Häufige ventrikuläre Tachykardie: Antiarrhythmika oder Ablation?
Hildegard Tanner, Gerhard Hindricks, Hans Kottkamp1
Zusammenfassung Antiarrhythmische Medikamente werden bei einem großen Prozentsatz der Patienten mit einem internen Kardioverter-Defibrillator (ICD) eingesetzt. Kürzlich publizierte oder vorgestellte randomisierte Studien zeigen eine signifikante Reduk tion von adäquaten und inadäquaten ICD-Therapien, insbesondere der Schockabgaben, bei Behandlung der Patienten mit Amiodaron, Sotalol oder Azimilid. Neben weiteren erwünschten Wirkungen der Antiarrhythmika wie Verlangsamung von zuvor hämodynamisch nicht tolerierten ventrikulären Tachykardien (VTs), Abnahme der Anzahl an Synkopen, verbesserter Überstimulation und Reduktion von supraventrikulären Tachykardien müssen unerwünschte Effekte wie die Verlangsamung der VTs unter die ICD-Detektionsgrenze ebenfalls berücksichtigt werden. Deshalb muss die Wahl der antiarrhythmischen Therapie bzw. die Notwendigkeit der Katheterablation bei jedem ICD-Patienten individuell unter Berücksichtigung der spezifischen klinischen und elektrophysiologischen Umstände erfolgen, d.h. unter Beachtung der Häufigkeit und Zykluslänge der VTs, der ICD-Detektionsgrenzen, möglicher Diskriminierungsprobleme gegenüber supraventrikulären Tachykardien, ihrer klinischen Präsentation sowie der möglichen Effekte auf die Defibrillationsschwelle und die linksventrikuläre Funktion. Die Katheterablation muss neben der klinischen Präsentation zudem die Art des arrhythmogenen Substrats berücksichtigen. In vielen Fällen werden die antiarrhythmische medikamentöse Therapie und die Katheterablation nicht alternativ, sondern ergänzend verwendet.
<Schlüsselwörter: Implantierbarer Kardioverter-Defibrillator • Ventrikuläre Tachykardie •  Antiarrhythmika • Katheterablation>
Einleitung Die Implantation eines internen Kardioverter-
Defibrillators (ICD) hat die Verhinderung des plötzliches Herztodes durch ventrikuläre Tachyarrhythmien zum Ziel. Auf das Fortschreiten der zugrundeliegenden Erkrankung – oft eine ischämische oder dilatative Kardiomyopathie – haben die Geräte aber keinen Einfluss. Obwohl oft lebensrettend, können die ICD-Therapien, insbesondere die Schockabgaben, für die Patienten sehr belastend sein.
Ungefähr 50% aller Patienten, die mit einem ICD versorgt wurden, werden mit Antiarrhythmika behandelt [26, 31, 36]. Die möglichen Indikationen für eine Kombination von ICD und Antiarrhythmika sind folgende:
• Reduktion der Anzahl ventrikulärer Tachykardien (VTs) und der Episoden mit Kammerflimmern (VF), um die Anzahl der Geräteinterventionen, insbesondere der Schockabgaben, zu verringern, • Verhinderung von supraventrikulären Tachykardien oder deren Frequenzkontrolle, • Verlangsamung der VTs, damit eine antitachykarde Stimulation ermöglicht wird und die Anzahl möglicher Synkopen verringert werden kann. Die vorliegende Übersichtsarbeit soll neben diesen möglichen Vorteilen einer antiarrhythmischen Therapie auch klinische Szenarien beschreiben, in denen eine medikamentöse antiarrhythmische Therapie unerwünschte Effekte verursacht, wie z.B. die Verlangsamung der VTs unter die Detektionsgrenze des ICD.
In solchen Situationen wie auch bei Unwirksamkeit oder Unverträglichkeit der antiarrhythmischen medikamentösen Therapie hat sich die Katheterablation von stabilen, aber auch pleomorphen und/oder instabilen VTs als sehr hilfreiche Therapieoption erwiesen [6, 12, 18–20, 23, 24, 27, 30, 34].
Resultate randomisierter Vergleichsstudien zur medikamentösen Therapie versus Katheterablation bei häufigen VTs bei Patienten mit einem ICD liegen zurzeit noch nicht vor.
Antiarrhythmische medikamentöse
Therapie Bei der Mehrzahl der Patienten mit einem ICD ist der Grund für die Implantation eine VT oder überlebtes VF auf dem Boden einer strukturellen Herzerkrankung meist ischämischer Genese. Ebenso verhält es sich heutzutage mit den Patienten, die den ICD aus primärprophylaktischen Gründen erhalten haben. Bei diesen Patienten mit deutlich eingeschränkter linksventrikulärer Funktion beschränkt sich eine antiarrhythmische Therapie auf reine  -Blocker oder Antiarrhythmika der Klasse III, da die Antiarrhythmika der Klasse I wegen ihres proarrhythmischen Potentials und der negativ inotropen Wirkung in der Regel kontraindiziert sind.
Verhinderung von häufigen ICD-Therapien
Erste nichtrandomisierte Studien Anfangs der 90er Jahre [15, 21] zeigten keine Reduktion der ICD-Schocks durch Antiarrhythmika inkl. Amiodaron. Die CASCADE-Studie (Cardiac Arrest in Seattle, Conventional versus Amiodaron Drug Evaluation) [9] untersuchte die Anzahl der ICD-Schocks bei Patienten, die randomisiert eine konventionelle antiarrhythmische Therapie oder eine Behandlung mit Amiodaron erhielten. Obwohl die mit Amiodaron behandelten Patienten signifikant weniger ICD-Schocks erhielten, ließ die Studie offen, ob Amiodaron wirklich effektiver oder nur weniger proarrhythmisch als die konventionelle Therapie war, da die Studie nicht plazebokontrolliert war. Tatsächlich kann durch proarrhythmische Effekte die Anzahl der ICD-Schocks erhöht werden.
Die Wirksamkeit von d,l-Sotalol im Vergleich zu keiner antiarrhythmischen Medikation bei Patienten mit einem ICD wurde prospektiv randomisiert untersucht [22, 26]. In diesen Studien führte die Behandlung mit d,l-Sotalol zum einen zu einer signifikanten Reduktion der Anzahl anhaltender VTs und somit der Anzahl an ICD-Schocks und zum anderen zu einer signifikanten Reduktion von Tod oder Auftreten eines ersten adäquaten oder inadäquaten Schocks.
Azimilidhydrochlorid ist ein in klinischer Erprobung befindliches Antiarrhythmikum, das kaliumkanalblockierende Eigenschaften (Ikr und Iks) aufweist und somit Aktionspotential und Refraktärzeit der Myozyten verlängert. Dieser Wirkstoff reduzierte die adäquate antitachykarde Überstimulation oder ICD-Schock-Abgabe bei VT oder VF in einer plazebokontrollierten randomisierten Studie signifikant um 50–60% (dosisabhängig) [10].
Resultate von randomisierten, doppelblinden Vergleichsstudien unterschiedlicher Antiarrhythmika zur Verhinderung von ICD-Schock-
Abgaben waren bis vor kurzem noch nicht verfügbar. Die dieses Jahr vorgestellte OPTIC-Studie (Optimal Pharmacological Therapy in Implantable Cardioverter Defibrillator Patients) untersuchte den Effekt unterschiedlicher Antiarrhythmika auf das kumulative Risiko von ICD-Schock-Abgaben bei Patienten, die den ICD wegen einer spontanen oder induzierten VT oder VF erhielten [5]. Diese randomisierte, doppelblinde Untersuchung zeigte, dass eine Kombination von Amiodaron mit einem  -Blocker das Auftreten von adäquaten und inadäquaten Schocks effektiver reduzierte (–74%) als eine Therapie mit Sotalol allein (–41%) versus einem reinen ß-Blocker.
Unerwünschte Wirkungen
der Antiarrhythmika Trotz der offensichtlich vorhandenen Wirksamkeit von Klasse-III-Antiarrhythmika gibt es verschiedene Situationen, in denen die antiarrhythmische Therapie unerwünschte Effekte haben kann.
Für Amiodaron sind viele potentiell schwerwiegende extrakardiale Nebenwirkungen bekannt, die das Absetzen dieser Therapie erfordern können [13] und mit Therapiedauer an Häufigkeit zunehmen [2].
Unerwünschte kardiale Wirkungen von Antiarrhythmika bei ICD-Patienten sind im Wesentlichen folgende:
• Erhöhung der Defibrillations- und Stimulationsreizschwelle, • Verlängerung der VT-Zykluslänge unter die Detektionsgrenze des ICD, • PR-Verlängerung und/oder QRS-Verbreiterung mit Fehlklassifikation von supraventrikulären Tachykardien. Im Gegensatz zur akuten Verabreichung wurde bei der chronischen Gabe von Amiodaron beim Menschen eine Erhöhung der Defibrillationsschwelle beobachtet [16]. Inbesondere bei bereits ohne Amiodaron erhöhter Defibrillationsschwelle wird deshalb eine erneute Testung nach Beginn einer Amiodaron-Therapie empfohlen. Bei Sotalol und Azimilid wurde keine Veränderung der Defibrillationsschwelle beobachtet [11, 29].
Die Zunahme der VT-Zykluslänge durch Antiarrhythmika ist einerseits erwünscht, da die VT im Allgemeinen hämodynamisch besser toleriert wird und die Anzahl VT-assoziierter Synkopen reduzieren kann. Zudem erhöht sich die Wahrscheinlichkeit, dass die VT durch antitachykarde Stimulation schmerzlos beendet werden kann. Andererseits kann eine ausgeprägte Verlangsamung der VT dazu führen, dass der ICD die VT nicht mehr detektieren kann, wenn die programmierte Detektionsgrenze unterschritten wird. Das Programmieren einer niedrigeren Detektionsgrenze andererseits erhöht das Risiko von nicht adäquaten ICD-Interventionen.
In diesen Situationen sowie bei Unwirksamkeit oder Unverträglichkeit der antiarrhythmischen Therapie sollte bei ICD-Patienten mit häufigen VTs die Katheterablation erwogen werden.
Katheterablation Weithin akzeptierte Indikationen zur Katheterablation von VTs sind • unaufhörliche („incessant“) VTs, • häufig rezidivierende VTs mit häufigen ICD-Schocks, • langsame VTs mit Diskriminierungsproblemen für den ICD und Gefahr häufiger inadäquater Schocks oder Unterdetektion. In den frühen Studien der Hochfrequenz(HF-)Katheterablation von VTs wurden als Selektionskriterien die Nichtkontrollierbarkeit durch antiarrhythmische Medikamente, die reproduzierbare Induzierbarkeit bei der elektrophysiologischen Untersuchung und die hämodynamische Stabilität zur Ermöglichung des Kathetermappings genannt [24]. Die komplementäre Rolle der Katheterablation nach Implantation eines ICD bei unaufhörlicher VT oder bei häufig rezidivierenden VTs wurde gleichzeitig beschrieben [35].
Stabile monomorphe VTs Detaillierte endokardiale Mapping-Kriterien wurden zunächst bei Patienten mit monomorphen stabilen VTs in der chronischen Phase nach Myokardinfarkt beschrieben [12, 18, 25, 33] und später auf die Katheterablation von VTs bei Patienten mit nichtischämischer Kardiomyopathie transferiert [7, 19]. Einschlusskriterien in diesen Studien waren die unaufhörlichen VTs oder häufige rezidivierende VTs mit häufigen ICD-Schocks. Ziel des Mappings ist dabei die Identifikation von kritischen Arealen der narbenbedingten Reentry-Kreise mittels Aktivierungsmapping mit der Suche nach mittdiastolischen Potentialen, Entrainment-Mapping und Messung der Postpacing-Intervalle. Die Kombination dieser Informationen ermöglicht die Ablation der klinischen VTs. Damit können die Frequenz der ICD-Entladungen drastisch gesenkt und die Lebensqualität der betroffenen Patienten entscheidend verbessert werden [34]. Die Katheterablation kann mit akuten Erfolgsraten von 65–90% durchgeführt werden [3, 7, 8, 32, 34]. Allerdings bleiben das Mapping und die Ablation von VTs bei Patienten mit strukturellen Herzerkrankungen durch die komplexe dreidimensionale Natur der Reentry-Kreisbahnen kompliziert [17].
Pleomorphe oder hämodynamisch instabile VTs
Eine weitere Herausforderung bei Patienten mit häufigen ICD-Therapien stellen die pleomorphen und/oder hämodynamisch instabilen VTs dar, die medikamentös nicht supprimierbar sind. Diese sind den oben beschriebenen konventionellen Mapping-Verfahren nicht oder nur sehr limitiert zugänglich. Weiterführende Erkenntnisse der Pathophysiologie der VT-Kreisbahnen, die Platzierung von linearen Ablationslinien zur ausgedehnteren Substratmodifizierung und die Verwendung von modernen Navigations- und Mapping-Verfahren haben in den letzten Jahren nicht nur die Methodik der Katheterablation von VTs bei Patienten mit struktureller Herzerkrankung modifiziert, sondern auch die Indikationen bzw. die Einschlusskriterien erweitert [1, 20, 23, 27, 30]. Die modernen elektroanatomischen Mapping-Systeme erlauben nicht nur eine präzise Rekonstruktion der linksventrikulären Geometrie, sondern auch eine Beschreibung des erkrankten Myokards mittels Voltage-Mapping bei Sinusrhythmus, kombiniert mit Pace- und Aktivierungsmapping. Diese verfeinerte Substratbeschreibung ermöglicht eine individualisierte Ablation mittels linearer Läsionen mit dem Ziel, alle kritischen Areale der Reentry-Kreise zu unterbrechen. Die akuten Erfolgsraten in diesen Studien sind mit denen von stabilen VTs vergleichbar. Abbildung 1 zeigt ein Beispiel einer solchen Substratmodifikation mittels linearer Läsion bei einem Patienten mit koronarer Herzkrankheit, schwer eingeschränkter linksventrikulärer Funktion und sehr häufigen pleomorphen und instabilen VTs (Einzelheiten s. Legende).
Abbildungen 1A to 1D. A) Linksposteriore schräge (LPO) Ansicht einer elektroanatomischen Rekonstruktion des linken Ventrikels. Die grünen Punkte kennzeichnen den Mitralanulus (MA). Die Voltageamplituden des bipolaren Elektrogramms im Sinusrhythmus wurden farbkodiert auf der anatomischen Rekonstruktion überlagert; dabei bedeuten rot eine niedrige Amplitude (minimal 0,15 mV) und somit krankes Myokard und lila/blau eine normale Amplitude bei normalem Myokard. Bei diesem Patienten konnte kein komplett vernarbtes Areal mit fehlenden Signalen und fehlendem Stimulations-Capture dargestellt werden. Das EKG zeigt vier Oberflächen-EKG-Ableitungen und das durch den Ablationsartefakt veränderte Signal im Ablationskatheter. Bei der Ablation am MA terminiert die schnelle, hämodynamisch schlecht tolerierte ventrikuläre Tachykardie. B–D) Vom Ablationspunkt am MA wird mittels mehrerer Ablationspunkte (dunkelrote Punkte) eine Ablationslinie durch das stark veränderte Areal hindurch nach apikal zu gesünderem Myokard geführt. Die jeweiligen Zwölf-Kanal-EKGs zeigen dabei die Abnahme der Dauer der pleomorph auftretenden Kammertachykardien, bis die Tachykardien schließlich ganz sistieren und sich nicht mehr induzieren lassen. <figura>
Komplikationen der VT-Ablation Bei den hochinvasiven Ablationsinterventionen und teilweise langen Untersuchungszeiten bestehen bei der Katheterablation von VTs bei struktureller Herzerkrankung bedeutsame prozedurbezogene Risiken bei den oft kritisch kranken Patienten [4, 14, 28]. Im europäischen Register ist über eine Gesamtkomplikationsrate von 7,5% bei 320 Patienten mit VT-Ablation berichtet worden. Calkins et al. beschrieben bei 146 Patienten mit VT-Ablation kleinere Komplikationen bei 6% und bedeutsame Komplikationen bei 8% der Patienten. Zu den zwölf beobachteten bedeutsamen Komplikationen zählten Apoplex/transitorische ischämische Attacke (TIA), kompletter AV-Block, Tamponade, Klappenverletzung, Myokardinfarkt und Femoralarterienverletzung. Insgesamt vier prozedurbedingte Todesfälle (2,7%) wurden beschrieben [4].
Schlussfolgerung
Antiarrhythmische Medikamente werden bei einem großen Prozentsatz von ICD-Patienten verwendet. Unter Berücksichtigung der kürzlich publizierten oder vorgestellten randomisierten Studien, die eine signifikante Reduktion von ICD-Therapien bei Behandlung mit Amiodaron, Sotalol oder Azimilid zeigten, scheint dieses Vorgehen gerechtfertigt zu sein. Neben weiteren positiven Wirkungen der Antiarrhythmika wie Verlangsamung von zuvor hämodynamisch nicht tolerierten VTs, Abnahme der Anzahl an Synkopen, verbesserter Überstimulation und Reduktion von supraventrikulären Tachykardien müssen unerwünschte Effekte ebenfalls berücksichtigt werden. Deshalb muss die Wahl einer antiarrhythmischen Therapie bzw. die Notwendigkeit der Katheterablation bei jedem ICD-Patienten individuell unter Berücksichtigung der spezifischen klinischen und elektrophysiologischen Umstände erfolgen, d.h. unter Beachtung der Häufigkeit und Zykluslänge der VTs, ihrer klinischen Präsentation sowie der möglichen Effekte auf die Defibrillationsschwelle und die linksventrikuläre Funktion. Die Katheterablation muss neben der klinischen Präsentation und der Art des arrhythmogenen Substrats auch das Komplikationspotential berücksichtigen. In vielen Fällen werden die antiarrhythmische medikamentöse Therapie und die Katheterablation nicht alternativ, sondern ergänzend verwendet.
Ob bei Patienten nach einem adäquaten ICD-Schock eine primäre Katheterablation im Vergleich zu einer medikamentösen antiarrhythmischen Therapie Vorteile aufweist, ist zurzeit noch nicht geklärt. Diese Frage ist Gegenstand laufender klinischer Studien.