ICD: Austauschen oder nicht austauschen, das ist die Frage
Die ICD-Downgrade + Telemetry-Upgrade-Studie (I DO IT)
Dietmar Bänsch, Karl-Heinz Kuck1
Zusammenfassung Implantierbare Defibrillatoren (ICDs) haben eine Lebensdauer von 4–6 Jahren. Entsprechend müssen die Geräte bei den meisten Patienten mindestens ein- bis zweimal ausgetauscht werden.Anders ausgedrückt benötigt man für 100 Patienten ca. 195–267 Geräte, um sie den Rest ihres Lebens zu versorgen,wenn die Lebensdauer der Geräte 6 bzw. 4 Jahre beträgt.
Zurzeit machen Austauschgeräte in Deutschland etwa 35% aller ICDs aus, abhängig von der Zeit, die ein Zentrum bereits implantiert, und abhängig von den Herstellern,mit denen ein Zentrum bevorzugt zusammengearbeitet hat. Die Zahl der Austausche wird in Zukunft wahrscheinlich auf > 50% zunehmen,wenn nicht neue ICD-Indikationen hinzukommen. Angesichts begrenzter Budgets kann es daher vorkommen, dass eine Neuimplantation mit einem Austausch konkurriert.
Einen Austausch zu unterlassen und somit die ICD-Indikation zurückzunehmen ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt selbst bei Patienten ohne ventrikuläre Tachykardie (VT) seit der Erstimplantation nur unter bestimmten Umständen denkbar, z.B. auf ausdrücklichen Wunsch des Patienten, aufgrund seiner Komorbidität oder seines Alters, da das Restrisiko zwar niedrig eingeschätzt wird (1,4–6,8% pro Jahr), die Datenlage aber unsicher ist.
Denkbar wäre zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein Downgrading, d.h., der ICD wird nach einer bestimmten VT-freien Zeit auf ein reines „shock-only“-Gerät mit einer drastischen Therapieverzögerung zurückgenommen. Hierdurch kann die Lebensdauer der Geräte erheblich verlängert werden. Dies würde dem Patienten Austausche und inadäquate Therapien ersparen.
Zusätzlich sollte die Überwachung über Home-
Monitoring erfolgen, um die Kliniken personell zu entlasten. Dieses Konzept wird in der ICD-Downgrade + Telemetry-Upgrade-Studie prospektiv randomisiert untersucht.
<Schlüsselwörter: Implantierbarer Defibrillator • Austausch • Langlebigkeit>
Abbildung 1. Berechnete Anzahl der für 100 Patienten benötigten Geräte. Lebensdauer der Geräte (Abszisse), Überlebenskurve bei einer angenommenen jährlichen Mortalität der Patienten von 10% (graue Balken), benötigte Geräte (schwarze Balken), eigene Berechnungen. <figura>
Einleitung Nach Angaben aller Hersteller wurden in Deutschland im Jahr 2003 ca. 12 000 Defibrillatoren implantiert (ICDs). Hiervon waren 4 200 (35%) Austauschgeräte. Die Austauschrate ist abhängig von der Lebensdauer der Geräte und der Mortalität der Patienten. Die jährliche Mortalität von ICD-Patienten wird in Sekundärpräventionsstudien auf ca. 10% geschätzt [1]. Die Lebensdauer moderner Defibrillatoren liegt zwischen 4 und 6 Jahren, abhängig von Batteriecharakteristika und Therapiehäufigkeit. Hieraus lässt sich die Anzahl der Geräte, die notwendig sind, um 100 Patienten bis zu ihrem Lebensende zu versorgen, berechnen (Abbildung 1). Bei einer zugrundegelegten Mortalität von 10% ist nach etwa 7,5 Jahren die Hälfte der Patienten verstorben. Alle Geräte, die länger als 7,5 Jahre halten,  müssen daher maximal einmal ausgewechselt werden. Ein Teil der Geräte mit einer Lebensdauer unter 7,5 Jahren muss mehr als einmal ausgetauscht werden. Bei kürzeren Zeiten bewegt man sich in einem exponentiellen Bereich: So sind für 100 Patienten ca. 267 Geräte notwendig, wenn diese nur 4 Jahre halten. Hieraus lässt sich schlussfolgern, dass langfristig der Anteil der Austauschgeräte 60% übersteigen wird, wenn keine neuen Indikationen entdeckt werden und die tatsächliche Langlebigkeit der Geräte nicht wesentlich verbessert wird.
Kann man einen Austausch unterlassen?
Einen ICD bei Batterieermüdung nicht auszutauschen und damit die Indikation zur ICD-Therapie zurückzunehmen ist nur unter besonderen Umständen möglich und kommt selten vor. Im Bilitch-Register erhielten z.B. nur 95 von 1 869 Patienten kein Austauschgerät, 32 (1,7%) weil sie transplantiert wurden, 33 (1,7%), weil sie eine Sonden- oder Geräteinfektion hatten, und 20 (1,1%), weil sie keinen Austausch wollten oder ihre Komorbidität einen Austausch ausschloss [2]. Bei sieben Patienten (0,38%) lag eine vorzeitige Batterieerschöpfung, bei zwei Patienten (0,11%) ein Gerätedefekt vor, und ein Patient (0,05%) hatte multiple Schocks erhalten. Alle Patienten mit Infektionen erhielten zudem später wieder ein Gerät. Somit unterbleibt ein Austausch elektiv bei ca. 1% der ICD-Patienten. Einen Austausch nicht vorzunehmen bleibt somit immer eine schwierige und seltene Einzelfallentscheidung.
Abbildung 2. VT-freies Überleben bei Patienten mit implantierbaren Defibrillatoren zur Sekundärprävention (modifiziert nach [4]). <figura>
Abbildung 3. Risiko eines Schocks vor und nach Austausch (modifiziert nach [8]). <figura>
Abbildung 4. Mortalität nach Explantation in verschiedenen Serien. Nachsorge nach Explantation (FU), linksventrikuläre Funktion bei Explantation (LV-EF), Patienten ohne Ereignisse vor Explantation (zusammengefasst nach [3]). <figura>
Wie hoch ist das Risiko, wenn man nicht austauscht?
Das Risiko eines plötzlichen Herztodes nach unterlassenem Austausch lässt sich zurzeit nur schwer abschätzen, weil die Datenlage unzureichend und uneinheitlich ist. Es gibt neun Veröffentlichungen über Serien von Patienten, die aus verschiedenen Gründen keinen Austausch-ICD erhalten haben (zusammengefasst nach [3], Abbildung 4) Die Zahl der Patienten in diesen Serien schwankt zwischen einem und 63 Patienten. Insgesamt sind in diesen Serien 161 Patienten repräsentiert. Die Gründe für den unterlassenen Austausch waren Infektionen, Geräte- oder Elektrodendefekte mit inadäquaten Therapien, die psychische Verfassung des Patienten oder eine terminale Erkrankung. Während in einer Serie von zehn Patienten, die während eines Zeitraums von 10–105 Monaten keine adäquaten Therapien erhalten hatten, alle über 8–105 Monate nachverfolgt wurden und überlebt haben, verstarben in der Gruppe von 54 Patienten mit terminalen Erkrankungen alle binnen eines ½ Jahres nach Explantation. Als Anhaltspunkt für die gegebene Fragestellung ist die zuletzt genannte Serie deshalb ungeeignet. Bei allen anderen Serien lag das jährliche Risiko eines plötzlichen Herztodes nach ICD-Explantation zwischen 1,4% und 6,8% pro Jahr. Das Risiko war niedriger in Kollektiven, die wenige Patienten mit adäquaten Therapien vor Explantation enthielten (1,9% vs. 12%) oder die zum Zeitpunkt der Explantation eine gute linksventrikuläre Funktion hatten (Abbildung 4).
Betrachtet man das Überleben frei von ventrikulären Tachykardien (VTs) in ICD-Kollektiven, dann nimmt die Überlebenskurve immer einen asymptotischen Verlauf, d.h., die Kurven verlaufen zunächst steil und dann gegen einen Grenzwert (Abbildung 2, modifiziert nach [4]). Dies impliziert, dass das Risiko, erstmalig eine VT zu erleiden, bei ICD-Trägern in den ersten Jahren hoch ist und mit der Zeit abnimmt. Der Wert, gegen den sich die Überlebenskurven bewegen, liegt, je nach Studie, zwischen 25% und 35%. Nimmt man an, dass die Kurve tatsächlich asymptotisch verläuft, kann man das Restrisiko, dass ein Patient erstmalig eine VT erleidet, abschätzen. Es liegt nach 4 ereignisfreien Jahren, also zum Zeitpunkt des üblichen Austauschs, bei ca. 5%.
Diese Sichtweise ist allerdings in der Literatur nicht unwidersprochen. So konnte die Arbeitsgruppe von Neuzner zeigen, dass die Wahrscheinlichkeit, einen ICD-Schock zu bekommen, nach dem Austausch zwischen 30% und 36% in 17 Monaten lag, unabhängig von adäquaten Therapien vor dem Austausch (Abbildung 3) [8]. Zu dieser Untersuchung muss allerdings einschränkend gesagt werden, dass Schocks nicht mit adäquaten VT-Therapien oder oder gar einem Überlebensvorteil gleichgesetzt werden können. Im Gegenteil zeigte sich in großen Sekundärpräventionsstudien ein abnehmender Nutzen der ICD-Therapie mit der Zeit [5–7]. So konnten Connolly et al. in einer Metaanalyse von CASH, AVID und CIDS mit insgesamt 50 1 866 Patienten nachweisen, dass Patienten nach überlebtem plötzlichen Herztod ohne ICD keinen Nachteil gegenüber ICD-Trägern haben, wenn sie erst einmal 2 Jahre überlebt haben, d.h., in der Sekundärprävention zeigt der ICD vor allem in den ersten beiden Jahren nach einem Indexereignis seine Überlegenheit (Abbildung 5, modifiziert nach [1]).
Das Dilemma
Jährlich werden in Deutschland ca. 1 470 Geräte  (12%) ausgetauscht, ohne dass vorher VTs aufgetreten sind (Abbildung 6), obwohl die Patienten wahrscheinlich ein relativ geringes Restrisiko haben, jemals eine Tachykardie zu bekommen. Bei steigenden Austauschzahlen kann dies bedeuten, dass bei begrenzten Budgets ein Austausch mit niedrigem Risiko und eine Neuimplantation mit einem hohen Ereignisrisiko konkurrieren. Ein Austausch kann aber, nach gegenwärtiger Datenlage, nur im Einzelfall unterlassen werden.
Abbildung 5. Metaanalyse von CIDS, CASH und AVID. Mortalität der Patienten, die unter Amiodaron (AMIO) oder mit ICD mindestens 2 Jahre nach einem plötzlichen Herztod überlebt haben (modifiziert nach [1]). <figura>
Abbildung 6. Verteilung der ICD-Implantation nach Austausch und Neuimplantation. Dargestellt ist auch das Risiko, nach Austausch oder Neuimplantation eine VT zu erleiden (Deutschland 2003). <figura>
Die Lösung: Downgrade statt Explantation
Bei Patienten ohne vorherige Episoden oder bei Patienten, die lange (> 4 Jahre) keine Therapien hatten, wäre ein Downgrading denkbar, d.h., der ICD wird auf ein reines „shock-only“-Gerät zurückgenommen, aber hierdurch mit einer sehr langen Lebensdauer versehen. Zusätzlich könnte die Überwachung über Home-Monitoring erfolgen, um die Kliniken personell zu entlasten (Abbildung 7).
Um dieses Konzept zu untersuchen und letztlich auch ein entsprechendes Gerät zu entwickeln, wurde die ICD-Downgrade + Telemetry-Upgrade-(I-DO-IT)-Studie entwickelt. Patienten, die einen ICD zur Sekundär- oder Primärprävention erhalten haben und entweder nie oder mindestens 4 Jahre keine VT hatten, können an der Studie teilnehmen. Ausgeschlossen sind Patienten mit seltenen Erkrankungen, bei denen VT-Spätrezidive bekannt sind, oder Patienten ohne strukturelle Grunderkrankung.
Die Randomisierung erfolgt auf einen konventionellen Austausch oder ein programmiertechnisch „heruntergraduiertes“ Gerät. Endpunkt ist jede VT, die bei einem echten Hardware-Downgrade zu einem Upgrade führen würde: d.h. z.B. jede anhaltende VT, die in der Monitorzone detektiert wird. Das Risiko, ein Upgrade durchzuführen, sollte 10% pro Jahr nicht überschreiten, wenn das Konzept des Downgrading tatsächlich umgesetzt werden soll. Dabei werden nicht die beiden Studienarme verglichen, sondern nur der Downgrade-Arm mit einem Schwellenwert (10% pro Jahr). Der konventionelle Arm dient zum deskriptiven Vergleich z.B. der Kostenersparnis.
Abbildung 7. Ablaufdiagramm der I-DO-IT-Studie (ICD-Downgrade + Telemetry-Upgrade). <figura>
Während der Studie wird für den Downgrade-Arm ein vollwertiges Gerät nur programmiertechnisch heruntergraduiert (Detektionsgrenze 190/min, Therapiezeit 15 s) und kann, wenn nötig, jederzeit umprogrammiert werden. Sollte sich dieses Konzept aber durchsetzen, wird von der Firma Biotronik ein entsprechendes Gerät, das eine verlängerte Lebensdauer durch die Detektions- und Therapieverzögerung erhält, auch gebaut.
Bei einer Power von 80% und einem Schwellenwert von 10% pro Jahr müssen ca. 150 Patienten in den Downgrade-Arm und entsprechend 75 in den konventionellen Arm eingeschlossen werden, insgesamt also 225 Patienten. Jedes Zentrum mit = 100 Implantationen wird ca. 15 Patienten pro Jahr haben, die für die Studie in Frage kommen. Es sollten also wenigstens 30 größere Zentren beteiligt werden, damit der Einschluss binnen 1 Jahr abgeschlossen werden kann. Die Studie wird von der Firma Biotronik unterstützt.