Metabolisches Syndrom und Hyperlipidämie bei HIV-positiven Patienten

Georg M.N. Behrens1
Zusammenfassung
Die Beeinflussung des Fett- und Glucosestoffwechsels sowie der Körperfettverteilung ist eine häufige unerwünschte Nebenwirkung der Behandlung der HIV-Infektion. Viele Patienten entwickeln während der antiretroviralen Therapie zentrale Kriterien des sog. metabolischen Syndroms wie Insulinresistenz, Dyslipidämie und zentrale Adipositas. Für die Patienten steht die Angst vor physischen Veränderungen durch fazialen Fettverlust im Vordergrund, da diese das Aussehen, das Gefühlsleben und die Lebensqualität belasten. Hinzu kommt die Furcht, die Arzt und Patient teilen: ein erhöhtes kardiovaskuläres Risiko der HIV-Infizierten durch die Therapie. Obwohl neuere Medikamente ein besseres Nebenwirkungsprofil aufweisen, müssen künftig weitere Medikamente entwickelt werden, um die HIV-Infektion effektiv zu behandeln und Langzeitkomplikationen zu verhindern. Bis dahin gilt es, durch geschickten Einsatz der verfügbaren antiretroviralen Medikamente unerwünschte Nebenwirkungen zu verhindern oder zu verzögern und kardiovaskuläre Risiken zu verringern. Dazu kommen generelle Empfehlungen (Nikotinentwöhnung, körperliche Betätigung), der Wechsel der antiretroviralen Therapie (z.B. Austausch von bestimmten Proteaseinhibitoren) sowie die Therapie mit metabolisch wirksamen Medikamenten zur Senkung der Lipide und Insulinresistenz.
<Schlüsselwörter: HIV-Infektion • Metabolisches Syndrom • Insulinresistenz>
Lipodystrophie: HIV-Therapie bewegt das Fettgewebe
Die Fettverteilungsstörungen unter HIV-Therapie, kombiniert mit metabolischen Veränderungen, werden meist unter dem Begriff „Lipodystrophie-Syndrom“ [6, 14, 15] zusammengefasst. Klinisch steht der variabel ausgeprägte Verlust subkutanen Fettgewebes (Lipoatrophie) vor allem im Gesicht, am Gesäß und an den Extremitäten im Vordergrund [16, 47]. Diese Veränderungen treten besonders durch die Therapie mit Stavudin (Zerit®) und Zidovudin (Retrovir®) auf und werden evtl. durch eine Schädigung der Mitochondrien verursacht [11, 35]. Der subkutane Fettverlust kann isoliert oder zusammen mit einer Akkumulation von viszeralem Fettgewebe auftreten. Atypische Fettpolster im dorsozervikalen Bereich (sog. Stiernacken oder „buffalo hump“) werden seltener beobachtet [15, 47]. Die Prävalenz des HIV-assoziierten Lipodystrophie-Syndroms liegt nach Querschnittsuntersuchungen bei 30–50%. Das Risiko für lipodystrophe Veränderungen steigt mit der Dauer der Therapie ebenso wie mit dem Alter der Patienten, dem Ausmaß des Immundefekts sowie einer vorbestehenden Hypertriglyzeridämie [16, 28]. Vieles spricht dafür, dass die klinischen Komponenten des Lipodystrophie-Syndroms – Lipoatrophie, zentrale Adipositas – Ausdruck unabhängiger Ätiologien sind [25]. Auf die Hintergründe des lipodystrophen Phänotyps geht dieser Beitrag nicht weiter ein (s. dazu [42]), aber die abdominelle Fettvermehrung bei einigen HIV-infizierten Patienten gilt nicht nur als wichtige Komponente des metabolischen Syndroms, sondern auch als möglicher kardiovaskulärer Risikofaktor.
Dyslipidämien unter HIV-Therapie: das Auf und Ab der Serumlipide
Allein die HIV-Infektion kann zu Störungen des Lipidstoffwechsels führen. Oft fallen im Spätstadium der Erkrankung bei unbehandelten Patienten die Gesamtcholesterinwerte und HDL-Werte; auch milde Hypertriglyzeridämien sind nicht selten, verursacht durch erhöhte Zytokinkonzentrationen (Tumor-Nekrose-Faktor[
TNF-]a, Interferon-[IFN-].) sowie eine vermehrte Lipogenese bei beeinträchtigter postprandialer Triglyzeridclearance. Die Einflüsse der Therapie sind jedoch drastischer. Da das Lipodystrophie-Syndrom kein statischer Zustand, sondern ein dynamischer Prozess ist, gehen den körperlichen Veränderungen meist komplexe metabolische Veränderungen voraus. Häufige Begleiterscheinungen schon bald nach Beginn einer antiretroviralen Therapie sind z.B. neu aufgetretene oder verschlechterte Hyperlipidämien. Proteaseinhibitoren haben eine besondere Potenz, solche Veränderungen zu verursachen. Da schon vor einer antiretroviralen Therapie das HDL-Cholesterin bei vielen HIV-Infizierten niedrig ist und die meisten HIV-Therapien keinen weiteren negativen Einfluss darauf haben, ist es besser, von therapieassoziierten Dyslipidämien zu sprechen. Das niedrige HDL-Cholesterin und die erhöhten Triglyzeride liefern also zwei weitere Konditionen zur Diagnose des metabolischen Syndroms bei therapierten Patienten mit HIV-Infektion (Tabelle 1). Des Weiteren sind die Dyslipidämien oft durch eine Erhöhung der freien Fettsäuren, des LDL und VLDL bzw. durch eine Erhöhung von Apolipoprotein B (ApoB), CIII und E gekennzeichnet. Erhöhungen des Lipoproteins (a) sind unter Proteaseinhibitortherapie ebenfalls beobachtet worden [5, 15].
Tabelle 1. Übereinstimmungen und Unterschiede zwischen dem metabolischen Syndrom bei Übergewicht und den metabolische Nebenwirkungen der HIV-Therapie. Die Anzahl und Zusammensetzung der Kriterien des metabolischen Syndroms unter HIV-Therapie sind u.a. von der Medikamentenkombination und dem Bestehen von Fettverteilungsstörungen abhängig. <tabela>
Die Hypertriglyzeridämien sind häufiger und ausgeprägter zu beobachten als Erhöhungen des Gesamtcholesterins. Kombinierte Hyperlipidämien sind ebenfalls beschrieben. Diese Dyslipidämien sind prinzipiell unter der Behandlung mit allen zugelassenen Proteaseinhibitoren beobachtet worden und bleiben bei unveränderter antiretroviraler Therapie meist nach einer kurzen Progredienz auf einem individuellen Plateau konstant. Die Nebenwirkungen der Proteaseinhibitoren sind unterschiedlich stark ausgeprägt. Saquinavir und Atazanavir (Reyataz®) z.B. scheinen weniger oft zu metabolischen Komplikationen zu führen, Ritonavir (Norvir®) verursacht dagegen relativ häufig Hypertriglyzeridämien [45], die in ihrer Ausprägung mit der Medikamentendosierung korrelieren. Da Ritonavir die Pharmakokinetik vieler Proteaseinhibitoren verbessert, indem es durch Blockade des Cytochrom P450 3A4 deren Abbau verzögert, wird es häufig zum sog. Boostern von Proteaseinhibitoren eingesetzt. Das führt zum Einsatz von Ritonavir in niedriger, aber metabolisch noch wirksamer Dosierung bei vielen HIV-Infizierten (100–200 mg/d).
Andere HIV-Medikamente führen ebenfalls zu Dyslipidämien, jedoch weniger ausgeprägt. So war in einer Studie [22] die Therapie mit Stavudin (Zerit®) plus Lamivudin/Efavirenz mit signifikant höheren LDL-Konzentrationen assoziiert als Tenofovir (Viread®) plus Lamivudin/Efavirenz. Ähnliche Effekte können für andere nukleosidale Reverse-Transkriptase-Inhibitoren (NRTI) nicht komplett ausgeschlossen werden. Tenofovir scheint, wenn überhaupt, nur geringen Einfluss auf den Lipidstoffwechsel zu haben. Die nichtnukleosidalen Reverse-Transkriptase-Inhibitoren (NNRTI) Efavirenz (Sustiva®) und besonders Nevirapin (Viramune®) können einen positiven Einfluss auf das „protektive“ HDL haben. Unter Behandlung mit Efavirenz (Sustiva®) wurden jedoch auch Hypercholesterinämien und -triglyzeridämien beschrieben.
Dennoch sind Proteaseinhibitoren vor allem für die atherogenen Dyslipidämien verantwortlich. Viele Studien belegen den Anstieg von triglyzeridreichen VLDL oder LDL nach Beginn einer Behandlung mit Proteaseinhibitoren bzw. die Besserung nach Beendigung oder Ersatz durch Abacavir (Ziagen®) oder Nevirapin (Viramune®). In-vitro-Experimente zeigen, dass Saquinavir (Invirase®/Fortovase®), Indinavir (Crixivan®) und Ritonavir (Norvir®) über eine Inhibition der humanen Proteasomen die Degradierung von ApoB beeinflussen und es unter hohen Spiegeln von Fettsäuren dann zu einer vermehrten Ausschüttung von ApoB kommt [33]. Isotopenuntersuchungen in vivo zeigen, dass es unter Proteaseinhibitoren zu einem drastisch erhöhten Umsatz freier Fettsäuren mit erhöhter Lipolyse und eingeschränkter Beseitigung von VLDL und Chylomikronen kommt [51]. Diese Beobachtungen deuten auf einen gestörten insulingesteuerten postprandialen Lipidmetabolismus, da Insulin normalerweise die Aufnahme freier Fettsäuren fördert, die Triglyzeridsynthese steigert, die Fettoxidation bremst und die Lipolyse inhibiert. Durch die Erhöhung der freien Fettsäuren kommt es zu einer Verfettung der Leber und Skelettmuskulatur, was wiederum die periphere Insulinresistenz verschlechtert [22, 38, 54]. Darüber hinaus gibt es Belege, dass Proteaseinhibitoren u.a. die Translokation, das „Processing“ oder die Phosphorylierung des „sterol regulatory element-binding protein 1c“ (SREBP-1c) negativ beeinflussen [4, 13, 29]. Dieses Protein reguliert direkt oder über den „peroxisome proliferator-activated receptor-.“ (PPAR-.) maßgeblich die Fettsäureaufnahme und -synthese, Adipozytendifferenzierung und -reifung sowie die Glucoseaufnahme von Fettzellen.
Im Zentrum des metabolischen Syndroms: die Insulinresistenz unter HIV-Therapie
Die durch die HIV-Therapie induzierten Veränderungen im Glucosestoffwechsel sind vielfältig: periphere und hepatische Insulinresistenz mit vermehrter Gluconeogenese, Glucosetoleranzstörungen und Diabetes mellitus. Die Prävalenz der Insulinresistenz und Glucosetoleranzstörungen liegt in der Literatur je nach Studiendesign und Evaluationsverfahren bei 20–50%. Sie ist bei Patienten mit abnormaler Fettverteilung am höchsten [5, 15, 16, 55]. Die Prävalenz für den Diabetes mellitus ist niedriger (1–14%), aber wahrscheinlich höher als für nichtinfizierte Personen. Zahlreiche In-vitro- und In-vivo-Untersuchungen haben gezeigt, dass nahezu alle Proteaseinhibitoren, besonders aber Indinavir (Crixivan®) und Lopinavir/r (Kaletra®) direkt eine Insulinresistenz verursachen können. 4-wöchige Kurzzeitbehandlungen, ja sogar einmalige Gaben von z.B. Indinavir (Crixivan®) führten bei gesunden Probanden zu einer akut reduzierten insulinvermittelten Gesamtkörperglucoseaufnahme [43]. Dafür scheint die Inhibition von Glucosetransportmolekülen (GLUT4) durch die Proteaseinhibitoren verantwortlich zu sein [41, 44]. Unter Umständen trägt auch ein Störung der Insulinfreisetzung ( -Zell-Dysfunktion) und Insulinrezeptorfunktion zur gestörten Glucosehomöostase bei [31]. Im Verlauf der Behandlung wird die Insulinresistenz u.a. durch lipodystrophe Veränderungen, freie Fettsäuren, Muskelverfettung und beeinträchtigte Glucoseverwertung aufrechterhalten und verstärkt [8, 54]. Der Mangel an Adiponectin [1] und erhöhte TNF-a-Spiegel [34] können eine weitere Rolle spielen.
HIV-Therapie, metabolisches Syndrom und kardiovaskuläres Risiko
Die Parallelen zwischen dem Lipodystrophie-Syndrom bei HIV und der Konstellation des „metabolischen Syndroms“ bei HIV-negativen Personen wecken bei Arzt und Betroffenen die Befürchtung, dass sich bei HIV-Infizierten bedeutende kardiovaskuläre Risikofaktoren häufen. Verschärft wird diese Einschätzung durch Berichte über eine hohe Prävalenz arterieller Hypertonie [9, 23, 48, 55] unter antiretroviraler Therapie, eine hohe Rate von Rauchern innerhalb der Patientengruppe (rund 50%) und erhöhte Konzentrationen von z.B. Gewebe-Plasminogenaktivator (t-PA) und Plasminogenaktivator-Inhibitor-1 (PAI-1) [26, 56] als Ausdruck eines antifibrinolytischen Zustands [30, 57]. Für den betreuenden Arzt wird somit die Evaluation von kumulierenden Risikofaktoren vor und während der Therapie wichtig, damit die HIV-Behandlung auch weiterhin einen grundlegenden kardiovaskulären Risikofaktor erhöht: das Alter der effektiv antiviral therapierten Patienten.
Diagnostik: Routine und spezielle Fragestellungen
Das Lipodystrophie-Syndrom wird im klinischen Alltag meist durch fortgeschrittene klinische Symptome und Beschreibungen der Patienten diagnostiziert. Je ausgeprägter und rascher die Veränderungen auftreten, desto leichter fällt es, die Diagnose zu stellen. Durch den schleichenden Entwicklungsprozess haben zu diesem Zeitpunkt viele der Stoffwechselveränderungen aber bereits eingesetzt [36].
Es gibt keine objektiven Methoden, die die unzweifelhafte Diagnose des Lipodystrophie-Syndroms erlauben. Regionales Fett kann mittels „dual-energy X-ray absorptiometry“ (DEXA), Computertomographie (CT), Magnetresonanztomographie (MRT) oder evtl. Sonographie bestimmt werden. Diese Methoden sind jedoch untauglich für den klinischen Alltag: unzureichend evaluiert, zu aufwendig und zu teuer. Einfacher durchzuführen – wenn auch ungenauer – sind anthropometrische Methoden. Die Zunahme des Taillenumfangs oder des Taille-Hüft-Quotienten („waist-to-hip ratio“) deutet auf zentrale Fetteinlagerung hin. Hautfaltendickemessungen sind hilfreich und nebenwirkungsfrei im Langzeitverlauf, sollten aber durch eine in dieser Technik erfahrene Person durchgeführt werden. Die Bioimpedanzanalyse (BIA) ist für die Diagnose von Fettverteilungsstörungen ungeeignet.
Routinemäßig sollten Patienten zunächst auf kardiovaskuläre Risikofaktoren wie z.B. Rauchen, arteriellen Hypertonus und Diabetes mellitus untersucht und befragt werden (Familienanamnese!). Für eine aussagekräftige Messung von Triglyzeriden und Cholesterin muss der Patient nüchtern sein (mindestens 8 h nach letzter Nahrungsaufnahme). Diese Werte sollten vor der antiretroviralen Therapie und mindestens alle 3–6 Monate nach Beginn bestimmt werden. Die Messung von LDL und HDL ist empfehlenswert. Zur Routine gehört bei allen HIV-infizierten Patienten auch die wiederholte Bestimmung der Nüchternglucose. Ein oraler Glucosetoleranztest (OGTT) ist ein adäquates Verfahren zur Messung einer Insulinresistenz oder Glucosetoleranzstörung. Er ist angebracht bei dem Verdacht auf eine periphere Insulinresistenz wie z.B. bei Adipositas (Body-Mass-Index [BMI] > 27 kg/m2), früherem Gestationsdiabetes oder Nüchternglucosewerten zwischen 110 und 126 mg/dl („impaired fasting glucose“). Die Diagnose eines Diabetes mellitus ergibt sich bei einer Nüchternglucose > 126 mg/dl, bei Glucosewerten > 200 mg/dl unabhängig davon, ob der Patient nüchtern ist oder nicht, oder einem 2-h-Wert im OGTT von > 200 mg/dl. Es müssen immer auch andere auslösende bzw. verstärkende Faktoren einer Dyslipidämie und/oder Insulinresistenz berücksichtigt werden (Alkoholexzesse, Schilddrüsenfunktionsstörungen, Nieren- und Lebererkrankungen, Hypogonadismus, Begleitmedikation wie z.B. Steroide, ß-Blocker, Thiaziddiuretika etc.)
Therapie: wen, wie und wozu behandeln und beraten?
Die Indikationen und Zielsetzungen einer Behandlung des Lipodystrophie-Syndroms unter antiretroviraler Therapie müssen weiter in klinischen Studien definiert und evaluiert werden. Es gibt jedoch Indizien für eine vermehrte Rate an kardiovaskulären Komplikationen [10, 17, 21, 27, 37]. Die bisherigen Versuche, die körperlichen Veränderungen z.B. durch Therapieumstellung zu verbessern oder gar rückgängig zu machen, waren wenig erfolgreich. Besonders der periphere Fettverlust scheint resistent gegenüber therapeutischen Maßnahmen zu sein, Besserungen zeigen sich vielleicht erst nach Jahren. Diesem Beitrag liegt jedoch die Behandlung der metabolischen Veränderungen mehr am Herzen (Tabelle 2).
Tabelle 2. Therapeutische Optionen für die metabolischen Komplikationen der HIV-Therapie. HAART: hochaktive antiretrovirale Therapie. <tabela>
Tabelle 3. Empfehlungen für LDL-Zielwerte und therapeutische Interventionen für HIV-infizierte Patienten, basierend auf den Richtlinien des National Cholesterol Education Program (NCEP) [20]. KHK: koronare Herzkrankheit; RF: Risikofaktoren für koronare Herzkrankheit. <tabela>
Der klinische Nutzen einer lipidsenkenden oder insulinsensitivierenden Therapie für HIV-Infizierte ist aufgrund der derzeitigen Stu dienlage nicht belegt. Im Hinblick auf das kardiovaskuläre Risiko antiretroviral behandelter Patienten mit HIV-Infektion [10, 17, 21, 27] hat u.a. die amerikanische AIDS Clinical Trials Group (ACTG) Empfehlungen für HIV-positive Patienten mit metabolischen Veränderungen publiziert [20, 49], die sich an die Richtlinie des National Cholesterol Education Program (NCEP) aus dem Jahr 2001 zur Primär- und Sekundärprävention koronarer Herzkrankheiten (KHK) seronegativer Patienten anlehnen (Tabelle 3). Wir wissen jedoch nicht, ob diese Anlehnung sinnvoll ist und wie diese Empfehlungen zur Primärprophylaxe im Detail auf das Kollektiv der HIV-Infizierten angewendet werden können. Zwar ist die Annahme von ähnlichen Langzeitkonsequenzen einer Hyperlipidämie zwischen HIV-infizierten Patienten und HIV-negativen Personen nicht völlig unbegründet, aber die Dauer der Hyperlipidämie bzw. der Einfluss der Therapieumstellungen im Laufe einer langen HIV-Behandlung mit Besserung bzw. Normalisierung von Fettstoffwechselstörungen könnten die Risikokalkulation für die nächsten 10 Jahre beeinflussen [7, 25]. Vielleicht gibt es ähnlich den „package years“ für Raucher „lipid years“ für HIV-positive Patienten? Eine Möglichkeit wäre deshalb beispielsweise, besonders die Patienten zu berücksichtigen, die schon vor Beginn der HIV-Therapie eine länger bestehende Risikokonstellation (z.B. Dyslipidämie) hatten. Deshalb gelten diese amerikanischen Empfehlungen zunächst als Orientierungspunkt. Es wird vom Enthusiasmus des Therapeuten und Patienten sowie von der individuellen Behandlungssituation abhängen, welche Maßnahmen zur Reduktion des kardiovaskulären Risikos umgesetzt werden.
Die Empfehlungen schlagen vor, an die Bestimmung des Lipidprofils (s.o.) die Ermittlung der Risikofaktoren anzuschließen. Die Anzahl der Risikofaktoren ist für die therapeutischen Überlegungen wichtig. Zu diesen Risikofaktoren zählen Zigarettenkonsum, arterieller Bluthochdruck (= 140 mmHg) oder antihypertensive Therapie, HDL < 40 mg/dl, KHK in der Familienanamnese (männlicher Verwandter ersten Grades < 55 Jahre, weiblicher Verwandter ersten Grades < 65 Jahre) und Alter (> 45 Jahre für Männer, > 55 Jahre für Frauen). Bei einem HDL von = 60 mg/dl kann ein Risikofaktor abgezogen werden. Aus der Anzahl dieser Risikofaktoren und den Ergebnissen der Framingham Heart Study lässt sich nun (besonders für US-Amerikaner?) ein 10-Jahres-Risiko für kardiovaskuläre Zwischenfälle kalkulieren (http://hin.nhlbi.nih.gov/atpiii/ calculator.asp). Aus diesem Risiko und dem Vorliegen einer KHK bzw. eines Diabetes mellitus Typ 2 ergeben sich die angestrebten LDL-Zielwerte (Tabelle 3). Bemerkenswert an diesen aktuellen Therapieempfehlungen ist u.a. die neue Berücksichtigung des „Non-HDL-Cholesterins“ (Gesamtcholesterin minus HDL-Cholesterin), das als unabhängiger Anzeiger für drohende kardiovaskuläre Komplikationen gilt. Das Non-HDL-Cholesterin umfasst alle Cholesterinformen, die in den als atherogen eingestuften Lipoproteinen transportiert werden: LDL, VLDL, IDL und Lipoprotein (a). Für Europäer lässt sich ein 10-Jahres-Risiko aus der Anzahl von Risikofaktoren unter Berücksichtigung des PROCAM-
Scores ermitteln.
Allgemeine Maßnahmen
Zur Reduktion des kardiovaskulären Risikos ist der strikte Verzicht auf das Rauchen allen allgemeinen und medikamentösen Interventionen weit überlegen. Nicht selten macht der erfolgreiche Nikotinverzicht weitere medikamentöse Maßnahmen zur Senkung des 10-Jahres-Risikos überflüssig. Diese Aussicht sollte zu entsprechenden Anstrengungen motivieren. Als erste Therapieoption der Hyperlipidämie werden allgemein diätetische Maßnahmen empfohlen (vor allem bei Hypertriglyzeridämie). Sie sind auch Bestandteil einer erweiterten medikamentösen Lipidsenkung. Dazu gehören z.B. die Reduktion des Fettanteils an der Gesamtkalorienaufnahme auf 25– 35% und eine vielseitige Ernährung mit reichlich Getreideprodukten, Gemüse und Obst, jedoch wenig Obstsäften, die häufig reich an Zucker sind. Patienten mit extremer Hypertriglyzeridämie (> 1 000 mg/dl) sollte wegen der Gefahr einer Pankreatitis (vor allem bei positiver Anamnese oder weiteren Risikofaktoren) mindestens zu einer fettarmen Ernährung und Alkoholverzicht geraten werden (z.B. Ersatz von tierischen Fetten durch ungesättigte .-3-Fettsäuren wie in Fischölprodukten, mehrfach ungesättigte Fettsäuren wie in Olivenöl). Eine Ernährungsberatung des Patienten und ggf. der Lebenspartner durch geschultes Personal ist erstrebenswert. Regelmäßige körperliche Aktivität wirkt sich bei HIV-positiven Patienten günstig auf Triglyzeride und Insulinresistenz aus und ist unbedingt zu empfehlen. Körperliches Ausdauertraining, kombiniert mit der Ernährungsumstellung, kann bei HIV-Infizierten die Cholesterin- und Triglyzeridwerte um 11–18% bzw. 25% reduzieren [3, 18, 19].
Spezifische Maßnahmen
Nur wenn die antivirale Behandlung unter Berücksichtigung von Vortherapie, Verträglichkeit und HIV-Resistenzsituation es erlaubt, ist der Austausch von Proteaseinhibitoren gegen alternative antiretrovirale Medikamente eine Möglichkeit zur Lipidsenkung. Tatsächlich hat der Ersatz durch NRTI, NNRTI oder neuere Proteaseinhibitoren (z.B. Atazanvir) in sog. Switch-Studien eine Verbesserung (selten Normalisierung) von Serumlipiden und/oder Insulinresistenz gebracht [25, 40]. Die günstigsten metabolischen Verbesserungen zeigten sich bei einem Wechsel zu Nevirapin (Viramune®) oder Abacavir (Ziagen®) bzw. dem Ersatz von Stavudin (Zerit®) in der Therapiekombination. Diese „einfachen“ Wechseloptionen sind jedoch nicht immer erfolgreich und können schon deshalb nicht generell empfohlen werden, da sie u.U. einer effektiven HIV-Therapie nachhaltig schaden können.
HMG-CoA-Reductase-Inhibitoren (Statine) wurden in Pilotstudien zusammen mit Ernährungsumstellungen erfolgreich bei HIV-infizierten Patienten mit Hypercholesterinämie eingesetzt [15, 52]. Aufgrund der gemeinsamen Metabolisierung von Proteaseinhibitoren und vieler Statine über das Cytochrom P450 3A4 sind jedoch unerwünschte Medikamentenwirkungen (Leber- und Muskelenzymerhöhungen etc.) durch einen massiven Anstieg der Statinspiegel möglich. Begrenzte pharmakokinetische Studien empfehlen den vorsichtigen Einsatz von z.B. Pravastatin (Pravasin®), Fluvastatin (Locol®, Cranoc®) oder evtl. Atorvastatin (Sortis®) in niedriger Dosis. Die Medikamente können ggf. unter engmaschiger Kontrolle in der Dosierung gesteigert werden. Dagegen sollten Lovastatin (Mevinacor®) und Simvastatin (Zocor®) nicht zusammen mit Proteaseinhibitoren eingenommen werden. Statine bieten sich bei hohen LDL-Werten oder erhöhten Non-HDL-Werten und Triglyzeriden zwischen 200 und 500 mg/dl an [20, 52]. Sie üben auch eine moderat günstige Wirkung auf erhöhte Triglyzeride aus und sind bei kombinierten Hyperlipidämien indiziert.
Fibrate wie Gemfibrozil (Gevilon®; 600 mg zweimal täglich) oder Bezafibrat (Cedur®) sind besonders effektiv zur Triglyzeridsenkung [2, 39, 46]. Sie sollten vor allem bei Patienten mit exzessiver Hypertriglyzeridämie (> 1 000 mg/dl) zum Einsatz kommen, wenn konservative Maßnahmen nicht ausreichen. Unter Fibraten sanken bei HIV-positiven Patienten die Triglyzeride im Mittel um bis zu 50% [12]. Interaktionen über das Cytochromsystem sind nicht zu erwarten, wohl aber überschneidende Nebenwirkungen mit Statinen, weshalb die Kombinationstherapie Gefahren birgt und vermieden werden sollte (Rhabdomyolyse, Lebertoxizität). Nikotinsäure wird für die Erstlinientherapie bei HIV-positiven Patienten (mit Lipoatrophie) nicht empfohlen, da sie u.a. die Insulinresistenz verstärken kann [24]. Ob HIV-Infizierte mit einer grenzwertigen (200–400 mg/dl) oder starken (400–1 000 mg/dl) Hypertriglyzeridämie zur Senkung des KHK-Risikos überhaupt behandelt werden sollten, ist derzeit unklar, auch wenn die amerikanischen Empfehlungen bei solchen Patienten die Therapie des Non-HDL-Cholesterins als sekundäres Ziel ansehen. Für Ezetimib gibt es bisher keine kontrollierten Daten für HIV-infizierte Patienten.
Metformin (Glucophage®, Dosierung z.B. 2 × 500 oder 2 × 750 mg/d) zeigte einen positiven Effekt auf Parameter der Insulinresistenz sowie eine tendenzielle Reduktion des intraabdominellen (aber auch subkutanen) Fettgewebes. Außerdem kann es in Verbindung mit Ausdauertraining die muskuläre Verfettung rückgängig machen. Thiazolidine wie z.B. Rosiglitazon (Avandia®) oder Pioglitazon (Actos®) vermögen über eine Stimulation des PPAR-. u.a. die Insulinsensitivität zu erhöhen. Ihr Einsatz bei HIV-Infizierten zeigte positive Effekte auf die Insulinresistenz, jedoch negative Einflüsse auf die Serumlipide (Cholesterin und LDL) und eher widersprüchliche Ergebnisse im Hinblick auf eine Besserung der Fettverteilungsstörung [25, 53]. Diese Medikamente können nicht für den generellen Einsatz empfohlen werden, haben aber vielleicht einen Nutzen für Patienten mit Diabetes mellitus.
Rekombinante humane Wachstumshormone (HGH, z.B. Serostim®, 4–6 mg/d s.c.) über 8–12 Wochen sind erfolgreich zur Reduktion ausgeprägter viszeraler Fettansammlungen getestet worden. Leider waren diese Effekte nach Absetzen reversibel, und Untersuchungen über eine Erhaltungstherapie mit evtl. niedrigerer Dosierung liegen noch nicht vor [32]. Mögliche Nebenwirkungen sind Arthralgien, Ödeme, periphere Insulinresistenz und Hyperglykämien.
Fazit
Die Behandlung der HIV-Infektion wird komplexer und anspruchsvoller. Für einzelne HIV-positive Patienten kann das atherogene Lipidprofil unter HIV-Therapie ein Risiko bedeuten, das einer Intervention bedarf. Für viele kann eine medikamentöse Maßnahme zur Verbesserung der Serumlipide künftige Optionen für eine effektive HIV-Therapie einschränken oder unerwünschte klinische Komplikationen verursachen. Wir benötigen deshalb mehr Informationen, welchen HIV-infizierten Patienten für eine verbesserte Lebenserwartung und -qualität medikamentöse Therapie z.B. zur Lipidsenkung angeraten werden sollen. Allen konservativen Maßnahmen sollten bis dahin höchste Priorität eingeräumt werden.