Restriktive Kardiomyopathie
Rolf Wachter, Burkert Pieske1
Zusammenfassung
Die Gruppe der restriktiven Kardiomyopathien (RKMP) umfasst eine Reihe myokardialer und endomyokardialer Erkrankungen, die durch eine pathologische Versteifung des Ventrikels mit erheblicher Füllungsbehinderung und diastolischer Funktionsstörung gekennzeichnet sind. Die systolische Ventrikelfunktion ist dabei meist normal oder allenfalls leicht eingeschränkt. Häufigste Ursache der RKMP in Deutschland ist die Amyloidose, daneben kommen noch die Sarkoidose, einige seltenere Stoffwechsel- und Speichererkrankungen sowie das hypereosinophile Syndrom mit Endokardfibrose differentialdiagnostisch in Betracht. Mitunter schwierig ist die Abgrenzung zur Pericarditis constrictiva, die allerdings durch nichtinvasive (Magnetresonanztomographie, Echokardiographie, natriuretische Peptide) und invasive Untersuchungsverfahren von der RKMP unterschieden werden kann.
Wichtig für die Therapie der RKMP ist die Diagnostik der zugrundeliegenden Erkrankung; in Abhängigkeit davon bestehen teilweise palliative Therapieoptionen. In Einzelfällen kann eine Herztransplantation in Erwägung gezogen werden.
<Schlüsselwörter: Restriktive Kardiomyopathie • Diastolische Herzinsuffizienz • Amyloidose>
Einleitung
Die restriktive Kardiomyopathie (RKMP) ist in Deutschland die am seltensten vorkommende Form der Kardiomyopathien. Dabei kommt es aufgrund pathologischer Versteifung der Ventrikel zu einer erheblichen Füllungsbehinderung mit diastolischer Funktionsstörung und vermindertem enddiastolischen Volumen [1]. Die Ejektionsfraktion ist meist normal, trotzdem kann das Herzminutenvolumen erniedrigt sein, die Füllungsdrücke sind klassischerweise erhöht. Die Wanddicke ist in Abhängigkeit von der Ätiologie normal oder vermehrt. Die wichtigste Differentialdiagnose ist die Pericarditis constrictiva (PC), die ebenfalls zu einer Füllungsbehinderung des Ventrikels führt. Allerdings ist die Differenzierung zwischen RKMP und PC wegen der therapeutischen Konsequenz – chirurgische Behandlung bei Letzterer – von großer Bedeutung. Die Erkrankung ist durch eine progrediente Links-
und Rechtsherzinsuffizienz gekennzeichnet. Die Prognose ist insbesondere bei frühem Erkrankungsbeginn und primären Formen der Erkrankung mit fehlenden spezifischen Behandlungsmöglichkeiten schlecht, manche Patienten müssen sich schließlich einer Herztransplantation unterziehen.
Ätiologie
Eine Vielzahl angeborener oder erworbener Erkrankungen kann zum Bild der RKMP führen (s. Tabelle 1), wobei Myokard oder Endokard betroffen sein kann. Bei den myokardialen Formen werden infiltrative Formen und Speicherkrankheiten von nichtinfiltrativen Formen unterschieden. Führend sind Amyloidose, Sarkoidose und Endomyokardfibrose, die Ätiologie der Erkrankung bleibt aber häufig unbekannt. Bei der idiopathischen RKMP findet sich oft eine inadäquate Myozytenhypertrophie. Die hypertrophe Kardiomyopathie geht zwar ebenfalls mit schwerer Myokardhypertrophie einher, aber trotz diastolischer Funktionsstörung kommt es hier in der Regel nicht zu einem restriktiven Füllungsmuster. Familiäre Formen der RKMP kommen vor [2], wobei kürzlich erstmals Missense-Mutationen im Troponin-I-Gen bei Patienten mit „idiopathischer“ RKMP beschrieben wurden [3]. Interessanterweise führen RKMP-assoziierte Mutationen im Troponin-I-Gen funktionell zu einer ausgeprägten Zunahme der Ca2+-Ansprechbarkeit der Myofilamente und einer verminderten Inhibition der Ca2+-ATPase durch Troponin I [4] und damit möglicherweise zu erheblichen diastolischen Funktionsstörungen. In Einzelfällen kann somit auch die RKMP hereditär bedingt sein, wobei Überlappungen zur hypertrophen Kardiomyopathie beschrieben sind. In manchen Fällen der RKMP findet sich eine assoziierte Skelettmuskel-
erkrankung.
Pathophysiologie
Die pathophysiologischen Veränderungen sind abhängig von der Ätiologie der Erkrankung. Bei infiltrativen Erkrankungen oder Speicherkrankheiten kommt es zu Ablagerungen bzw. Infiltrationen z.B. durch Amyloid (Amyloidose), Granulome (Sarkoidose), Eisen (Hämochromatose) oder Glykogen (Glykogenspeicherkrankheit) in die Herzmuskelzellen oder das Interstitium. Auch Vorhöfe und Herzklappen können betroffen sein. Als Reaktion auf infiltrative Erkrankungen kann es zu einer mehr oder weniger stark ausgeprägten Myokardfibrosierung, u.U. mit Übergreifen auf das Endokard, kommen. Im Gegensatz hierzu kommt es bei den verschiedenen Formen der Endomyokardfibrose zu einer primären Fibrosierung und Verdickung des Endokards als Ursache für die restriktive Füllungsstörung, wobei vor allem Ventrikelspitze und subvalvuläre Regionen betroffen sind. Gerade in Fällen mit ausgeprägter Endokardbeteiligung trägt die partielle Obliteration der Ventrikel durch fibrotisches Gewebe und Thromben zum abnorm erhöhten Füllungswiderstand bei. Klinik Patienten mit RKMP zeigen typische Zeichen der Herzinsuffizienz. Belastungsdyspnoe und Leistungsschwäche sind häufige Symptome. Die Patienten können ihr Herzminutenvolumen bei Belastung nicht adäquat steigern, da mit steigender Herzfrequenz und abnehmender Diastolendauer eine adäquate Ventrikelfüllung immer schwieriger wird. Je nach betroffenem Ventrikel kann eine Linksherzinsuffizienz, eine Rechtsherzinsuffizienz oder eine globale Herzinsuffizienz vorliegen. Typisch ist eine Sinustachykardie als Ausdruck des niedrigen Schlagvolumens, häufig tritt Vorhofflimmern auf. Orthopnoe, Leistungsminderung und periphere Ödeme sind Teil des typischen klinischen Befunds. Zusätzlich lassen sich weitere Zeichen der Rechtsherzinsuffizienz wie Halsvenenstauung, Hepatomegalie, Pleuraergüsse, Aszites und Anasarka finden. Der Jugularvenendruck ist erhöht, fällt während der Inspiration nicht normal ab oder kann sogar steigen (Kussmaul-Zeichen). Oft ist ein dritter oder vierter Herzton auskultierbar. Im Gegensatz zur PC ist der Herzspitzenstoß tastbar.
Zusatzdiagnostik
EKG und Röntgen-Thorax Im EKG zeigen sich oft eine periphere Niedervoltage (im Gegensatz zu hypertensiver Herzerkrankung oder hypertropher Kardiomyopathie!), uncharakteristische Repolarisationsstörungen und häufig Vorhofflimmern. Im Röntgen-Thorax finden sich die Vorhöfe vergrößert sowie Zeichen der chronischen Lungenstauung, eine für die PC typische Perikardverkalkung fehlt.
Tabelle 1. Ätiologische Klassifizierung der restriktiven Kardiomyopathie (RKMP). <tabela>
Abbildungen 1a und 1b.Typische echokardiographische Befunde bei restriktiver Kardio myopathie. Transmitrales Einstromprofil (a) und Gewebe-Doppler im medialen Mitralklappenanulus (b) zeigen eine schwere diastolische Dysfunktion mit einem restriktiven Füllungsmuster. Pathologisch erhöhtes E/A-Verhältnis von 2,9 (Normalwert 1–2) bei verkürzter Dezelerationszeit von 140 ms (normal 150–220 ms). Im Gewebe-Doppler deutlich reduzierte Ea- und Aa-Welle als Zeichen einer schweren Restriktion. DT: Dezelerationszeit; E, A: maximale Geschwindigkeit des früh- bzw. spätdiastolischen Einstroms im transmitralen Pulsed-Wave-(pw-)Doppler; Ea, Aa: Geschwindigkeit der Bewegung des medialen Mitralklappenanulus zum Zeitpunkt des früh- bzw. spätdiastolischen Einstroms. <figura>
Echokardiographie
In der M-Mode- und 2-D-Echokardiographie stellen sich linker und rechter Ventrikel typischerweise mit kleinem Kavum und erhaltener systolischer Pumpfunktion dar, die Vorhöfe sind regelhaft dilatiert [5]. Eine Myokardhypertrophie kann, muss aber nicht vorhanden sein. Insbesondere bei den infiltrativen Formen findet sich oft eine deutliche symmetrische Wandverdickung, die an eine hypertrophe Kardiomyopathie erinnert. Auch die Herzklappen können verdickt imponieren. Intrakavitäre Thromben sind insbesonders bei endomyokardialer Beteiligung häufig. Im Endstadium der Erkrankung kann auch die systolische Pumpfunktion z.T. erheblich beeinträchtigt sein.
Bei Verdacht auf RKMP ist eine weiterführende detaillierte echokardiographische Analyse der diastolischen Funktion unter Einbezug des Gewebe-Dopplers wichtig. Die Pulsed-Wave- (pw-) Doppler-Untersuchung des transmitralen Einstroms (Abbildung 1) zeigt ein restriktives Füllungsmuster mit einem E/A-Verhältnis > 2, einer kurzen Dezelerationszeit < 150 ms (normal 150–220 ms) sowie einer verkürzten isovolumetrischen Relaxationszeit < 60 ms (normal 60–100 ms). In der Differentialdiagnose zur PC kommt der Gewebe-Doppler-
Untersuchung eine zentrale Rolle zu. Ha et al. [6] konnten zeigen, dass durch die Bestimmung der frühen diastolischen septalen Mitralringgeschwindigkeit (Ea) eine gute Differenzierung zwischen RKMP und PC möglich ist. Ein Ea = 8,0 besitzt eine Sensitivität von 95% und eine Spezifität von 96% für die Diagnose einer PC. Natriuretische Peptide Ebenfalls hilfreich zur Differenzierung zwischen PC und RKMP ist die Bestimmung des „brain natriuretic peptide“ (BNP). Im Gegensatz zur RKMP ist das Myokard bei der PC morphologisch und funktionell intakt. Der BNP-Plasmaspiegel ist bei PC deshalb allenfalls leicht gesteigert (Median 143 pg/ml; 50–186 pg/ml, Normwert < 100 pg/ml), während er bei RKMP deutlich erhöht ist (Median 756 pg/ml; 639–1 060 pg/ml) [7].
Bildgebende Verfahren
Morphologische Veränderungen wie dilatierte Vorhöfe, gestaute Vena cava oder Lebervenen können mittels Magnetresonanztomographie (MRT) oder Computertomographie (CT) nachgewiesen werden. Nuklearmedizinische Verfahren können bei der Diagnostik von Amyloidose und Sarkoidose hilfreich sein. Auch hämodynamische Veränderungen der gestörten diastolischen Füllung (analog dem transmitralen Einstromprofil in der Echokardiographie) können mittels MRT nachgewiesen werden [8]. Allerdings ist eine Differenzierung zwischen RKMP und PC durch diese Untersuchungsmethoden nicht möglich.
Eine Domäne der MRT ist die Beurteilung des Perikards und die Bestimmung des Perikarddurchmessers. Der Nachweis einer Perikardverdickung auf > 4 mm weist dabei mit einer Sensitivität von 88% und einer Spezifität von 100% auf das Vorliegen einer PC hin [9].
Hämodynamik
Bestimmend für die veränderte Hämodynamik mit vermindertem Herzminutenvolumen und erhöhten enddiastolischen Ventrikeldrücken ist das Ausmaß der restriktiven Veränderungen durch Infiltration und Fibrosierung. Goldstandard für die Diagnose einer RKMP ist der invasive Nachweis eines restriktiven Füllungsmusters mittels kombinierter Links-/Rechtsherzkatheteruntersuchung. Typischerweise kommt es zu einer gesteigerten frühdiastolischen Füllungsgeschwindigkeit mit einem raschen Druckanstieg auf erhöhte diastolische Werte bereits in der frühen Diastole. Dies bedingt den typischen Befund des „Dip-Plateaus“ oder „Wurzelzeichen“-Phänomens in der Ventrikeldruckkurve. Hierunter versteht man den schnellen frühdiastolischen Abfall des linksventrikulären Drucks (Dip) mit nachfolgendem Anstieg auf ein konstantes (erhöhtes) Druckplateau. Entsprechend ist in der atrialen Druckkurve der Y-Abfall steil und tief, gefolgt von einem schnellen Wiederanstieg mit Druckplateau. Auch der X-Abfall kann steil und tief sein, es ergibt sich die charakteristische W-förmige Vorhofdruckkurve [10]. Sofern eine Tachykardie vorliegt, ist das Dip-Plateau-Phänomen häufig erst in einer postextrasystolisch verlängerten Diastole sichtbar. Es ist allerdings kein spezifisches Zeichen der RKMP und wird insbesondere auch bei der PC gefunden. Weitere typische hämodynamische Veränderungen sind ein erhöhter linksventrikulärer enddiastolischer Druck (LVEDP) und zentralvenöser Druck (= pulmonalkapillärer Verschlussdruck im Rechtsherzkatheter); beide übersteigen den rechtsventrikulären enddiastolischen Druck um > 5 mmHg. Zusätzlich finden sich ein deutlich erhöhter pulmonalarterieller Druck und eine normale oder allenfalls leicht eingeschränkte systolische linksventrikuläre Funk-tion. Auch der zentralvenöse Druck ist erhöht. Tabelle 2 fasst typische hämodynamische Befunde bei RKMP im Vergleich zur PC zusammen.
Endomyokardiale Biopsie
Der Nachweis einer myokardialen Ablagerung oder einer Endomyokardfibrose durch eine endomyokardiale Biopsie kann in Zweifelsfällen nicht nur die Diagnose RKMP sichern, sondern auch die Behandlung einer spezifischen Grunderkrankung ermöglichen. Allerdings schließt eine unauffällige Biopsie eine spezifische Grunderkrankung nicht aus, da die Ablagerungen beispielsweise bei der Sarkoidose lokal unterschiedlich konzentriert sein können [11]. In Einzelfällen muss zur Differenzierung zwischen RKMP und PC eine explorative Thorakotomie in Erwägung gezogen werden [10].
Spezielle Erkrankungen
Nichtinfiltrative Formen: idiopathisch, familiär, genetisch
Idiopathische restriktive Kardiomyopathie. Die idiopathische Form der RKMP ist selten, aber der Prototyp einer nichtinfiltrativen myokardialen Erkrankung mit restriktivem Füllungsverhalten. Sie ist charakterisiert durch diastolische Herzinsuffizienz, einen nicht vergrößerten, nicht hypertrophierten, aber schlecht dehnbaren Ventrikel mit normaler Ejektionsfraktion [12] und dilatierte Vorhöfe. Die verminderte Ventrikelcompliance beruht somit weder auf einer Hypertrophie noch auf nachweisbaren infiltrativen Prozessen. Histologisch finden sich häufig fleckförmige fibrotische Areale. Es scheint Überlappungen zu familiären Formen der RKMP zu geben.
Tabelle 2. Typische hämodynamische Befunde bei restriktiver Kardiomyopathie (RKMP) versus Pericarditis constrictiva (PC). LV: linker Ventrikel; PA: Pulmonalarterie; RV: rechter Ventrikel. <tabela>
Infiltrative Formen und Speichererkrankungen: Amyloidose, Sarkoidose, Morbus Gaucher, Hämochromatose, Morbus Fabry, Glykogenspeicherkrankheit
Amyloidose. Bei der primären Amyloidose ist die kardiale Beteiligung typisch und häufig die prognosebestimmende Manifestation der Erkrankung. Eine klinisch manifeste kardiale Beteiligung findet sich bei etwa einem Drittel der Patienten, obwohl das Herz inapparent praktisch immer betroffen ist. Bei der sekundären Amyloidose ist eine manifeste kardiale Beteiligung hingegen ungewöhnlich. Bei der autosomal-dominant vererbten familiären Amyloidose kommt es bei etwa einem Viertel der Betroffenen durch Produktion und Ablagerung von Transthyretin zu einer manifesten kardialen Beteiligung, dann in der Regel spät im Krankheitsverlauf und unter Beteiligung des Reizleitungssystems. Die kardiale Beteiligung bei der senilen Amyloidose weist eine weite Schwankungsbreite auf mit minimalen atrialen Ablagerungen ohne funktionelle Beeinträchtigung bis hin zu extensiver ventrikulärer Beteiligung mit resultierender Herzinsuffizienz. Die intramyokardiale Akkumulation von Amyloid ruft typischerweise eine restriktive Füllungsstörung der Ventrikel hervor, kann aber auch zusätzlich, insbesondere im Spätverlauf, zur systolischen Funktionsstörung führen. Eine Myokardbiopsie kann die Verdachtsdiagnose sichern, vor allem wenn eine Bauchdeckenbiopsie (falsch) negativ gewesen ist. Die Gesamtprognose ist schlecht, insbesonders bei der primären Form mit fortgeschrittener kardialer Beteiligung. Das Auftreten belastungsabhängiger Synkopen ist ein prognostisch ungünstiges Zeichen. Sarkoidose. Die Sarkoidose ist eine granulomatöse Erkrankung unklarer Ätiologie, die hauptsächlich Lunge, Haut und retikuloendotheliales System befällt. Klinische Zeichen einer kardialen Beteiligung finden sich in < 5% der Fälle, während in Autopsiestudien in 20–30% der Fälle eine myokardiale Sarkoidose nachweisbar ist. Echokardiographisch zeigt sich eine granulär-feinfleckige Myokardtextur. Neben einer RKMP finden sich häufig auch Einschränkungen der systolischen Funktion, Störungen des Reizleitungssystems, ventrikuläre Arrhythmien und ein erhöhtes Auftreten des plötzlichen Herztods. Viele Patienten werden empirisch mit Glukokortikoiden behandelt. Morbus Gaucher. Der Morbus Gaucher ist eine seltene Erkrankung. Er beruht auf einem Defekt der ß-Glucocerebrosidase, der zur Akkumulation von Cerebrosiden in mehreren Organen, u.a. im Herzen, führt. Insgesamt ist eine myokardiale Beteiligung aber eher selten. Hämochromatose. Die Hämochromatose ist eine systemische Erkrankung mit generalisierter Eisenüberladung des Körpers und Ablagerung in einer Vielzahl von Organen (u.a. Herz, Leber, Pankreas, Gonaden). Die Eisenüberladung kann auf einer angeborenen exzessiven Steigerung der intestinalen Eisenresorption (primäre Hämochromatose) oder einer transfusionsbedingten vermehrten Eisenbelastung (sekundäre Hämochromatose) beruhen. Auch Störungen der Hämoglobinsynthese und chronische Lebererkrankungen kommen ätiologisch in Betracht. Klinisch ist die Triade Leberzirrhose, Diabetes und verstärkte Hautpigmentierung wegweisend. Pathophysiologisch kommt es am Myokard zu einer Eisenakkumulation vor allem im sarkoplasmatischen Retikulum. Die Ventrikelfunktionsstörung beruht primär auf der Eisenüberladung, eine Begleitfibrose ist meist nicht sehr stark ausgeprägt. Echokardiographisch zeigt sich oft der Befund einer Mischform aus dilatativer und restriktiver Kardiomyopathie mit systolischer und diastolischer Funktionseinschränkung. Eine Myokardhypertrophie kann, muss aber nicht vorhanden sein. Häufig finden sich gleichzeitig Störungen des Reizleitungssystems. Die Therapie besteht bei primärer Hämochromatose aus Aderlässen. Die Patienten versterben meist an Leberversagen oder einem hepatozellulären Karzinom und in der Regel nicht an der Herzinsuffizienz. Morbus Fabry. Der Morbus Fabry ist eine X-chromosomal-rezessiv vererbte Erkrankung, die zur Defizienz der a-Galactosidase A führt. In der Folge kommt es zur intrazellulären Akkumulation von Glykosphingolipiden, insbesondere in Endothelzellen in Haut, Niere und Herz. Die klinische Manifestation hängt sehr von der zugrundeliegenden Mutation ab (über 160 verschiedene sind beschrieben), einige Mutationen zeigen eine vorwiegend kardiale Beteilung. Typische klinische Zeichen sind die Hypohidrose, Angiokeratome und eine Niereninsuffizienz. Kardiale Manifestationen sind neben der RKMP eine linksventrikuläre Hypertrophie, Klappenvitien und vermehrte Myokardinfarkte (s.a. [13]). Glykogenspeichererkrankungen. Eine RKMP kann bei mehreren Glykogenspeichererkrankungen auftreten, insbesondere beim Typ III. Häufig bestehen auch Übergänge zur hypertrophen Kardiomyopathie.
Endomyokardiale Erkrankungen (Endomyokardfibrose, hypereosinophiles Syndrom, Karzinoidsyndrom)
Verschiedene Formen endomyokardialer Erkrankung werden im Zusammenhang mit RKMP unterschieden, die beide Ventrikel betreffen können. 1936 beschrieb Löffler [14] eine Form der Herzinsuffizienz mit Fibrose und Verdickung des Endokards und Eosinophilie (hypereosinophiles Syndrom, Löffler’sche Endokarditis). 1948 berichtete Davies [15] über Fälle von Herzinsuffizienz in Uganda, die auf eine Endokardverdickung ohne Eosinophilie zurückgeführt wurden (Endomyokardfibrose). Es ist noch offen, ob das hypereosinophile Syndrom und die Endomyokardfibrose verschiedene Krankheitsbilder sind oder Varianten derselben Erkrankung darstellen. Eine Herzinsuffizienz durch Endomyokardfibrose tritt meist zwischen dem 15. und 50. Lebensjahr auf. Kardinalsymptome sind Rechts- oder Linksherzinsuffizienz, Thromboembolien und ein restriktives Füllungsmuster im Herzecho. Eine Eosinophilie kann auf die Diagnose hindeuten, beweisend ist die Endomyokardbiopsie [16].
Hypereosinophiles Syndrom (Löffler’sche Endokarditis; fibroplastische Endokarditis). Es handelt sich hierbei um eine Unterform des hypereosinophilen Syndroms mit Herzinsuffizienz bei Eosinophilie. Pathophysiologisch kommt es zu einer Infiltration der endomyokardialen Wandabschnitte mit zytotoxischen Eosinophilen und nachfolgender Nekrose und Vernarbung. Oft bilden sich über den nekrotischen Endokardabschnitten wandständige Thromben. Die Ursache der Eosinophilie ist meist unklar, sie kann aber auch durch eine Leukämie oder sekundär (z.B. durch parasitäre Erkrankungen) hervorgerufen sein. Neben dem Herzen können Lunge, Knochenmark und Gehirn betroffen sein. Klinisch zeigt sich ein Gewichtsverlust mit Fieber und Zeichen der Herzinsuffizienz. Häufig kommt es zu pulmonalarteriellen oder systemischen Embolien. Echokardiographisch zeigt sich wie bei der Endomyokardfibrose eine Verdickung des Endokards, häufig finden sich auch endokardiale Thromben. Der natürliche Verlauf der hypereosinophilen Endokardfibrose ist durch eine progrediente, letztlich tödliche Herzinsuffizienz gekennzeichnet. Die Behandlung ist zunächst die einer symptomatischen Herzinsuffizienz, vor allem mit Diuretika und evtl. Nachlastsenkern. Bei fortbestehender Hypereosinophilie kann eine Behandlung mit Glukokortikoiden und zytotoxischen Medikamenten (vor allem Hydroxyharnstoff) indiziert sein. Auch eine Antikoagulation erscheint indiziert [17]. Eine chirurgische Therapie mit Exzision der fibrotischen/thrombotischen Endokardabschnitte kann ebenfalls hilfreich sein. Endomyokardfibrose. Die Endomyokardfibrose tritt vor allem im tropischen und subtropischen Afrika auf, hauptsächlich betroffen sind Kinder und Jugendliche. Sowohl der linke als auch der rechte Ventrikel können isoliert oder gemeinsam betroffen sein. Echokardiographische Zeichen sind neben einer Verdickung der posterobasalen Wand endokardiale Thromben mit einer Obliteration des Apex sowie häufig Insuffizienzen der AV-Klappen. In Afrika ist die Endomyokarderkrankung eine häufige Ursache für Herzinsuffizienz. Karzinoidsyndrom. Das Karzinoidsyndrom beruht auf in der Regel metastasierten Karzinoidtumoren, die in > 90% der Fälle vom Dünndarm oder von der Appendix ausgehen. Die kardiale Beteiligung beim Karzinoidsyndrom (Flush-Symptomatik, Diarrhö, Bronchokonstriktion) ist durch eine Endokardfibrose sowie Insuffizienzen oder Stenosen der Trikuspidal- und Pulmonalklappe gekennzeichnet. Ursächlich hierfür ist die Freisetzung großer Mengen von Serotonin und anderen humoralen Faktoren aus dem Tumor. Eine klinisch symptomatische kardiale Beteiligung, meist in Form einer Rechtsherzinsuffizienz, findet sich bei etwa einem Viertel der Patienten mit Karzinoidsyndrom.
Therapie
Für einige Formen der RKMP bestehen spezifische Therapien. Die Hämochromatose kann durch Aderlässe oder eine Chelattherapie mit Desferoxamin behandelt werden. Bei der AL-Amyloidose kann durch eine Chemotherapie mit Melphalan und Prednison eine Verlängerung der Überlebenszeit erreicht werden [18], aktuell wird auch eine autologe Stammzelltransplantation nach myeloablativer Chemotherapie mit Melphalan evaluiert [19]. Die auf einem Transthyretindefekt beruhenden familiären Amyloidosen können durch eine Lebertransplantation behandelt werden, in Abhängigkeit vom kardialen Befund kann auch eine kombinierte Leber-/Herztransplantation notwendig sein. Dabei kann die explantierte Leber des Amyloidosepatienten im Dominoverfahren einem anderen leberkranken Patienten transplantiert werden [20]. Für den Morbus Fabry steht eine effektive Therapie in Form der Enzymsubstitution zur Verfügung [21, 22], die zu einem Rückgang der linksventrikulären Hypertrophie und einer funktionellen Verbesserung der Myokardfunktion führt [23]. Beim Morbus Gaucher kann durch eine Enzymersatztherapie, in Einzelfällen durch Lebertransplantation eine Reduktion der kardialen Infiltration mit Cerebrosiden und somit eine klinische Verbesserung erzielt werden. Patienten mit Sarkoidose können von einer Kortikosteroidtherapie profitieren [24]. Bei Patienten mit hypereosinophilem Syndrom kann durch Therapie mit Kortikosteroiden oder Interferon, im fibrotischen Stadium auch durch eine chirurgische Behandlung eine Linderung der Symptomatik erreicht werden. Das Karzinoidsyndrom mit Rechtsherzinsuffizienz wird mit Digitalis, Diuretika und evtl. Somatostatinanaloga behandelt. In allen anderen Fällen verbleibt lediglich eine symptomatische Therapie der Herzinsuffizienz, vor allem durch Diuretika. Eine dauerhafte Antikoagulation zur Verminderung des Risikos kardialer Thromboembolien ist oft empfehlenswert.
Prognose
Die Prognose der RKMP ist variabel und hängt von der bestimmenden Grunderkrankung ab. In der Regel handelt es sich um ein progredientes Krankheitsgeschehen mit hoher Mortalität. Da insbesondere für die primären Formen keine spezifische Therapie verfügbar ist, ist die Prognose gerade bei diesen nicht spezifisch behandelbaren Formen schlecht.