HIV-bedingte Kardiomyopathie
Till Neumann, Jana Kondratieva, Frank Breuckmann, Raimund Erbel für das Kompetenz netz Herzinsuffizienz des BMBF
Zusammenfassung Die Infektion mit dem humanen Immundefizienzvirus (HIV) zählt zu den medizinischen Herausforderungen der Gegenwart. Dabei hat die HIV-Infektion nicht nur Auswirkungen auf das Immunsystem. Vielmehr ist eine Reihe weiterer Organsysteme davon betroffen. Es wird angenommen, dass bei ca. 10% der HIV-positiven Patienten kardiale Manifestationen vorliegen, insbesondere in Form einer kardialen Dysfunktion bzw. chronischen Herzinsuffizienz auf dem Boden einer HIV-assoziierten dilatativen Kardiomyopathie. Ursächlich hierfür sind neben opportunistischen Erregern sowie dem HI-Virus selbst auch antiretrovirale Substanzen.
Seit Einführung antiretroviraler Substanzen in den 90er Jahren konnten die Mortalität und Morbidität der HIV-Infektion deutlich gesenkt werden. Die Auswirkungen der antiretroviralen Therapie sind jedoch nur in Ansätzen bekannt. Insbesondere die mitochondriale Toxizität einiger dieser Substanzen legt einen Einfluss auf die myokardiale Funktion nahe. In der Regel weisen HIV-assoziierte dilatative Kardiomyopathien einen progredienten Krankheitsverlauf auf. Insbesondere in der Anfangsphase werden die Symptome oft übersehen oder aufgrund der Grunderkrankung anderen, nichtkardialen Ursachen zugeschrieben. Hinsichtlich der deutlich reduzierten Prognose der Erkrankung ist neben der Früherkennung ein effektives diagnostisches und therapeutisches Vorgehen erforderlich.
<Schlüsselwörter: HIV-Infektion • AIDS • Kardiomyopathie • HAART>
Einleitung
Nach der pandemischen Ausbreitung des humanen Immundefizienzvirus (HIV) Anfang der 80er Jahre sind nach aktuellen Schätzungen der WHO weltweit 40 Mio. Personen mit dem HI-Virus infiziert [1]. Obwohl die größten Übertragungsraten des Virus nach wie vor in den afrikanischen und asiatischen Staaten vorliegen, werden auch für die westlichen Industrieländer weiter steigende Prävalenzen der HIV-Infektion beobachtet. In West- und Mitteleuropa leben gegenwärtig schätzungsweise 610 000 HIV-Infizierte, 44 000 davon in der Bundesrepublik Deutschland [2]. Bei einer konstanten Neuinfektionsrate von 2 000 pro Jahr steigt insbesondere aufgrund der verlängerten Überlebenszeit die Zahl der zu betreuenden HIV-positiven Patienten auch in Deutschland kontinuierlich an [2]. Die HIV-Infektion gehört somit in den kommenden Jahren weiterhin zu den großen medizinischen Herausforderungen.
Durch den Einsatz neuer hochaktiver antiretroviraler Kombinationsregime (hochaktive antiretrovirale Therapie [HAART]) konnte die Letalität der HIV-Infektion in den letzten Jahren nachhaltig gesenkt werden [3–5]. Gleichzeitig mit einer verlängerten Überlebenszeit traten neue Erkrankungsformen in diesem Patientenkollektiv auf. Hinsichtlich kardiovaskulärer Manifestationen stellt die dilatative Kardiomyopathie die häufigste lebensbedrohliche Erkrankung bei HIV-positiven Patienten dar [6].
Epidemiologie
Die Erstbeschreibung der HIV-assoziierten dilatativen Kardiomyopathie erfolgte 1986 durch Cohen et al. [7], gefolgt von einer Publikation von Corboy et al. [8] im darauffolgenden Jahr. Klinische Untersuchungen zur Inzidenz und Prävalenz der HIV-assoziierten dilatativen Kardiomyopathie stammen aus den 90er Jahren. Im Rahmen einer 1-jährigen Studie aus dem Jahre 1995 bezüglich bestehender Diagnosen bei HIV-positiven Patienten zum Zeitpunkt der Aufnahme auf die Intensivstation wurden bei 6% echokardiographische Zeichen einer dilatativen Kardiomyopathie festgestellt [9]. In einer englischen Studie zur Prävalenz der ventrikulären Dysfunktion bestanden bei 7,5% der Patienten zum Zeitpunkt einer fortgeschrittenen HIV-Infektion Zeichen einer Kardiomyopathie [10]. Eine Korrelation zwischen der Kardiomyopathie und bekannten Auslösern, einschließlich der Infektion mit dem Zytomegalievirus oder Toxoplasma gondii, fand sich in diesem Patientenkollektiv nicht.
In der bisher größten publizierten Serie von 952 asymptomatischen HIV-infizierten Personen wird die Prävalenz der Erkrankung mit 8% angegeben [11]. Die Inzidenz der HIV-assoziierten dilatativen Kardiomyopathie wurde von der Arbeitsgruppe um Barbaro mit 15,9 pro 1 000 Patienten angegeben. Hervorgehoben werden muss in diesem Zusammenhang, dass nicht nur der Patienteneinschluss hinsichtlich des Ernährungsstatus [12], des Koronarstatus [13] sowie der Dauer der HIV-Infektion [14] in der Studie kritisch bewertet wurde. Die Studie schloss auch in der Mehrzahl Patienten vor Einführung aktueller antiretroviraler Therapieregime ein. Im Jahr 2002 wurde die Hauptstudie der Arbeitsgruppe aufgrund von Unregelmäßigkeiten zurückgezogen [15, 16]. Somit ist und bleibt die wahre Prävalenz der HIV-assoziierten dilatativen Kardiomyopathie vorerst unklar.
Tabelle 1. Ursachen der HIV-assoziierten dilatativen Kardiomyopathie. <tabela>
Neuere Untersuchungen weisen darauf hin, dass die Einführung der antiretroviralen Therapie Einfluss auf die Prävalenz der HIV-assoziierten dilatativen Kardiomyopathie hat. In einer Querschnittsstudie von Roy et al. wird die Prävalenz mit 24% angegeben, wobei 70% der HIV-positiven Patienten trotz struktureller und funktioneller Zeichen für eine dilatative Kardiomyopathie keine eindeutigen klinischen Symptome aufwiesen [17]. Aus den Ergebnissen der Studie schlussfolgern die Autoren, dass die Kardiomyopathie bei Patienten mit HIV-Infektion verbreitet ist, jedoch oft übersehen wird (s. Abbildungen 1 und 2).
Pathogenese Die Liste von Ursachen für die Ausbildung einer dilatativen Kardiomyopathie bei HIV-positiven Patienten ist lang (s. Tabelle 1). Als einer der bedeutendsten Auslöser werden insbesondere pathogene Erreger angesehen. Diese Annahme wird durch das gehäufte Antreffen einer chronisch aktiven, diffusen oder fokalen Myokarditis bei HIV-positiven Patienten gestützt [18]. Bisher konnte der Großteil von Erregern opportunistischer Infektionen bei HIV-positiven Patienten auch im Myokardgewebe nachgewiesen werden [19, 20]. Darüber hinaus wurde bei HIV-positiven Patienten die Ausbildung einer dilatativen Kardiomyopathie im Zusammenhang mit nichtviralen Erregern, Autoimmunreaktionen sowie unter Ernährungsmangelzuständen beobachtet [21–23].
Eine zentrale Rolle bei der Ausbildung einer dilatativen Kardiomyopathie scheint dem HI-Virus selbst zuzukommen. Bereits Anfang der 90er Jahre konnte das HI-Virus im menschlichen Myokard nachgewiesen werden [24]. In der Zwischenzeit wurde für eine Reihe von Proteinen des HI-Virus ein Effekt auf die myokardiale Funktion nachgewiesen. Ein direkter Befall von Myozyten durch das HI-Virus muss dabei nicht vorhanden sein. Chen et al. konnten zeigen, dass bereits eine erhöhte Konzentration des HIV-Oberflächenproteins gp120 im Serum zu einer verminderten Kontraktion und zu einem reduzierten Calciumeinstrom über die L-Typ-Calciumkanäle führt [25]. Darüber hinaus wurde für den HIV-Transaktivator (TAT) ein Zusammenhang zur dilatativen Kardiomyopathie nachgewiesen. An transgenen Mäusen, bei denen der HIV-Transaktivator an den a-Myosin-Promotor gekoppelt war, wurden in der Forschergruppe von Raidel et al. eine signifikant erhöhte linksventrikuläre Muskelmasse sowie eine hochgradig eingeschränkte linksventrikuläre Kontraktion im Vergleich zu den Wildtyp-Tieren beobachtet [26].
Neben dem Effekt auf die Kontraktion besteht auch ein Effekt des HI-Virus auf die Matrixstruktur des Herzens. So konnte durch die Zugabe von HIV-infizierten mononukleären peripheren Blutzellen in Zellkultur und unter Mitwirkung von Katecholaminen eine veränderte Expression der Metalloproteinasen (MMPs) und der Gewebeinhibitoren von Metalloproteinasen (TIMPs) nachgewiesen werden [27].
Neben dem HI-Virus selbst birgt auch die damit assoziierte medikamentöse Therapie eine zusätzliche Gefahr für die Ausbildung myokardialer Schädigungen. Insbesondere für antiretrovirale Substanzen wurde eine kardiale Dysfunktion durch mitochondrial bedingte Zellschädigung nachgewiesen [28, 29]. Histologische Untersuchungen an Herzen HIV-positiver Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie bestätigen die Annahme, dass die Zellschädigung auf einem apoptotischen Zelluntergang beruht, der über mitochondriale und Fab-Rezeptor-vermittelte Signalwege initiiert wird [30]. Trotz fehlender Kenntnis über Langzeitnebenwirkungen wird heutzutage die HAART in den entwickelten Industrieländern bei der überwiegenden Anzahl HIV-positiver Patienten eingesetzt.
Prognose und Therapie
Die Angaben zur Prognose der HIV-assoziierten dilatativen Kardiomyopathie variieren in der Literatur stark. In einzelnen Fallbeschreibungen wird eine vollständige Erholung bei schwerer HIV-assoziierter dilatativer Kardiomyopathie berichtet [31, 32]. Insgesamt besitzt die HIV-assoziierte dilatative Kardiomyopathie aber im Vergleich zur dilatativen Kardiomyopathie anderer Genese eine deutlich schlechtere Prognose [33]. Unklar ist bisher, unter welchen Bedingungen es zu einer Erholung bzw. Verbesserung der kardialen Funktion kommt und welchen Einfluss die antiretrovirale Therapie dabei hat.
Bisher liegen keine prospektiven Studien vor, die die Effektivität spezifischer Regime zur Therapie der HIV-induzierten Kardiomyopathie untersuchten. Eine Ausnahme stellt die Gabe von Immunglobulinen dar. Bei HIV-infizierten Kindern konnte durch die intravenöse Gabe von Immunglobulinen (ivIg) eine Verbesserung der Kontraktionsparameter um ca. 10% erreicht werden [34]. Aufgrund der fehlenden Erfahrungen in der Therapie von HIV-positiven Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie sollten sich daher generell die Maßnahmen an den Therapierichtlinien der Herzinsuffizienz orientieren und bei fehlenden Kontraindikationen ACE-Hemmer, Diuretika und ß-Blocker umfassen [35]. Medikamente, die zu einer Schädigung des Myokards beitragen können, sind hinsichtlich ihrer Indikation zu überprüfen (s. Tabelle 2). Bei reduzierter linksventrikulärer Funktion sowie bei Vorhofflimmern sollte zur Prophylaxe thromboembolischer Komplikationen eine effektive Antikoagulation der Patienten erwogen werden. Das erhöhte Risiko schwerer ventrikulärer Herzrhythmusstörungen erfordert eine regelmäßige rhythmologische Überwachung, und ggf. sollte ein Kardioverter-Defibrillator (ICD) implantiert werden. In fortgeschrittenen Krankheitsstadien mit schwer eingeschränkter linksventrikulärer Funktion stellt die Herztransplantation eine mögliche Therapieoption dar [36].
Abbildung 1. Ventrikulographie eines 48 Jahre alten HIV-positiven Patienten ohne stenosierende koronare Herzkrankheit in der Koronarangiographie (BNP [„brain natriuretic peptide“]: 1 270 pg/ml). <figura>
Abbildung 2. 51-jähriger HIV-positiver Patient mit dilatiertem linken Ventrikel und eingeschränkter systolischer Pumpfunktion (EF [Ejektionsfraktion] 28%) bei globaler Hypokinesie. <figura>
Tabelle 2. Kardiovaskuläre Nebenwirkungen von Substanzen im Rahmen der Therapie HIV-infizierter Patienten. <tabela>