Frauen und Autoimmunerkrankungen mit vaskulärer und (peri)kardialer Beteiligung
Irene Portig, Andrea Sandmöller, Sabine Pankuweit, Bernhard Maisch1
Zusammenfassung Autoimmunerkrankungen werden bei Frauen häufiger beobachtet als bei Männern. Zwar ist seit langem bekannt, dass Unterschiede zwischen weiblichem und männlichem Immunsystem bestehen, wie eine ausgeprägtere humorale und zelluläre Immunantwort mit höherer Antikörperproduktion bei Frauen; die physiologischen Grundlagen dieser Unterschiede sind jedoch beim Menschen bislang wenig untersucht.
Untersuchungen an verschiedenen Tiermodellen haben dagegen Hinweise geliefert, dass Östrogen und Testosteron über direkte und indirekte Signalwege ihre Wirkungen auf das Immunsystem ausüben und Anteil an erhöhter Empfindlichkeit gegenüber dem Auftreten von Autoimmunerkrankungen bei Frauen haben sowie Einfluss auf den Krankheitsverlauf nehmen können. Neben den Geschlechtshormonen spielen weitere Faktoren eine Rolle, die im Einzelnen noch nicht bekannt sind.
<Schlüsselwörter: Frauen • Autoimmunität • Lupus erythematodes • Vaskulitis>
Einleitung Den Autoimmunerkrankungen sind mehr als 70 chronische Erkrankungen zuzurechnen, und sie betreffen in den Industrieländern etwa 5% der Bevölkerung. Vor mehr als 100 Jahren wurde die Bevorzugung des weiblichen Geschlechts bei Autoimmunerkrankungen beschrieben; konservative Schätzungen gehen davon aus, dass 78,8% der Menschen, die unter Autoimmunerkrankungen leiden, Frauen sind [1]. Nicht bei allen Autoimmunerkrankungen ist der Anteil betroffener Frauen hoch: Bei Sarkoidose, entzündlicher Darmerkrankung und Diabetes mellitus Typ 1 ist das Geschlechtsverhältnis in etwa ausgeglichen. Bei rheumatoider Arthritis, multipler Sklerose und Myasthenia gravis liegt das Verhältnis betroffener Frauen zu Männer bei 1,5–3:1. Aber bei Sjögren-Syndrom, Lupus erythematodes, den Autoimmunthyreopathien (Hashimoto-Thyreoiditis und Morbus Basedow), der Sklerodermie (Abbildungen 1 und 2). und der Riesenzellarteriitis sind Frauen in > 80% der Fälle betroffen (Abbildungen 1 und 3). Neben dieser Bevorzugung des weiblichen Geschlechts bei Autoimmunerkrankungen ist ein sog. Geschlechterdimorphismus beschrieben worden. So wird z.B. bei multipler Sklerose die schwerere, primär progressive Verlaufsform bei Männern häufiger beobachtet, die leichtere, fluktuierende Verlaufsform dagegen bei Frauen [2]; die Ursache dieses Dimorphismus ist nach wie vor unklar.
Insbesondere die Veränderungen in Krankheitsaktivität und Schweregrad von Autoimmunerkrankungen in der Schwangerschaft haben – neben den oben erwähnten Besonderheiten – dazu geführt, die Hormone Östrogen und Progesteron zumindest als mitverantwortlich anzusehen: Bei Patientinnen mit multipler Sklerose oder rheumatoider Arthritis nimmt die Krankheitsaktivität während der Schwangerschaft ab, vor allem im letzten Trimenon, in dem die Plasmakonzentrationen von Östrogen und Progesteron besonders hoch sind; postpartal kommt es häufig zu einem Rezidiv. Anders verhält es sich mit dem systemischen Lupus erythematodes, der während einer Schwangerschaft an Schwere zunehmen kann oder unverändert bleibt.
Änderungen der Aktivität von Autoimmunerkrankungen während der Schwangerschaft werden mit dem direkten und indirekten Einfluss von Östrogen und Progesteron auf das Immunsystem erklärt (direkt: Modifikation der Antigenpräsentation, Aktivierung von Lymphozyten, Expression von Zytokinen und/oder „homing“ von Immunzellen; indirekt: Modifikation der Hypothalamus-Hypophysen-Nebennieren-Achse). Eine andere Hypothese erklärt die Änderungen im Krankheitsverlauf mit dem Austausch von Lymphozyten zwischen Mutter und Kind („Mikrochimärismus“): Bei rheumatoider Arthritis fiel die Minderung der Krankheitsaktivität während der Schwangerschaft besonders hoch aus, wenn große Unterschiede im Haplotypus der MHC-Klasse II zwischen Mutter und Kind bestanden [3].
Tierexperimentelle Befunde
Im Gegensatz zum Menschen konnte im Tiermodell zweifelsfrei gezeigt werden, dass geschlechtsspezifische Unterschiede in der Immunantwort und bei Autoimmunerkrankungen durch den Einfluss von Geschlechtshormonen induziert sein können.
Abbildung 1. Verhältnis betroffener Frauen zu Männer bei verschiedenen Autoimmunerkrankungen: Der Anteil betroffener Frauen überwiegt außer bei der Panarteritiis nodosa (modifiziert nach Whitacre [3]). SLE: systemischer Lupus erythematodes. <figura>
Mausmodelle zum Lupus erythematodes
Eines dieser Mausmodelle nutzt ein CD4-positives T-Zell-Transfersystem. D10-Zellen, eine TH2-Zelllinie der AKR-Maus, wurden durch die Behandlung mit DNA-demethylierenden Agenzien oder durch Transfektion mit dem CD18-Gen autoreaktiv [4]. AKR-Mäuse, die diese autoreaktiven T-Zellen erhielten, entwickelten ein lupusähnliches Krankheitsbild mit Nachweis von Autoantikörpern und immunkomplexassoziierter Glomerulonephritis. Im Serum weiblicher Mäuse waren höhere Autoantikörpertiter nachweisbar als bei männlichen, und die Nierenerkrankung verlief bei weiblichen Tieren schwerer. Verfolgt man die Reise der übertragenen autoreaktiven T-Zellen in der Maus, kann man beobachten, dass bei weiblichen Tieren zwei- bis siebenmal so viele T-Zellen in die Milz wandern wie bei männlichen Tieren; dieser Prozess wird umgekehrt, wenn die Mäuse ovarektomiert sind. Ovarektomie und Splenektomie können die Entwicklung der Autoimmunerkrankung sogar vollständig unterbinden. Das „homing“ von T-Lymphozyten, also die Aufnahme dieser Zellen in lymphatisches oder nichtlymphatisches Gewebe über spezifische Rezeptoren, die Chemokinrezeptoren (CCR), scheint daher in diesem Mausstamm wesentlich an der Entstehung der Autoimmunerkrankung beteiligt zu sein. So konnte weiter gezeigt werden, dass CCR1–CCR5 in CD4-positiven T-Zellen weiblicher Mäuse im Vergleich zu männlichen Mäusen überexprimiert werden; Gleiches gilt für die CCR-Expression in entsprechenden Zellen lymphatischen Gewebes. Werden T-Zellen in vitro mit Östrogen behandelt, steigt die Tyrosinphosphorylierung in der T-Zelle an. Nach Ovarektomie ist dieser Effekt nicht mehr und nach Ovarektomie plus Gabe von Östrogen wieder (allerdings in geringerer Ausprägung) nachweisbar, dies als Hinweis für die ursächliche Beteiligung des Östrogens an diesem Phänomen [5].
Abbildung 2. Kapillarmikroskopischer Befund bei Sklerodermie mit ausgeprägter Makrokapillare. <figura>
Abbildung 3. Duplexsonographischer Befund bei Riesenzellarteriitis der A. axillaris mit ausgedehntem echoarmem (Entzündungsödem) Randsaum (Pfeile) und filiformem Restlumen. <figura>
Östrogensubstitution beeinflusst die CCR-Expression bei jungen ovarektomierten und postmenopausalen Mäusen unterschiedlich. Die Ursache dieses Phänomens ist nicht klar, möglicherweise spielen Alterungsprozesse eine Rolle.
Östrogene scheinen die Expression von CCR gewebespezifisch zu beeinflussen, eine mögliche Erklärung für die unterschiedliche Wirkung des Östrogens auf eingangs erwähnte Autoimmunerkrankungen. Aber nicht nur hier, auch in der Pathogenese der Atherosklerose spielt die Einwanderung von Monozyten für die Bildung der atheromatösen Plaque eine wichtige Rolle. Die Expression von CCR2 und CXCR3 auf Monozyten von Maus und Mensch wird durch Östrogen negativ beeinflusst; Östrogen könnte so die lokale entzündliche Aktivität in der Gefäßwand hemmen [6].
Andere Tiermodelle untersuchen den Einfluss der Östrogenrezeptoren a und   [7] bzw. die Wirkung von Geschlechtshormonen auf Apoptose [8] oder Zytokinexpressionsmuster [9] und ihre mögliche Bedeutung für Entwicklung und Verlauf von Autoimmunerkrankungen. Die Zahl der Veröffentlichungen zu diesem Thema ist groß, die Besprechung der Ergebnisse würde den Rahmen dieses Aufsatzes sprengen.
Tiermodelle eignen sich sicherlich für die Untersuchung der Nettoeffekte von Geschlechtshormonen auf den kranken und gesunden Organismus nach Manipulationen im Genom („knockout“-Mäuse) oder Gonadektomie mit und ohne Hormonsubstitution und haben zu erstaunlichen und so nicht immer erwarteten Befunden geführt. Eine Übertragung der gewonnenen Erkenntnisse auf den Menschen ist aber nur bedingt möglich.
Einfluss von Geschlechtshormon auf die Immunantwort beim Menschen
Frauen zeigen ausgeprägtere zelluläre und humorale Immunantworten nach (un)spezifischer Stimulation in vivo und in vitro [1, 10]. Sie sind resistenter gegen bestimmte Infektionserkrankungen. Dies wird erkauft – so lautet eine Hypothese – durch die eingangs erwähnte hohe Zahl von Autoimmunerkrankungen (Geschlechterdimorphismus der Immunantwort).
Lymphozyten
Zahlreiche Untersuchungen haben versucht, Unterschiede in der Zahl der weißen Blutkörperchen und deren Untergruppen zwischen Mann und Frau sowie den verschiedenen reproduktiven Phasen der Frau festzustellen.
So sind die Gesamtzahl der Lymphozyten und das Verhältnis von T-Helfer-Zellen zu zytotoxischen T-Zellen bei Mann und Frau gleich, der Anteil der T-Lymphozyten ist bei Männern aber geringer als bei Frauen. Ein möglicher Erklärungsversuch für diesen Unterschied ist der Einfluss des Testosterons auf die Apoptose bei T-Zellen.
Menstruationszyklus und Therapie mit oralen Kontrazeptiva haben weder auf die Zahl der Lymphozyten noch deren Subgruppen Einfluss.
Der Einfluss des Geschlechts oder der einzelnen Reproduktionsphasen auf die Funktion der T-Zellen, gemessen an der Zytokinexpression nach spezifischer und/oder unspezifischer Stimulation, ist nicht endgültig geklärt. Doch zeigen Interferon-. als Repräsentant der Th1-Antwort auf der einen und Interleukin-(IL-)4 und IL-10 als Repräsentanten der Th2-Antwort auf der anderen Seite weder zwischen Mann und Frau noch im Rahmen von Longitudinaluntersuchungen bei Frauen relevante Unterschiede in Konzentration und Expressionsmuster (Übersicht in [11]).
Die Komplexität der spezifischen Immunantwort allein erklärt, warum Zahl und Messung von Zytokinkonzentrationen der Effektorzellen allein keine Erklärungen für den Geschlechterdimorphismus der Immunantwort beim Menschen liefern.
Immunglobuline als Maß für B-Zell-Funktion
Die Serumkonzentration von IgG und IgM ist bei Frauen im Vergleich zu Männern erhöht, der Menstruationszyklus zeigt keinen Einfluss. In vitro führt Östrogen zu einer polyklonalen Aktivierung von B-Lymphozyten. IgG- und IgM-Konzentration im Überstand von peripheren mononukleären Zellen waren erhöht, egal ob diese Zellen von Männern oder Frauen stammten. Testosteron hatte den gegenteiligen Effekt. Die Produktion von Autoantikörpern durch periphere mononukleäre Zellen von Patienten mit systemischem Lupus erythematodes wurde durch Präinkubation mit Östrogen oder Testosteron in ähnlicher Weise beeinflusst.
Postuliert wird zudem eine Beeinflussung der B-Zell-Entwicklung im Knochenmark durch Östrogen infolge Hemmung der Apoptose von Progenitorzellen, wie im Tiermodell gezeigt. Infolgedessen könnten autoreaktive B-Lymphozyten überleben und so den Ausgangspunkt für Autoimmunerkrankungen bei Frauen bilden (Übersicht in [11]).
Monozyten
Die Zahl der Monozyten im peripheren Blut liegt bei Männern und Frauen in der Menopause höher als bei Frauen, bei denen sich der Menstruationszyklus in der follikulären Phase befindet. Bei Frauen in der Menopause sinkt die Zahl der Monozyten wieder, wenn sie sich einer Östrogenersatztherapie unterziehen. Erklärt wird dieser Effekt durch die Induktion eines mitotischen Arrests oder von Apoptose in Monozyten durch Östrogen und Progesteron [12].
Auf der anderen Seite steigt die Zahl der Monozyten während der lutealen Phase des Menstruationszyklus und in der Schwangerschaft, möglicherweise ebenfalls durch Geschlechtshormone ausgelöst: 17ßE2 und Progesteron induzieren die Freisetzung von Monozyten aus dem Knochenmark [13].
Zudem bestehen Unterschiede in der Zytokinexpression von Monozyten zwischen den Geschlechtern. Stimuliert man Monozyten mit Lipopolysacchariden und vergleicht die Expression von IL-12, Tumor-Nekrose-Faktor-(TNF-)a und IL-1ß, so finden sich für alle drei Zytokine höhere Spiegel bei Männern im Vergleich zu Frauen; die beiden Letzteren werden auch während des Menstruationszyklus differentiell exprimiert. Ob diese Unterschiede durch Geschlechtshormone ausgelöst sind, ist zurzeit noch nicht endgültig geklärt, da In-vitro-Versuche an Monozyten widersprüchliche Ergebnisse zeitigten (Übersicht in [11]).
Rezeptoren 
Lipophile Steroide, zu denen die Geschlechtshormone zählen, können die Zellmembran überwinden und intrazellulär an die „klassischen“ Steroidrezeptoren binden. So gebildete Komplexe können dann im Zellkern als Transkriptionsfaktoren fungieren, möglicherweise über Interaktionen mit NF-kB: NF-kB induziert als Transkrip-tionsfaktor proinflammatorische und autoimmune Gene; Steroid-Steroidrezeptor-Komplexe wirken dem nach Bindung an NF-kB entgegen [15, 16].
Zwei membrangebundene Östrogenrezeptoren (ER-a und ER-ß), ein Progesteronrezeptor und ein Testosteronrezeptor wurden bisher identifiziert. Letzterer wurde auf Immunzellen bislang nicht, die anderen nicht auf allen Immunzellen gefunden.
Neben der direkten Wirkung auf Immunzellen können Geschlechtshormone ihre Wirkung indirekt über die Hypothalamus-Hypophysen-
Nebennierenrinden-Achse entfalten. Ovarektomie resultiert in verminderter, Orchiektomie dagegen in erhöhter Kortikosteroidkonzentration im Serum. Glukokortikosteroide können umgekehrt die Produktion von Geschlechtshormonen und deren Wirkung im Gewebe unterdrücken. Unterstützt wurden diese Beobachtungen durch die Entdeckung eines Östrogen-„response element“ in der Promotorregion des Gens, das für CRH („corticotropin-releasing hormone“) kodiert [17, 18].
Trotzdem ist nach wie vor unklar, wie Geschlechtshormone im Einzelnen ihre Wirkung auf Immunzellen entfalten.
Widersprüchliche Ergebnisse zu Zahl und Funktion von Effektorzellen des Immunsystems in vivo und in vitro sind durch Unterschiede im experimentellen „Design“ leicht zu erklären. Der Zeitpunkt der Blutentnahme, vor allem bei Frauen (in Bezug auf Menstruationszyklus, Schwangerschaftsdauer, Postmenopause), ist ebenso kritisch wie die Methoden zur Behandlung von peripheren Blutzellen ex vivo (Methode der Isolation und Kultur, Auswahl der unspezifischen vs. spezifischen Stimulationskriterien, Zeitpunkt der Messung der Expression von Zytokinen, Methoden zur Wirkung von Geschlechtshormon auf Immunzellen), zumal Geschlechtshormone ihre Wirkung auf Immunzellen nicht unbedingt und nur direkt ausüben.
Resümee
Die oben aufgeführten Einflussmöglichkeiten der Geschlechtshormone sind so vielfältig, dass einfache Erklärungen ausbleiben werden. Weitere Untersuchungen inkl. klinischer Studien zu diesem Thema werden Aufschluss über die Wirkung der Geschlechtshormone auf Autoimmunerkrankungen geben müssen.
Neben den Geschlechtshormonen scheinen zusätzliche Faktoren an der Entwicklung von Autoimmunerkrankungen ursächlich beteiligt zu sein; anders wäre das variable Geschlechtsverhältnis bei verschiedenen Autoimmunerkrankungen (Abbildung 1) nicht erklärt, was Lockshin zu dem Ausspruch veranlasste: „so far, you cannot explain autoimmunity [only] with estrogen.“