Interaktionen kardialer und antiretroviraler Medikation
Sabin Egger, Jürgen Drewe1
Zusammenfassung
Neue therapeutische Optionen der hochaktiven antiretroviralen Therapie (HAART) haben die Morbidität und Mortalität von HIV-infizierten Patienten deutlich gesenkt, so dass nun vermehrt die altersspezifischen Erkrankungen manifest werden, wie z.B. kardiovaskuläre Erkrankungen. Zusätzlich verursacht die HIV-Erkrankung selber eine gewisse kardiovaskuläre Morbidität. Aus diesem Grund gewinnt die Behandlung der kardiovaskulären Symptome eine zunehmende Bedeutung. Die Pharmakotherapie dieser HIV-positiven Patienten ist sehr komplex, da sie durch eine Polypharmazie aus Medikamenten mit einem hohen Interaktionspotential geprägt ist.
<Schlüsselwörter: Interaktionen • Cytochrom • Antiretrovirale Therapie • Kardiovaskuläre Medikamente>
Einleitung Mit der Einführung der neuen hochaktiven antiretroviralen Therapie (HAART) konnten die HIV-Morbidität und -Mortalität erheblich vermindert werden. HIV-infizierte Patienten werden nun älter und zeigen vermehrt die altersentsprechenden kardiovaskulären Erkrankungen wie in der Kontrollgruppe ohne HIV-Infektion.
Zu dieser Morbidität kommen nun auch spezifische kardiovaskuläre Erkrankungen hinzu, die durch die Virusinfektion direkt oder indirekt verursacht worden sind [1], wie z.B. 1. durch das HIV oder Begleitinfektionen oder Drogen (z.B. Kokain) verursachte Myokarditis und nachfolgende Kardiomyopathie, 2. erhöhte Prävalenz von (infektiösen) Perikarditiden und Endokarditiden (durch HIV, Begleitinfektionen oder durch Malignome, Malnutrition), 3. rechtsventrikuläre und pulmonale Erkrankungen; pulmonalarterielle Hypertonie (Prävalenz bei HIV deutlich erhöht), 4. Vaskulitis (als unerwünschte Arzneimittelwirkungen [UAWs] der antiinfektiösen und antiretroviralen Therapie), 5. beschleunigte Arteriosklerose (8% der Patienten mit HIV-Protease-Inhibitoren), 6. Arrhythmien (UAWs, autonome Dysfunktion), 7. Lipodystrophie (HIV-Protease-Inhibitoren).
Typen von Interaktionen
Der kardiovaskulär erkrankte HIV-positive Patient stellt eine große Herausforderung für die behandelnden Ärzte dar: Er benötigt in der Regel eine komplexe Polypharmazie. Diese besteht z.T. aus Medikamenten mit einem hohen Interaktionspotential. Die daraus folgenden Interaktionen können pharmakokinetischer und/oder pharmakodynamischer Natur sein. Bei den pharmakokinetischen Interaktionen beeinflusst ein Medikament die Aufnahme (Absorption), den Abbau (Metabolismus) oder die Ausscheidung eines oder mehrerer anderer gleichzeitig gegebener Medikamente. Bei den pharmakodynamischen Interaktionen beeinträchtigt ein Medikament die Effekte eines oder mehrerer anderer Medikamente.
Die häufigste Ursache einer pharmakokinetischen Interaktion ist auf der Ebene des Metabolismus zu finden. Ziel des Metabolismus ist es, die in der Regel lipophilen und dadurch vom Körper schwer ausscheidbaren Medikamente durch chemische Modifikation (Phase-I-Reaktionen) oder durch Konjugation mit wasserlöslichen Säuren wie z.B. Glucuronsäure (Phase-II-Reaktionen) in wasserlöslichere Formen umzuwandeln, die der Körper leichter ausscheiden kann. Die Phase-I-Reaktionen werden zum größten Teil durch die Enzyme des Cytochrom-P450-Enzymsystems vermittelt. Diese Enzyme sind sehr empfindlich für Interaktionen. Die wichtigsten Isoenzyme (CYPs) für den Abbau von Medikamenten sind das CYP 3A4, 2D6, 2C9/2C19 und 1A2, welche ungefähr 50%, 25%, 20%, 5% und 1% der heutigen Medikamente metabolisieren.
Welche Interaktionen sind denkbar?
Werden die CYPs gehemmt, so hat dies eine Erhöhung der Blutspiegel der von ihnen abgebauten Medikamente zur Folge, was zu einem verstärkten Effekt oder einer dosisabhängigen Toxizität führen kann. Genetische Mutationen in den für die Enzyme kodierenden Genen können ebenfalls zu einer (permanent) verminderten Menge an funktionstüchtigem Enzym und zum Phänotyp eines „langsamen Metabolisierers“ führen. Solche Mutationen werden, wenn sie in einer Population eine bestimmte Häufigkeit aufweisen (> 1%), Polymorphismen genannt. Sie sind für die CYPs 2D6, 2C19 und 2C9 beschrieben und treten in Westeuropa mit einer Prävalenz von 10%, 2% und 1% auf. Des Weiteren kann es zu Genduplikationen kommen, so dass das entsprechende Gen mehrfach vorkommt und permanent verstärkt exprimiert wird. Dies führt dann zu einer permanenten Zunahme der aktiven Enzymmenge, einem erhöhten Metabolismus und verminderten Blutspiegeln der von dem Enzym abgebauten Medikamente. In diesen Fällen sind die Effekte des jeweiligen entsprechenden Medikaments bei normalerweise wirksamen Dosierungen vermindert bis hin zum totalen Wirkungsverlust. Der resultierende Phänotyp wird auch „ultraschneller Metabolisierer“ genannt. Ähnliche Auswirkungen hat eine Enzyminduktion des jeweiligen Cytochroms: hier liegt eine in diesem Fall temporär erhöhte Menge des aktiven Enzyms vor (s. Tabelle 1).
Tabelle 1. Typen der metabolischen Interaktionen. <tabela>
Die verschiedenen Typen der Interaktionen unterscheiden sich erheblich durch den Zeitverlauf ihres Eintretens und ihrer Dauer: Eine Enzymhemmung setzt sehr schnell nach Gabe des Hemmstoffs ein und dauert nach Absetzen entsprechend der Halbwertszeit des Hemmstoffs im Blut Stunden bis Tage. Eine Enzyminduktion setzt erst 2–3 Tage nach Gabe des Induktors ein und kann sogar erst nach 1–2 Wochen ihren Höhepunkt erreichen (z.B. Carbamazepin). Die Wirkung der Enzyminduktion hält nach Absetzen des Induktors je nach Halbwertszeit der Substanz und des induzierten Enzyms einige Tage bis Wochen länger an.
Eine wichtige Rolle bei der Aufnahme von Medikamenten aus dem Darm, der Verteilung im Körper (z.B. Blut-Hirn-Schranke) und bei der renalen und hepatischen Elimination von Medikamenten spielen Transportproteine. Das wichtigste dieser Transportproteine ist das P-Glykoprotein (Pgp). Es besitzt eine breite Substratspezifität und transportiert eine Vielzahl strukturell unterschiedlicher Medikamente.
Im Folgenden werden die wichtigsten antiretroviralen und kardiovaskulären Medikamente hinsichtlich ihres Abbaus und der möglichen Interaktionen besprochen.
Wichtige HIV-Medikamente
HIV-Protease-Inhibitoren
Die Wirkungen der HIV-Protease-Inhibitoren Saquinavir, Indinavir, Ritonavir, Nelfinavir, Amprenavir, Lopinavir, Fosamprenavir (Prodrug von Amprenavir), Atazanavir auf CYPs, Pgp und UDP-Glucuronosyltransferase (UGT) sind in Tabellen 2a bis 2c dargestellt.
Ritonavir inhibiert sehr stark den Metabolismus von CYP3A4-Substraten in vitro [2]. Diese Inhibition konnte ebenfalls in verschiedenen klinischen Studien [2] nach Kurzzeitverabreichung von Ritonavir gezeigt werden. Nach Langzeitverabreichung scheint Ritonavir hingegen CYP3A4 zu induzieren [2].
Tabelle 2a. CYP-Substrate – HIV-Protease-Inhibitoren. Pgp: P-Glykoprotein; UGT: UDP-Glucuronosyltransferase. <tabela>
Nichtnukleosidische Reverse-Transkriptase-Inhibitoren (NNRTIs)
Die Interaktionen von Nevirapin, Delavirdin und Efavirenz sind in Tabellen 3a bis 3c dargestellt.
Nukleosid- und Nukleotid-Reverse-Transkriptase-Inhibitoren (NRTIs)
Die NRTIs Zidovudin, Didanosin, Zalcitabin, Stavudin, Lamivudin, Abacavir, Tenofovir Disoproxil, Adefovir Dipivoxil und Emtricitabin werden nicht über CYPs metabolisiert. Didanosin, Zalcitabin, Stavudin, Lamivudin und Adefovir werden renal ausgeschieden. Abacavir wird glucuronidiert und ist ein Substrat der Alkoholdehydrogenase. Es sind keine relevanten Interaktionen zu erwarten [3].
Tabelle 2b. CYP-Inhibitoren – HIV-Protease-Inhibitoren. Abkürzungen s.Tabelle 2a. <tabela>
Fusionsinhibitoren
Enfuvirtid ist ein synthetisches Peptid, das am HIV-1-Glykoprotein 41 bindet und die Fusion der Virusmembran mit der Zellmembran blockiert [4]. Enfuvirtid wird durch Proteolyse zu Aminosäureresten abgebaut. Aus diesem Grund ist das Interaktionspotential gering [4]. Es beeinflusst den Metabolismus anderer Medikamente, welche durch CYPs abgebaut werden, nicht [5]. Daher haben Enzyminhibitoren wie Ritonavir oder Saquinavir oder Enzyminduktoren wie Rifampicin keinen Effekt auf die Pharmakokinetik von Enfuvirtid [4].
Antibiotika und Antimykotika
HIV-positive Patienten stehen häufig unter zusätzlicher Therapie mit Antibiotika, Antiviralia und/oder Antimykotika.
Antiviralia: Nukleosid- and Nukleotid-Analoga
Die Nukleosid- und Nukleotid-Analoga Aciclovir, Ganciclovir, Famciclovir, Valaciclovir, Penciclovir, Valganciclovir, Ribavirin und Cidofovir werden nicht durch CYPs abgebaut und interagieren nicht damit. Somit ist das Interaktionspotential mit kardiovaskulären Medikamenten gering.
Tabelle 2c. CYP-Induktoren – HIV-Protease-Inhibitoren. Abkürzungen s.Tabelle 2a. <tabela>
Trimethoprim-Sulfamethoxazol (Co-trimoxazol)
Zur Pneumocystis-carinii-Prophylaxe wird häufig Trimethoprim-Sulfamethoxazol verwendet. Sulfamethoxazol wird über CYP2C9 abgebaut und hemmt dieses Enzym. Trimethoprim ist ein schwacher Inhibitor von CYP2C9 [6]. Interaktionen mit Warfarin sind in der Literatur beschrieben.
Rifampicin and Rifabutin Rifabutin [7] und Rifampicin [8] werden hauptsächlich durch Esterasen metabolisiert. Rifampicin ist jedoch ein starker Induktor vieler Cytochrome (1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 3A4 [!!]) sowie von Pgp und UGT [9]. Rifabutin hingegen ist nur ein schwacher Induktor von CYP3A4 [10].
Eine volle Induktion wird etwa 1 Woche nach Start der Rifampicin-Behandlung beobachtet und ist etwa 2 Wochen nach Absetzen von Rifampicin vollständig verschwunden [9].
Tabelle 3a. CYP-Substrate – nichtnukleosidische Reverse-Transkriptase-Inhibitoren. Abkürzungen s. Tabelle 2a. <tabela>
Tabelle 3b. CYP-Inhibitoren – nichtnukleosidische Reverse-Transkriptase-Inhibitoren. Abkürzung s.Tabelle 2a. <tabela>
Tabelle 3c. CYP-Induktoren – nichtnukleosidische Reverse-Transkriptase-Inhibitoren. Abkürzungen s. Tabelle 2a. <tabela>
Rifampicin hat den größten Effekt auf die Pharmakokinetik bei Medikamenten mit einem extensiven First-Pass-Metabolismus [9]: Es führt zu klinisch relevanten Interaktionen mit den folgenden Medikamenten (Serumspiegel meist vermindert): • antiretrovirale Medikamente; • Antimykotika; • Co-trimoxazol; • Antiarrhythmika: z.B. Amiodaron; • Digoxin (wegen Pgp-Induktion); • Sildenafil: Serumspiegel werden erwartungsgemäß vermindert. Dies ist relevant, wenn Sildenafil zur Behandlung der pulmonalen Hypertonie eingesetzt wird (Wirkungsverlust). • HMG-CoA-Reductase-Inhibitoren.
Interaktionen mit HIV-Protease-Inhibitoren oder NRTIs. Rifampicin ist ein starker Induktor verschiedener CYPs und vermag die Konzentration verschiedener antiretroviraler Medikamente zu senken. Richtlinien für die Prophylaxe und Behandlung einer Tuberkulose bei HIV-positiven Patienten erlauben die Verwendung von Rifampicin oder Rifabutin nur bei den Patienten mit einer der folgenden Behandlungen:
• NNRTI Efavirenz und zwei NRTIs oder • Ritonavir und ein oder mehrere NRTIs oder • Kombination von zwei HIV-Protease-Inhibitoren (Ritonavir oder Saquinavir). Bei Patienten mit Ritonavir sollte die Dosis von Rifabutin vermindert und bei Patienten mit Efavirenz erhöht werden [11]. Da die NRTIs nicht über CYPs metabolisiert werden, erwartet man keine Interaktion. Interaktion zwischen Rifampicin/Rifabutin und Azol-Antimykotika. Plasmakonzentrationen von Ketoconazol, Fluconazol und Itraconazol werden deutlich vermindert [9].
Isoniazid (INH)
Das Tuberkulostatikum Isoniazid wird vor allem
über die N-Acetyltransferase 2 (NAT2) abgebaut [12]. Es existieren Polymorphismen der NAT2 (Prävalenz ca. 50%), was zu einer großen Variabilität in den Plasmakonzentrationen führt. INH inhibiert verschiedene CYPs (1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2E1 und 3A4) [13] und induziert CYP2E1 [14]. Interaktion zwischen Rifampicin und INH. Koadministration von INH und Rifampicin erhöht möglicherweise die Hepatotoxizität [15] (von 1,6% bei INH-Monotherapie auf 2,5–2,7% bei Kombinationstherapie [16]). Es wird vermutet, dass Rifampicin den Abbau von INH zu toxischen Metaboliten fördert.
Pyrazinamid
Das Tuberkulostatikum Pyrazinamid wird nicht durch Cytochrome metabolisiert [17] und zeigt keine inhibitorischen Effekte auf Cytochrome [13]. Aus diesem Grund sind keine pharmakokinetischen Interaktionen zu erwarten. Die Hepatotoxizität von Pyrazinamid kann aber durch gleichzeitige Gabe von INH oder Rifampicin erhöht werden [18].
Ethambutol
Das Tuberkulostatikum Ethambutol wird hauptsächlich renal eliminiert [19]. Nach oraler Gabe werden 50–70% der Dosis unverändert renal ausgeschieden. Der Metabolismus geschieht in der Leber über die Alkohol- und Aldehyddehydrogenase. Es sind keine pharmakokinetischen Interaktionen zu erwarten.
Azol-Antimykotika
Die Interaktion der Azol-Antimykotika Fluconazol, Voriconazol, Itraconazol, Miconazol und Ketoconazol ist in Tabellen 4a und 4b dargestellt.
Ketoconazol ist ein potenter Inhibitor des CYP3A4 [20]. Fluconazol ist dagegen ein relativ schwacher Inhibitor. Dosen = 200 mg pro Tag reichen aus, den Metabolismus von CYP3A4-Substraten relevant zu hemmen.
Interaktionen wurden vor allem bei Koadministration mit Rifampicin beobachtet [14].
Tabelle 4a. CYP-Substrate – Azol-Antimykotika. <tabela>
Tabelle 4b. CYP-Inhibitoren – Azol-Antimykotika. Abkürzung s. Tabelle 2a. <tabela>
Wichtige kardiovaskuläre Medikamente
Orale Antikoagulanzien
Die oralen Antikoagulanzien Acenocoumarol, Phenprocoumon und Warfarin werden über verschiedene Cytochrome abgebaut, wie Tabelle 5 zeigt.
Interaktion zwischen Ritonavir/Nelfinavir und Warfarin. Die akute Gabe von Ritonavir führt zu einer Inhibition von CYP2C9, eine chronische Gabe zu einer Induktion. Bei einem Patienten unter Warfarin-Therapie führte die Gabe von Ritonavir nach ein paar Wochen zu einer Verminderung des Warfarin-Effekts, und die Warfarin-Dosis musste erhöht werden. Nach Absetzen von Ritonavir stieg die INR (International Normalized Ratio) an, und die Dosiserhöhung von Warfarin musste wieder rückgängig gemacht werden [21]. Ein ähnlicher induktiver Effekt auf CYP2C9 wurde unter gleichzeitiger Gabe von Nelfinavir beobachtet [22]. Die akute Gabe von Ritonavir bei Warfarin-Therapie erhöhte in einem anderen Fall die INR von 2,4–3,0 auf 10,4, ohne dass Anzeichen einer Blutung beobachtet wurden [23]. Ähnliche Verstärkungen des gerinnungshemmenden Effekts durch akute Ritonavir-Gabe wurden ebenfalls unter Acenocoumarol berichtet [24]. Interaktion zwischen Warfarin und Trimethoprim-Sulfamethoxazol. Eine Wirkungsverstärkung von Warfarin durch Gabe von Trimethoprim-Sulfamethoxazol wurde mehrfach berichtet, welche teilweise zu Blutungen führte [25–27]. Diese Interaktion kann zumindest teilweise mit einer Hemmung des CYP2C9-vermittelten Warfarin-Metabolismus durch Sulfamethoxazol erklärt werden.
Tabelle 5. CYP-Substrate – orale Antikoagulanzien. <tabela>
Interaktion zwischen oralen Antikoagulanzien und Rifampicin/Rifabutin. Rifampicin kann den Metabolismus von Acenocoumarol, Phenprocoumon und Warfarin induzieren [28–30], so dass die Dosierung möglicherweise erhöht werden muss.
Interaktion zwischen oralen Antikoagulanzien und Azol-Antimykotika. Fluconazol, Ketoconazol, Itraconazol und Voriconazol inhibieren den Abbau von oralen Antikoagulanzien und führen zu verstärkten Effekten [20, 31–33]. In einer Kasuistik wurde sogar nach topischer Anwendung von Miconazol eine Verstärkung des gerinnungshemmenden Effektes von Acenocoumarol berichtet [34].
Interaktion zwischen oralen Antikoagulanzien und Isoniazid. Isoniazid kann in sehr hohen Dosen (d.h. 600 mg/d) den Metabolismus verschiedener Medikamente, so auch von oralen Antikoagulanzien, inhibieren [32].
Tabelle 6. CYP-Inhibitor – Amiodaron. Abkürzung s. Tabelle 2a. <tabela>
Thrombozytenaggregationshemmer (Acetylsalicylsäure, Clopidogrel)
Acetylsalicylsäure wird nicht über Cytochrome abgebaut, Clopidogrel wird vor allem über das CYP3A4 abgebaut (aktiviert). Nebenwege des Abbaus führen über CYP1A2 und CYP2B6. Andererseits inhibiert es selbst stark CYP2B6 und weniger stark CYP2C9 und CYP2C19 [35]. Es finden sich nur wenige Angaben zu Interaktionen zu Clopidogrel oder Therapie der HIV-Infektion.
CYP3A4 aktiviert Clopidogrel [36]. Aus diesem Grund ist denkbar, dass CYP3A4-Inhibitoren die Thrombozytenaggregation erhöhen, während CYP3A4-Induktoren wie z.B. Rifampicin diese vermindern. Es konnten allerdings keine Fallberichte zu relevanten Interaktionszwischenfällen gefunden werden.
Bosentan
Der Endothelin-Antagonist Bosentan ist das Mittel der Wahl bei der Therapie der pulmonalarteriellen Hypertonie, die bei HIV-infizierten Patienten häufiger vorkommt. Bosentan wird von CYP2C9 und CYP3A4 abgebaut [37] und induziert ebenfalls diese beiden Enzyme [37].
Es wurden keine Interaktionen zwischen Bosentan und antiretroviralen Medikamenten beschrieben. Andererseits konnten etwa zweifach erhöhte Plasmakonzentrationen von Bosentan bei gleichzeitiger Therapie mit Ketoconazol beobachtet werden [38]. Es ist nicht auszuschließen, dass andere Inhibitoren von CYP3A4 oder CYP2C9 ebenfalls die Plasmakonzentrationen erhöhen können.
Sildenafil
Sildenafil ist ein Hemmer der Phosphodiesterase Typ 5, der in der Therapie der pulmonalen Hypertonie eingesetzt werden kann. Es ist Substrat des CYP3A4 (Hauptweg) und CYP2C9 (Nebenweg) [39, 40]. Interaktion zwischen Indinavir, Saquinavir oder Ritonavir und Sildenafil. Saquinavir, Indinavir und Ritonavir erhöhen die Plasmaspiegel von Sildenafil durch Hemmung von CYP3A4 (Ritonavir zusätzlich weniger stark CYP2C9) [39, 41]. Aus diesem Grund sollte bei Patienten unter Indinavir, Saquinavir und/oder Ritonavir mit einer niedrigen Anfangsdosis von Sildenafil begonnen werden.
Amiodaron
Amiodaron ist ein Substrat der Cytochrome 2C8 und 3A4 [42]. Es besitzt einen aktiven Metaboliten: N-Desethylamiodaron. Es wird über Pgp und/oder den organischen Anionentransporter OATP2 transportiert [43, 44]. Amiodaron und sein aktiver Metabolit hemmen selbst verschiedene Cytochrome (s. Tabelle 6) Interaktion zwischen HIV-Protease-Inhibitoren und Amiodaron. Monitoring der Amiodaron-Toxizität (Bradykardie, Hypotonie, Verlängerung der QTc-Zeit) wird empfohlen für antiretrovirale Medikamente, die CYP3A4 hemmen, wie Indinavir [46] und andere HIV-Protease-Inhibitoren [47]. Interaktion zwischen Rifampicin/Rifabutin und Amiodaron. Gleichzeitige Gabe von Amiodaron und Rifampicin/Rifabutin kann zu einem Wirkungsverlust von Amiodaron führen [48].
Digoxin
Digoxin wird nicht über CYP metabolisiert, ist aber ein Substrat des Pgp [49]. Interaktion zwischen Ritonavir und Digoxin. Ritonavir-
Gabe führt zu einer Erhöhung der Plasmakonzentrationen von Digoxin. Dieser Effekt erklärt sich vermutlich durch eine Inhibition des Pgp, welche die intestinale Aufnahme von Digoxin erhöht und die renale Elimination vermindert [50–52]. Interaktion zwischen Azol-Antimykotika und Digoxin. Die Interaktionen zwischen Digoxin und Azol-Antimykotika (Erhöhung der Digoxin-Konzentrationen durch Itraconazol, Ketoconazol) können vermutlich ebenfalls durch Hemmung des Pgp erklärt werden [20, 53, 54]. Interaktion zwischen Rifampicin/Rifabutin und Digoxin. Rifampicin/Rifabutin führen zu stark erniedrigten Plasmakonzentrationen von Dig oxin [55]. In dieser pharmakokinetischen Studie konnte die gesteigerte intestinale Pgp-Expression (3,5fach erhöht im Vergleich zur Kontrolle) gezeigt werden. Die renale Clearance war in der Studie nicht verändert, so dass die erniedrigten Digoxin-Plasmaspiegel durch eine verminderte enterale Aufnahme wegen einer gesteigerten intestinalen Pgp-Aktivität erklärt werden könnten.
ß-Blocker
Die meisten ß-Blocker werden über CYP2D6 metabolisiert [3, 56]. Nadolol, Sotalol, Atenolol (hydrophile ß-Blocker) werden hauptsächlich renal eliminiert [56]. Spezialfälle sind Propranolol, Carvedilol und Bisoprolol, die über mehrere CYPs abgebaut werden (Propranolol: 1A2, 2C19, 2D6 [3, 57], Carvedilol: 1A2, 2C9, 2D6, 2E1, 3A4 [56, 58] und Bisoprolol: 2D6, 3A4 [59]). Es ist trotzdem kaum mit klinisch relevanten Interaktionen bei Patienten unter Therapie der HIV-
Infektion zu rechnen, da die Substanzen, welche über CYP metabolisiert werden, über andere Wege abgebaut werden können. Einzig Rifampicin kann zu einer signifikant erhöhten hepatischen Clearance von ß-Blockern führen, was eine verminderte Wirkung zur Folge haben kann [9, 60].
Calciumantagonisten
Diltiazem wird über CYP3A4 abgebaut und über Pgp transportiert [61]. Verapamil wird über die CYPs 1A2, 2C8 und 3A4, Dihydropyridine nur über CYP3A4 abgebaut [62, 63]. Verapamil und Diltiazem sind außerdem Hemmer des CYP3A4 und des Pgp [64, 65]. Interaktion zwischen Nelfinavir und Felodipin/Nifedipin. Die Gabe von Nelfinavir führte über Hemmung des CYP3A4 zu einer Erhöhung der Plasmakonzentration der Calciumantagonisten Felodipin und Nifedipin und zu einer erhöhten Toxizität [66, 67]. Ähnliche Effekte sind ebenfalls mit Verapamil und Diltiazem sowie den anderen Dihydropyridin-Calciumantagonisten zu erwarten.
Interaktion zwischen Azol-Antimykotika und Calciumantagonisten. Pharmakokinetische Studien mit Itraconazol und Felodipin wie auch mit Ketoconazol und Nisoldipin zeigen einen Anstieg der Plasmakonzentrationen der Dihydropyridin-
Calciumantagonisten [68, 69]. Ähnliche Interaktionen können mit anderen Dihydropyridin-Calciumantagonisten erwartet werden [20, 68].
Verapamil wird über verschiedene CYPs abgebaut, weshalb der Effekt einer CYP3A4-Inhibition bei Verapamil weniger stark ausgeprägt sein könnte [20]. Interaktion zwischen Rifampicin/Rifabutin und Calciumantagonisten. Die Plasmakonzentrationen von Verapamil, Diltiazem and Dihydropyridin-Calciumantagonisten werden durch Rifampicin/Rifabutin-Gabe stark gesenkt, was zu einem Wirkungsverlust führen kann [56].
Angiotensin-II-Rezeptor-Antagonisten
Von den Angiotensin-II-Rezeptor-Antagonisten werden nur Losartan (CYP3A4 und CYP2C9) und Irbesartan (CYP2C9) über Cytochrome abgebaut [70, 71]. Das Interaktionspotential der Angiotensin-II-Rezeptor-Antagonisten ist gering. Einzig der Effekt von Losartan und Irbesartan kann verändert werden [56, 72].
Interaktion zwischen Rifampicin/Rifabutin und Losartan. Die Losartan-Clearance wird durch Rifampicin erhöht [73]. Die Dosis von Losartan muss dementsprechend erhöht werden. Interaktion zwischen Fluconazol und Losartan. Eine pharmakokinetische Studie zeigte, dass der Metabolismus von Losartan zu seinem aktiven Metaboliten durch Fluconazol, aber nicht durch Itraconazol inhibiert wurde [74]. Die klinische Relevanz ist nicht klar, aber ein Wirkungsverlust ist möglich [74]. Ketoconazol hatte wie Itraconazol keinen Einfluss auf die Pharmakokinetik von Losartan [20].
Angiotensin-Converting-Enzym-Inhibitoren (ACEIs)
Die ACEIs (z.B. Captopril, Enalapril, Lisinopril, Perindopril, Ramipril, Quinapril, Benazepril, Cilazapril, Fosinopril, Trandolapril, Spirapril, Moexipril und Zofenopril) sind keine Substrate der Cytochrome. Sie werden renal ausgeschieden [3]. Es werden deshalb keine Interaktionen erwartet [3].
Diuretika
Diuretika werden hauptsächlich über die Nieren ausgeschieden und nicht über Cytochrome abgebaut. Aus diesem Grund sind Interaktionen mit der Therapie der HIV-Infektion unwahrscheinlich [3]. Nur Torasemid wird über CYP2C9 metabolisiert [75]. Allerdings fanden sich keine Hinweise in der Literatur auf relevante Interaktionen zu Torasemid und Therapie der HIV-Infektion.
HMG-CoA-Reductase-Inhibitoren (Statine)
Von den Statinen werden Simvastatin, Atorvastatin und Lovastatin über CYP3A4 abgebaut. Fluvastatin und Rosuvastatin werden über CYP2C9 metabolisiert, nur Pravastatin wird nicht über Cytochrome abgebaut [76]. Fluvastatin kann CYP2C19 inhibieren [77]. Interaktion zwischen HIV-Protease-Inhibitoren und Statinen. Therapie mit HIV-Protease-Inhibitoren kann zu einem Anstieg der Triglyzeride und Cholesterinkonzentration führen [78]. Auch die Therapie mit NNRTIs kann eine Dyslipidämie verstärken [78]. Die Prävalenz einer Dyslipidämie bei der Therapie mit HIV-Protease-Inhibitoren liegt ungefähr bei 75%. Die Behandlung der Dyslipidämie wird durch die Eigenschaft der HIV-Protease-Inhibitoren und mancher NNRTIs, potente Inhibitoren des CYP3A4 zu sein, erheblich erschwert. Nach Koadministration von HIV-Protease-Inhibitoren und Statinen wurden Fälle von Rhabdomyolyse berichtet [79–81]. Für die Evaluation und das Management der Dyslipid ämien bei HIV-infizierten Patienten unter antiretroviraler Therapie wurden in der Zwischenzeit Richtlinien publiziert [78]. Wenn eine Behandlung mit Statinen angezeigt ist, wird die Verwendung von Pravastatin oder Fluvastatin empfohlen, da sie nicht über CYP3A4 abgebaut werden [78]. Simvastatin, Lovastatin und auch Atorvastatin sollten bei diesen Patienten vermieden werden.
Interaktion zwischen Rifampicin/Rifabutin und Statinen. Rifampicin senkt die Plasmakonzentrationen der Statine, die über CYP3A4 abgebaut werden, wie z.B. Simvastatin, Atorvastatin oder Lovastatin, deutlich [9]. Es konnte ebenfalls gezeigt werden, dass Rifampicin die Plasmakonzentrationen von Pravastatin senkte (um 31%) [82]. Da Pravastatin nicht über Cytochrome abgebaut wird, wurde spekuliert, dass andere an der Elimination beteiligte Transportproteine induziert wurden (z.B. das intestinale Multidrug-Resistenzassoziierte Protein [MRP2]). Die Induktion dieses Transporters würde in einer verminderten enteralen Aufnahme von Pravastatin resultieren. Auch für Fluvastatin ist eine Verminderung der Plasmakonzentrationen nach Rifampicin-Gabe beobachtet worden [77].
Interaktion zwischen Azol-Antimykotika und Statinen. Azol-Antimykotika führen über eine Hemmung des CYP3A4 zu einer Verminderung des Abbaus von Simvastatin, Lovastatin und Atorvastatin [20]. Nach Kombination von Simvastatin und Itraconazol sowie Ketoconazol und Simvastatin wurde das Auftreten von Rhabdomyolysen beschrieben [83–85]. Nur einen geringen, vernachlässigbaren Effekt von Itraconazol konnte man bei gleichzeitiger Gabe mit Pravastatin beobachten [86]. Fluconazol, ein Hemmer von CYP2C9, erhöhte die AUC („area under the curve“) von Fluvastatin, einem Substrat von CYP2C9 [87]. Fluconazol-Gabe führte aber nur zu einer marginalen Erhöhung der Rosuvastatin-Plasmakonzentrationen. Aus diesen Gründen wird bei gleichzeitiger Therapie mit Azol-Antimykotika die Therapie mit Pravastatin oder Fluvastatin, eingeschränkt in Kombination mit Fluconazol, empfohlen.
Fibrate
Bis auf Etofibrat werden die meisten Fibrate (Bezafibrat, Gemfibrozil, Clofibrat, Fenofibrat, Ciprofibrat) teilweise über das CYP3A4 abgebaut. Gemfibrozil, Clofibrat und Ciprofibrat werden zusätzlich noch glucuronidiert [88].
Es wurden keine Interaktionen zwischen antiretroviralen Medikamenten und Fibraten beschrieben [3].
Schlussfolgerung
Die Therapie von kardiovaskulär erkrankten HIV-positiven Patienten stellt eine Risikosituation dar, da aufgrund der benötigten Polypharmazie ein hohes Risiko für die Entstehung von Arzneimittelinteraktionen besteht. Durch Berücksichtigung der Informationen über die Abbauwege der verwendeten Medikamente können relevante Interaktionen antizipiert und vermieden werden.