Vorzeitige Arteriosklerose bei HIV-infizierten Patienten?
Aktueller Stand
Christian Hoffmann1
Zusammenfassung
Metabolische Störungen wie Dyslipidämie, Hyperglykämie und Insulinresistenz sind in der Behandlung HIV-infizierter Patienten allgegenwärtig. Sie sind vor allem unter einer hochaktiven antiretroviralen Therapie (HAART) mit Proteaseinhibitoren, aber auch unter anderen antiretroviralen Substanzen zu beobachten. Ob sie tatsächlich ein erhöhtes Arterioskleroserisiko und damit eine erhöhte Rate kardiovaskulärer Ereignisse implizieren, ist nicht eindeutig geklärt. Festgehalten werden kann, dass die Inzidenz kardiovaskulärer Ereignisse bei HIV-infizierten Patienten weiterhin niedrig ist. Die Datenlage zum Infarktrisiko unter HAART zeigt bislang ein widersprüchliches Bild und reflektiert vermutlich methodische Probleme der bisher publizierten Studien, möglicherweise auch regionale Unterschiede. Die Sorge um eine vorzeitige Arteriosklerose bzw. eine erhöhte Rate an Myokardinfarkten sollte deshalb derzeit zumindest bei kardiologisch gesunden HIV-Patienten keinen Einfluss auf Zeitpunkt und Auswahl der antiretroviralen Therapie haben.
<Schlüsselwörter: Myokardinfarkt • Kardiovaskuläre Ereignisse • HIV-Infektion • HAART>
Einleitung
Auf eine Assoziation zwischen Arteriosklerose und HIV-Infektion wurde schon früh hingewiesen. Bereits Anfang der 90er Jahre wiesen vor allem histopathologische Studien auf einen Zusammenhang zwischen HIV-Infektion und endothelialer Schädigung hin [30, 39, 45, 49]. Andere Arbeitsgruppen demonstrierten, dass HI-Viren endotheliale Zellen in vitro infizieren können [7] und einen zytotoxischen Effekt auf endotheliale Zellfunktionen über zirkulierende HIV-1-Proteine besitzen [26]. Ebenfalls früh im Verlauf der AIDS-Epidemie wurde offensichtlich, dass bei Progression der HIV-Infektion vermehrt atherogene Lipidprofile, vor allem erhöhte Triglyzeride und erniedrigte HDL-Konzentrationen, zu finden sind [6, 8, 21, 33, 43, 48].
Diesen Beobachtungen wurde allerdings zunächst nur wenig Beachtung zuteil, da kardiovaskuläre Ereignisse bei HIV-Patienten in den ersten 15 Jahren der Epidemie angesichts der Morbidität und Mortalität durch AIDS-Erkrankungen eindeutig in den Hintergrund traten. Mit der Einführung von hochaktiven antiretroviralen Therapien (HAART) hat sich dies in den westlichen Industrienationen aus zwei Gründen geändert. Zum einen ist die Lebenserwartung HIV-infizierter Patienten in den letzten Jahren dramatisch gestiegen, zum anderen sind bei Patienten unter HAART sehr häufig metabolische Störungen wie Dyslipidämie, Hyperglykämie und Insulinresistenz zu beobachten [2, 36, 44]. Cholesterinerhöhungen von > 300 mg/dl oder Triglyzeride von > 1 000 mg/dl sind keine Seltenheit. Bereits im Juni 1997 veröffentlichte die amerikanische Gesundheitsbehörde FDA die erste Warnung zu Diabetes mellitus unter Proteaseinhibitoren (PI) [1], und Anfang 1998 sorgten erste Fallberichte [3, 18, 22, 27] von Myokardinfarkten bei HIV-Patienten für Aufsehen. Die erkrankten Patienten waren jung und hatten beinahe ausnahmslos PI erhalten. Eine kleine Studie berichtete sogar über messbare Verschlechterungen bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung [15]. Diese Daten schienen auf den ersten Blick auf eine vorzeitige Arteriosklerose bei HIV-Patienten hinzuweisen, was Befürchtungen hinsichtlich einer Infarktepidemie zur Folge hatte. Seither wurde eine Fülle von Daten zur Inzidenz vaskulärer Ereignisse bei HIV-infizierten Patienten veröffentlicht. Die wichtigsten Studien, deren Resultate ein auf den ersten Blick widersprüchliches Bild zeigen (s. Tabelle 1), sollen im Folgenden kurz besprochen werden.
Infarktrisiko HIV-infizierter Patienten gegenüber der Allgemeinbevölkerung Hier kommen die umfassendsten Informationen aus der Datenbank des US-Versicherungskonzerns Kaiser Permanente, wobei in einer retrospektiven Analyse [28, 29] die Rate an Krankenhausaufenthalten analysiert wurde: Männliche HIV-Patienten haben demnach generell ein etwa zweifach höheres Risiko als männliche Patienten ohne bekannte HIV-Infektion, aufgrund kardiovaskulärer Ereignisse stationär aufgenommen zu werden (Inzidenz 6,3 vs. 2,9/1 000 Patientenjahre [PJ]; p < 0,0001). Dies galt auch, wenn ausschließlich Myokardinfarkte berücksichtigt wurden (3,8 vs. 2,2/1 000 PJ; p < 0,003). Eine französische Analyse der French Hospital Database on HIV [32], in der die Inzidenz von Myokardinfarkten männlicher HIV-Patienten mit jener der männlichen Allgemeinbevölkerung verglichen wurde, konnte diesen Unterschied allerdings nicht bestätigen: Hier
war das Risiko bei HIV-infizierten Patienten nicht erhöht, zumindest nicht bei unbehandelten oder bei < 18 Monate mit PI behandelten Patienten.
Wie beeinflusst HAART das Infarktrisiko?
Die DAD-Studie (The Data collection on Adverse events of anti-HIV Drugs) ist die bislang größte prospektive Studie zu dieser Frage [14, 16]. Mehr als 23 000 HIV-infizierte Patienten wurden bislang in diese Kohorte aufgenommen. Nach einem Beobachtungszeitraum von zuletzt 76 577 PJ hatten insgesamt 277 Patienten einen Myokardinfarkt erlitten. In der multivariaten Analyse war jedes Jahr einer HAART-Exposition mit einem relativen Risiko von 1,17 (95%-Konfidenzintervall [CI] 1,11–1,24) assoziiert. Andere klassische Risikofaktoren wie Rauchen oder frühere kardiovaskuläre Ereignisse, aber auch Alter und männliches Geschlecht blieben ebenfalls mit einem erhöhten Risiko assoziiert. Obwohl die DAD-Studie die erste prospektive Untersuchung dieser Art und in ihrer Konzeption einzigartig ist, sind die bislang publizierten Ergebnisse noch mit Vorsicht zu bewerten: Der bislang beobachtete Zeitraum ist noch recht kurz, die Zahl der Ereignisse insgesamt gering. Auch fehlt eine HIV-negative Vergleichsgruppe mit ähnlichem Risikoprofil, das in der untersuchten Patientenpopulation eher ungünstig war; so sind in dieser Studie > 56% der Patienten aktive Raucher.
Den DAD-Daten widerspricht eine Auswertung der Master Veteran Record National Database, in der sogar ein rückläufiger Trend kardiovaskulärer Ereignisse mit zunehmendem Einsatz von HAART beobachtet wurde [5]. Zumindest die Patientenzahlen sind mindestens so eindrucksvoll wie in DAD: Für diese Studie wurden die Daten von insgesamt 36 766 Patienten ausgewertet, die in den Jahren zwischen 1993 und 2001 in den VAFs (Veterans Affairs Facilities) stationär aufgenommen worden waren. Zwischen 1995 und 2001 nahm die Rate stationärer Aufnahmen bei HIV-infizierten Patienten aufgrund kardio- oder zerebrovaskulärer Ereignisse von 1,7 auf 0,9/100 Patientenjahre ab [5].
Tabelle 1. Übersicht wichtiger Studien zum Infarktrisiko bei HIV-infizierten Patienten. HAART: hochaktive antiretrovirale Therapie; MI: Myokardinfarkt; NA: nicht angegeben; PI: Proteaseinhibitor; PJ: Patientenjahre. <tabela>
Gibt es Unterschiede zwischen antiretroviralen Regimen?
Wurden die Dyslipidämien und damit das erhöhte Arterioskleroserisiko anfänglich nur den PI zugeschrieben, so ist längst klar geworden, dass auch nukleosidische Reverse-Transkriptase-Inhibitoren (NRTI), darunter vor allem Stavudin, aber auch nichtnukleosidische Reverse-Transkriptase-Inhibitoren (NNRTI) wie Efavirenz einen ungünstigen Einfluss auf die Lipide haben können [13, 17, 18, 47]. Im Gegensatz dazu besitzen neuere PI wie Atazanavir ein deutlich günstigeres Lipidprofil als ältere Substanzen [19, 20, 35, 38]. In den bislang veröffentlichten Kohorten wurden diese wichtigen Erkenntnisse allerdings entweder gar nicht oder kaum berücksichtigt. Verglichen wurden ausschließlich PI-haltige mit PI-freien Kombinationen. Folglich ist auch hier das Bild uneinheitlich.
Mindestens zwei Kohorten demonstrieren scheinbar eindeutig einen Trend zuungunsten PI-haltiger Regime [24, 32]. In der Kohorte der HIV-Outpatient Study (HOPS) wurden 3 247 Patienten, die für mindestens 6 Monate einen PI eingenommen hatten, und 2 425 Patienten ohne PI über einen Zeitraum von mittlerweile insgesamt 17 712 PJ beobachtet [24]. Das Risiko für Patienten mit PI war in dieser Kohorte deut lich erhöht (Hazard-Ratio [HR] 8,1, 95%-CI 1,1–56,1; p = 0,036). In einer Analyse, die für Alter, Geschlecht, Nikotinkonsum und andere Risikofaktoren kontrollierte, zeigte sich immerhin noch ein Trend (HR 6,5, 95%-CI 0,9–47,8; p = 0,065). Eine jüngst publizierte Follow-up-Analyse der HOPS-Kohorte ergab einen leichten Rückgang der Myokardinfarktraten, was die Autoren auf den Rückgang PI-haltiger Therapieregime in den letzten Jahren zurückführten [23]. Zu einem erhöhten Infarktrisiko unter PI kam auch eine französische Untersuchung, in der bei männlichen HIV-Patienten zwischen 1996 und 1999 insgesamt 60 Myokardinfarkte während 88 029 PJ beobachtet worden waren. Hier ergab sich für Patienten, die mindestens 18 Monate mit PI behandelt wurden, ein relatives
Risiko von 3,6 (95%-CI 1,8–6,2) gegen über Patienten ohne PI [32].
Diesen beiden Studien stehen die Ergebnisse von mindestens drei anderen Studien entgegen. In der bereits oben zitierten Studie von Kaiser Permanente [28, 29] war kein Unterschied zwischen Patienten mit und ohne PI-Exposition zu beobachten: Bei Patienten mit PI-Exposition (im Median hatten die Patienten > 4 Jahre PI-haltige Therapien erhalten) lag das Risiko kardiovaskulärer Ereignisse mit 4,4 versus 3,1/1 000 Patientenjahre nur unwesentlich höher als bei Patienten ohne PI (p = 0,19). Auch in der ebenfalls bereits erwähnten Studie an amerikanischen Veteranen besaß die Art der antiretroviralen Therapie keinerlei Einfluss auf die Infarktrate [5]. Eine dritte Studie schließlich untersuchte die Infarktinzidenz bei über 10 000 Patienten, die an insgesamt 30 randomisierten Therapiestudien teilgenommen hatten [9]. Patienten, die im Rahmen dieser kontrollierten Studien mit PI-haltigen Regimen behandelt worden waren (im Mittel etwa 1 Jahr), hatten ein nur unwesentlich (und nicht signifikant) höheres Risiko als Patienten ohne PI. Erwähnt werden sollte noch, dass die ebenfalls oben zitierte DAD-Studie trotz ihrer enormen Patientenzahlen bislang nicht ausreichend gepowert ist, um Unterschiede zwischen verschiedenen antiretroviralen Regimen zu detektieren [16].
Vermehrt periphere Arteriosklerose?
Eine erhöhte Dicke der Karotiden gilt als allgemein etablierter Prädiktor für das Auftreten von Myokardinfarkten. Deshalb wurde dieser Surrogatmarker in den letzten Jahren intensiv bei HIV-infizierten Patienten untersucht. Obwohl jeweils unterschiedliche Messmethoden verwendet wurden, zeigten zahlreiche Studien, dass eine Wandverdickung der Karotiden und anderer Arterien bei HIV-infizierten Patienten häufig ist, vor allem bei Patienten mit PI-Therapie [25, 31, 42, 44]. Allerdings war in den meisten Studien die an peripheren Arterien objektivierbare Arteriosklerose auch mit Alter, Rauchen und anderen Risikofaktoren assoziiert.
Ähnlich der Kontroverse um die Myokardinfarktinzidenzen weisen gleichwohl auch hier inzwischen genauso viele Studien in die Gegenrichtung [10, 12, 34]. So zeigte sich in einer Fall-Kontroll-Studie kein Zusammenhang mit PI-Therapie [10], in einer anderen verschwand der Effekt von HAART, wenn auf andere Risikofaktoren adjustiert wurde [34]. In einer weiteren Studie, in der der koronare Kalkgehalt, ein sensitiver und etablierter Marker subklinischer Läsionen, mittels Elektronenstrahltomographie quantifiziert wurde, fand sich keine erhöhte Rate von Arteriosklerose bei antiretroviral therapierten Patienten gegenüber negativen, altersgematchten Kontrollen [46].
Was ist für diese divergierenden Ergebnisse verantwortlich?
Eine Vielzahl von Gründen dürfte für die so widersprüchliche Datenlage verantwortlich sein. Zu betonen ist, dass die Inzidenz kardiovaskulärer Ereignisse bei HIV-infizierten Patienten insgesamt noch so gering ist, dass trotz großer Patientenzahlen viele Studien noch nicht ausreichend gepowert sind, um mögliche Zunahmen oder Unterschiede zu detektieren. Es scheint denkbar, dass eine gestiegene Aufmerksamkeit hinsichtlich kardialer Komplikationen bei den HIV-Behandlern während der letzten Jahre dazu beigetragen hat, dass kardiovaskuläre Ereignisse zunehmen. Neben der Heterogenität bzw. den unterschiedlichen Risikoprofilen der untersuchten Patientenpopulationen sind es zudem die typischen methodischen Probleme großer Kohortenstudien und Datenbankanalysen, darunter vor allem die korrekte Diagnostik bzw. die unterschiedlichen Methoden in der Evaluierung kardiovaskulärer Ereignisse. Oft fehlen die Angaben zum Risikoprofil der untersuchten Populationen (insbesondere der Nüchternlipide). Hinzu kommt die Heterogenität der antiretroviralen und sonstigen Begleittherapie, die sich über die Jahre deutlich geändert haben dürfte (z.B. starker Rückgang von Stavudin, vermehrter Einsatz von Atazanavir und Lipidsenkern) und oft nicht ausreichend berücksichtigt werden konnte. Ein vermeintlich ungünstiger Einfluss durch die PI könnte durch den Umstand verstärkt werden, dass in den untersuchten Kohorten Patienten mit fortgeschrittener HIV-Infektion vermehrt mit PI behandelt wurden. Eine hohe Viruslast und/oder ein niedriger CD4-Zell-Nadir sind in einigen Studien als Risikofaktoren für Atherosklerose ermittelt worden [4, 11, 37, 40]. Im Gegensatz dazu könnte der Einfluss von PI durch die Sensibilisierung der HIV-Behandler verwässert werden, deren Substanzauswahl bei der Therapie durch die zunehmende Sorge um ein erhöhtes kardiovaskuläres Risiko beeinflusst werden dürfte. In unserer eigenen Ambulanz haben wir inzwischen 2002 und 2004 insgesamt sechs Myokardinfarkte beobachtet, was in etwa einer Inzidenz von ca. 6/1 000 Patientenjahre entspricht. Alle sechs Patienten nahmen zum Zeitpunkt des Infarktgeschehens eine antiretrovirale Therapie ein, allerdings hatte lediglich ein Patient einen PI in seinem aktuellen antiretroviralen Regime. Bei fünf von sechs Patienten war dagegen eine koronare Herzkrankheit bekannt. Ebenfalls fünf von sechs Patienten waren zum Zeitpunkt des Myokardinfarkts > 60 Jahre alt und damit deutlich älter als das Gesamtkollektiv.
Fazit
Die bislang vorliegenden Daten sollten derzeit zumindest bei kardiologisch gesunden HIV-Patienten keinen Einfluss auf Zeitpunkt und Auswahl der antiretroviralen Therapie haben. Allerdings sind angesichts der dramatisch verbesserten Lebenserwartung antiretroviral therapierter Patienten dringend Studien mit längeren Beobachtungszeiträumen notwendig. Diese Studien müssen individuelle Therapien mehr berücksichtigen als bisher. Für die behandelnden Ärzte sollten in der Zwischenzeit Präventionsmaßnahmen (wie z.B. Nikotinentwöhnung) zur Verbesserung des kardiovaskulären Risikoprofils der HIV-infizierten Patienten Priorität haben.