Non-Compaction-Kardiomyopathie
Heinrich Wieneke1, Till Neumann1, Frank Breuckmann1, Peter Hunold2, Jochen W.U. Fries3, Olaf Dirsch3, Raimund Erbel1
Zusammenfassung
Die isolierte ventrikuläre Non-Compaction-Kardiomyopathie (INVM), die in der Literatur auch unter der Bezeichnung „spongy myocardium“ oder „left ventricular hypertrabeculation“ zu finden ist, zählt nach der WHO-Klassifikation zu den nicht klassifizierten Kardiomyopathien. Es handelt sich um eine angeborene Erkrankung des linksventrikulären Myokards, die nach heutiger Auffassung auf eine Störung der myokardialen Morphogenese zurückzuführen ist. Diese Störung, die sowohl sporadisch als auch familiär auftritt, kann mit anderen kardialen Anomalitäten assoziiert sein, wird jedoch in der Mehrzahl der Fälle isoliert beobachtet. Es zeigt sich eine prominente linksventrikuläre Trabekularisierung mit tiefen intertrabekulären Recessus, die in Verbindung mit dem linksventrikulären Kavum stehen. Patienten mit INVM fallen durch eine Herzinsuffizienzsymptomatik, ventrikuläre Arrhythmien oder thromboembolische Ereignisse auf. Die Diagnose kann echokardiographisch unter Berücksichtigung bestimmter diagnostischer Kriterien gestellt werden. Die Therapie der INVM orientiert sich an der Therapie der Herzinsuffizienz.
<Schlüsselwörter: Kardiomyopathie • Non-Compaction • Herzinsuffizienz • Herzrhythmusstörungen>
Einleitung Die isolierte ventrikuläre Non-Compaction („isolated non-compaction of the ventricular myocardium“ [INVM]), die in der Literatur auch unter der Bezeichnung „spongy myocardium“ oder „left ventricular hypertrabeculation“ zu finden ist, zählt nach der WHO-Klassifikation zu den nicht klassifizierten Kardiomyopathien [20]. Die Erstbeschreibung erfolgte 1984 durch Engberding & Bender [8], und die erste Charakterisierung einer kleinen Patientengruppe wurde 1990 von Chin et al. veröffentlicht [6]. In der größten publizierten Serie wird die Prävalenz der Erkrankung bei Patienten, die einem Universitätsklinikum zur Echokardiographie zugewiesen wurden, mit 0,014% angegeben, während die wahre Prävalenz unbekannt ist [18]. Männer scheinen etwas häufiger betroffen zu sein als Frauen. Die Erkrankung kann sich erstmals peripartal oder in der frühen Kindheit [17, 19], aber auch erst im Erwachsenenalter manifestieren [16, 18]. Eine häufige Assoziation der INVM mit neuromuskulären Erkrankungen ist in der Literatur beschrieben [23]. Aufgrund der niedrigen Prävalenz und der damit verbundenen Unkenntnis des Krankheitsbildes werden viele Patienten lange unter Fehldiagnosen wie hypertrophe obstruktive Kardiomyopathie (HOCM) oder dilatative Kardiomyopathie (DCM) behandelt [10].
Pathogenese Bei der INVM handelt es sich um eine angeborene Erkrankung des linksventrikulären Myokards, die nach heutiger Auffassung auf eine Störung der myokardialen Morphogenese zurückzuführen ist. Während der frühen Embryogenese besteht das Myokard aus einem lockeren Netzwerk verflochtener Muskelfasern, die von tiefen Recessus durchzogen werden (Abbildung 1). Diese Recessus stehen in Verbindung mit dem Ventrikelkavum. Zwischen der 5. und 8. Woche kommt es im Normalfall zu einer Verdichtung („compaction“) dieses schwammartigen Netzwerks zum maturen Ventrikelmyokard, welche vom Epikard zum Endokard fortschreitet [27]. Eine Non-Compaction besteht dann, wenn diese Verdichtung nur zum Teil stattfindet und somit die embryonale Myokardmorphologie weiterbesteht. Die Non-Compaction ist zunächst in Verbindung mit kongenitalen Herzfehlern wie der rechts- oder linksventrikulären Ausflusstraktobstruktion beschrieben worden, bei denen eine Kommunikation der Recessus sowohl mit dem Ventrikelkavum als auch mit dem Koronarsystem zu beobachten ist [14]. Im Gegensatz zur Non-Compaction in Verbindung mit anderen angeborenen Herzfehlern zeigt sich bei der „isolierten“ ventrikulären Non-Compaction lediglich eine Kommunikation der Recessus mit dem Ventrikelkavum und nicht mit dem Koronarsystem [6].
Abbildung 1. Non-Compaction-Kardiomyopathie. Blick auf den eröffneten linken Ventrikel und die Ausflussbahn (Septum, Aortenklappe [AK], Mitralklappe [MK]). Hochgradig verdickte Ventrikelwand mit „schwammartiger“ Auflockerung und Ausbildung charakteristischer, taschenartiger Vertiefungen (R: Recessus mit Pfeilen). <figura>
Abbildung 2. 35-jährige Patientin mit supraventrikulären Tachykardien und elektrokardiographischen Zeichen einer linksventrikulären Hypertrophie. 1: äußeres normales Myokard; 2: nichtverdichtetes („non-compacted“) Myokard. <figura>
In der Literatur sind sowohl familiäre als auch sporadische Formen der INVM beschrieben worden [18]. Für die familiären Fälle konnte ein autosomal-dominanter, autosomal-rezessiver oder X-chromosomal-rezessiver Vererbungsmodus beobachtet werden [22]. Bleyl et al. berichten von einer Familie mit INVM und einer Mutation im G4.5-Gen der Xq28-Region, die auch mit anderen Myopathien mit kardialer Beteiligung wie dem Barth-Syndrom, der muskulären Dystrophie Emery-Dreifuss und der myotubulären Myopathie assoziiert ist [5, 11].
Klinik und Diagnostik
Die INVM kann in Form einer Herzinsuffizienz, supraventrikulärer und ventrikulärer Arrhythmien oder thromboembolischer Ereignisse klinisch apparent werden. In der Studie von Oechslin et al. wiesen 79% der Patienten bei Diagnosestellung klinische Zeichen der Herzinsuffizienz und 82% der Patienten echokardiographisch eine eingeschränkte linksventrikuläre Funktion auf [18]. Der Pathomechanismus der Herzinsuffizienz ist nicht bekannt. Perfusionsstudien mittels Thallium-201-Myokardszintigraphie und Positronenemissionstomographie konnten Minderbelegungen in den betroffenen Myokardarealen nachweisen und legen eine ischämische Komponente nahe [10, 13]. Ventrikuläre Tachykardien werden in bis zu 41% der Patienten beobachtet und stellen in Form des plötzlichen Herztodes eine der häufigsten Todesursachen von Patienten mit INVM dar [18]. Vorhofflimmern wird in bis zu einem Viertel der Patienten beobachtet, andere Formen von supraventrikulären Tachykardien treten hingegen selten auf [4, 21]. Die Inzidenz von thromboembolischen Ereignissen schwankt in der Literatur zwischen 4% und 24% [18]. Ungeklärt ist, ob es zu einer Thrombenbildung innerhalb der Recessus kommt oder die thromboembolischen Ereignisse auf das häufig gleichzeitig bestehende Vorhofflimmern zurückzuführen sind [24].
Der Echokardiographie kommt eine zentrale Bedeutung in der Diagnostik der INVM zu. Eine prominente linksventrikuläre Trabekularisierung mit tiefen intertrabekulären Recessus wird beobachtet (Abbildung 2). Im Farb-Doppler können ein Blutfluss in den Recessus sowie eine Kommunikation mit dem Ventrikelkavum nachgewiesen werden [2, 3]. Das insgesamt verdickte Ventrikelmyokard imponiert somit als zweigeschichtet, bestehend aus einem äußeren verdichteten („compacted“) und einem inneren nichtverdichteten („non-compacted“) Anteil. Besonders betroffen sind die mittlateralen, apikalen und mittinferioren Segmente. Zur Objektivierung des Befunds ist vorgeschlagen worden, dass das Verhältnis zwischen „compacted“ und „non-compacted“ Wandbestandteil endsystolisch > 2 sein soll, um die Diagnose INVM stellen zu können [12]. Eine andere Arbeitsgruppe schlägt als diagnostisches Kriterium vor, dass eine INVM dann vorliegt, wenn mindestens drei prominente Trabekularisierungen in einer echokardiographischen oder magnetresonanztomographischen Schnittebene apikal der Insertion der Papillarmuskeln vorliegen [23].
Regionale Wandbewegungsstörungen treten sowohl in den nichtbetroffenen als auch in den betroffenen Ventrikelsegmenten auf. Die linksventrikuläre Funktion ist im überwiegenden Anteil der Fälle eingeschränkt. In einigen Fällen besteht auch eine diastolische oder restriktive Funktionsstörung [10, 18]. Obwohl die Echokardiographie die Methode der Wahl zur Diagnose einer Non-Compaction-Kardiomyopathie darstellt, kann die Magnetresonanztomographie in einigen Fällen zusätzliche wertvolle Informationen liefern (Abbildung 3) [15].
EKG-Veränderungen treten bei den meisten Patienten mit INVM auf, sind jedoch unspezifisch und umfassen Zeichen der linksventrikulären Hypertrophie, Repolarisationsstörungen, Linksschenkelblock und AV-Blockierungen [6, 18, 21]. Von einer hohen Inzidenz eines Wolff-Parkinson-White-Syndroms bei Patienten mit IVNC ist in einer japanischen Serie berichtet worden [10].
Prognose und Therapie
Die Angaben zur Prognose der INVM variieren in der Literatur stark. Während Oechslin et al. [18] in ihrem 34 Patienten umfassenden Kollektiv von zwölf Todesfällen in einem mittleren Beobachtungszeitraum von 44 Monaten berichten, beschreiben Murphy et al. [16] ein Überleben von 97% nach 46 Monaten. Dabei sind die wichtigsten die Prognose bestimmenden Faktoren die Progredienz der Herzinsuffizienz und das Auftreten ventrikulärer Herzrhythmusstörungen. Aufgrund der niedrigen Prävalenz der Erkrankung bestehen geringe Erfahrungen in der Therapie von Patienten mit INVM, und validierte Therapiekonzepte existieren nicht. Generell sollten sich die Maßnahmen jedoch an der Therapie der Herzinsuffizienz orientieren und ACE-Hemmer, Diuretika und ß-Blocker umfassen [26]. Obwohl eine Fall-Kontroll-Studie mit 62 INVM-Patienten kein erhöhtes thromboembolisches Risiko nachweisen konnte, sollte bei reduzierter linksventrikulärer Funktion und aufgrund der hohen Inzidenz von Vorhofflimmern eine effektive Antikoagulation der Patienten erwogen werden [24]. Das erhöhte Risiko schwerer ventrikulärer Herzrhythmusstörungen erfordert eine regelmäßige rhythmologische Überwachung, und ggf. sollte ein Kardioverter-Defibrillator implantiert werden [7]. In fortgeschrittenen Krankheitsstadien mit schwer eingeschränkter linksventrikulärer Funktion stellt die Herztransplantation eine wichtige Therapieoption dar [1, 17]. Aufgrund der häufigen Assoziation der INVM mit neuromuskulären Erkrankungen sollte eine gründliche neurologische Untersuchung durchgeführt werden [9]. Da ein familiär gehäuftes Auftreten der INVM bekannt ist, wird ein echokardiographisches Screening von Verwandten ersten Grades empfohlen [27].
Abbildung 3. Magnetresonanztomographie eines 60-jährigen Patienten mit Angina pectoris. 1: äußeres normales Myokard; 2: nichtverdichtetes („non-compacted“) Myokard. <figura>