HIV-assoziierte pulmonale Hypertonie
Georg Friese, Jürgen Lohmeyer, Werner Seeger, Friedrich Grimminger, Hossein Ardeschir Ghofrani1
Zusammenfassung Die pulmonale Hypertonie ist eine schwerwiegende und lebenslimitierende Erkrankung, die oftmals junge Menschen betrifft. Der Zusammenhang zwischen einer HIV-Infektion und der Entwicklung einer pulmonalen Hypertonie ist gut dokumentiert, der Pathomechanismus jedoch noch unklar. Da die Prognose der HIV-Infektion quoad vitam durch hochaktive antiretrovirale Therapie (HAART) heute deutlich günstiger ist, wird die schwere pulmonale Hypertonie für einzelne Patienten zunehmend häufig lebenslimitierend.
Bei einer HIV-Infektion mit unklarer Belastungsdyspnoe sollte nach Ausschluss typischer Erkrankungen (z.B. restriktive und obstruktive Ventilationsstörungen, pulmonale Infektionen, Linksherzerkrankungen und koronare Herzerkrankung) auch immer an das mögliche Vorliegen einer chronischen pulmonalen Hypertonie gedacht werden. Die Inzidenz der pulmonalen Hypertonie in der HIV-Population ist etwa 1 000-mal höher als in der Allgemeinbevölkerung – Dunkelziffer nicht eingeschlossen.
Die Verdachtsdiagnose einer pulmonalen Hypertonie kann mit weithin zugänglichen, nichtinvasiven Untersuchungsmethoden (z.B. Echokardiographie) schnell erhärtet werden. Die frühe und korrekte Diagnosestellung ist wichtig, da sich die Behandlungsoptionen in den letzten Jahren durch Prostanoide, Endothelinantagonisten und Phosphodiesterase-5-Hemmer deutlich verbessert haben.
<Schlüsselwörter: HIV • AIDS • Pulmonale Hypertonie • Belastungsdyspnoe • rostanoide • Endothelinantagonisten • Phosphodiesterase5-Hemmer>
Ätiologie, Pathogenese und Klassifikation
Der pulmonalen Hypertonie liegen eine glattmuskuläre Kontraktion (Vasokonstriktion), eine Abnahme der Gefäßelastizität durch strukturellen Wandumbau (Remodeling), eine Verlegung des Gefäßquerschnitts (Obliteration) sowie ein Gefäßverlust (Rarefizierung) zugrunde. Bei allen Formen entwickeln sich neben funktionellen Veränderungen (reversible Vasokonstriktion) strukturelle Umbauprozesse (vaskuläres Remodeling), oft in Verbindung mit intravasaler (In-situ-)Thrombosierung. Die Nachlasterhöhung des rechten Ventrikels hat eine rechtsventrikuläre Hypertrophie und/oder Dilatation zur Folge.
Bei der HIV-Infektion im Speziellen wird als Ursache der pulmonalen Hypertonie eine lokale Gefäßentzündung durch das Virus per se oder immunologisch getriggert diskutiert [8].
Gemäß der Klassifikation des World Symposium on Primary Pulmonary Hypertension 1998 in Evian (Modifikation von Venedig 2003) wird die chronische pulmonale Hypertonie in fünf Gruppen unterteilt. Der HIV-assoziierte pulmonale Hypertonus gehört zur Gruppe 1: Pulmonalarterielle Hypertonie (PAH)
1.1 Primäre pulmonale Hypertonie. a) Sporadisch. b) Familiär. 1.2 In Verbindung mit a) Bindegewebskrankheiten, b) Rechts-links-Shuntvitien, c) portopulmonaler Hypertonie, d) HIV-Infektion, e) Medikamenten/Drogen, f) persistierender PAH beim Neugeborenen. Klinisch lassen sich drei Schweregrade der pulmonalen Hypertonie unterscheiden: Bei der latenten pulmonalen Hypertonie liegt der mittlere pulmonalarterielle Druck (PAP) in Ruhe im Normbereich < 21 mmHg, erreicht aber unter Belastung Werte > 30 mmHg. Klinisch imponiert in der Regel eine Dyspnoe bei stärkerer Belastung. Bei der manifesten pulmonalen Hypertonie beträgt der mittlere PAP bereits in Ruhe > 25 mmHg. Klinisch haben diese Patienten Dyspnoe bei leichter Belastung. Die schwere pulmonale Hypertonie ist weniger durch die Höhe des PAP als vielmehr dadurch charakterisiert, dass schon in Ruhe das Herzminutenvolumen aufgrund der Nachlasterhöhung des rechten Herzens reduziert ist und unter Belastung kaum ansteigt. Die Patienten sind minimal belastbar.
Diagnostik
Einschwemmkatheter
Goldstandard auch in der Diagnostik des HIV-assoziierten pulmonalen Hypertonus ist der Rechtsherzkatheter, mit dem die wesentlichen Parameter der pulmonalen Hämodynamik erfasst werden. Als Kernparameter gilt auch hier der Lungengefäßwiderstand, der bereits bei normalen PAPs erheblich von der Norm abweichen kann. Liegt eine manifeste pulmonale Hypertonie vor, sollte eine Reversibilitätsprüfung der Gefäßobstruktion mit Sauerstoffinsufflation sowie geeigneten Vasodilatatoren während der Rechtsherzkatheteruntersuchung durchgeführt werden, um sog. Responder zu identifizieren, also die Patienten, deren PAP, z.B. unter Stickstoffmonoxid-(
NO-)Inhalation, um > 30% gesenkt wird und deren Herzminutenvolumen sich parallel dazu fast normalisiert.
EKG
Eine richtungweisende EKG-Veränderung ist erst zu erwarten, wenn sich die Muskelmasse des rechten Ventrikels etwa verdoppelt hat. Typisch sind
• eine Rechtsdrehung der Herzachse (Rechtstyp bzw. überdrehter Rechtstyp, QRS-Achse > + 110°), • ein RS-Ratio in V6 von < 1, • ein SI-QIII-Typ, • ein SI/SII/SIII-Typ, • ein P-pulmonale (nicht obligat). Thoraxröntgenbild Der Verdacht auf das Vorliegen einer pulmonalen Hypertonie erhärtet sich bei
• Aufweitung der rechten deszendierenden Pulmonalarterie über einen Durchmesser von 20 mm, • Kalibersprung von zentralen Lappen- zu stark verengten Segmentarterien, • Rarefizierung der vaskulären Lungenperipherie, • Verbreiterung des transversalen Herzdurchmessers sowie Verlängerung der retrosternalen Kontaktfläche der Herzsilhouette im Seitbild. Echokardiographie Die Echokardiographie ermöglicht die Erkennung einer rechtsventrikulären Dilatation sowie die Abschätzung des systolischen PAP. Typisch sind
• rechtsventrikuläre Myokardhypertrophie, • paradoxe Septumbewegung, • abnorme systolische Zeitintervalle, • abnormes Pulmonalklappenbewegungsmuster, • verändertes Strömungsprofil im Ausflusstrakt des rechten Ventrikels (Doppler-Echokardiographie). Ventilations-Perfusions-Szintigraphie,
Pulmonalisangiographie und Computertomographie
Diese radiologischen Untersuchungsverfahren dienen dem Ausschluss bzw. der Diagnosesicherung und evtl. der Operationsvorbereitung bei chronisch thromboembolischer pulmonaler Hypertonie (CTEPH), einer wichtigen Differentialdiagnose bei i.v. drogenabhängigen HIV-Patienten mit häufig rezidivierenden Thromboembolien.
Therapie
Unspezifische Therapie
Eine Reihe sog. Basistherapien hat sich in der Behandlung der HIV-assoziierten pulmonalen Hypertonie auf empirischer Basis etabliert. Dazu gehören im Wesentlichen: Diuretika. Eine Volumenretention im Endstadium der Erkrankung kann zu einer exzessiven Anhebung der rechtsventrikulären Vorlast führen (mit konsekutiver leberstauung, Ödem- und Aszitesbildung). Volumenretention ist nicht nur auf die chronische Rechtsherzbelastung, sondern z.T. auch auf eine Stimulation des Renin-Angiotensin-Systems mit erhöhtem Aldosteronspiegel zurückzuführen. Somit hat sich, unter Beachtung der üblichen Kontraindikationen, eine Kombination von Schleifendiuretika wie Furosemid mit Aldosteronantagonisten bewährt. Zu beachten sind bei der diuretischen Therapie die Risiken einer zu drastischen Entwässerung mit der Folge der Unterschreitung eines kritischen Schwellenwerts der rechtsventrikulären Vorlast. Digitalis. Umstritten ist immer noch die Frage einer Digitalisierung. Nach einer randomisierten, plazebokontrollierten Doppelblindstudie ist eine Digitalisierung beim chronischen Cor pulmonale nur dann erfolgversprechend, wenn gleichzeitig eine Einschränkung der linksventrikulären Funktion vorliegt. In jedem Fall ist eine Digitalisierung berechtigt, wenn eine tachykarde atriale Rhythmusstörung behandlungsbedürftig erscheint. Antikoagulation. Nach Ausschluss der üblichen Kontraindikationen gilt die Antikoagulation mit Phenprocoumon bzw. Heparin als gesichertes Therapieprinzip bei der schweren chronischen pulmonalen Hypertonie. Eine chronische Antikoagulation berücksichtigt folgende Aspekte: • erhöhtes Risiko einer In-situ-Thrombosierung durch den veränderten Blutfluss in den verengten und deformierten Lungengefäßen; • erhöhtes Thromboserisiko durch periphervenöse Stauung, Dilatation des rechten Ventrikels und Begrenzung der körperlichen Aktivität; • Reduktion der zirkulierenden Thrombin- und Fibrinogenspaltprodukte, die als Wachstumsfaktoren an der Pathogenese des vaskulären „Remodelings“ beteiligt sein könnten. Die Ziel-INR (International Normalized Ratio) liegt bei 2,5, entsprechend einem Hepato-Quick-Wert von 30–40%.
HAART (hochaktive antiretrovirale Therapie).
Die HAART gehört beim HIV-assoziierten pulmonalen Hypertonus zur Basistherapie. Der pulmonale Hypertonus ist eine symptomatische Komplikation entsprechend dem Stadium B der CDC-Klassifikation und stellt unabhängig von CD4-Zell-Zahl und Viruslast eine eindeutige Behandlungsindikation dar. Es gibt Hinweise, dass sich die Prognose der HIV-assoziierten pulmonalen Hypertonie allein durch die Gabe einer effektiven antiretroviralen Therapie [16], aber auch durch die Kombination aus HAART und dem Prostacyclin Epoprostenol dramatisch verbessert [9]. Außerdem gilt es, den Immunstatus dieser Hochrisikogruppe prophylaktisch zu stabilisieren, um lebensbedrohliche systemische Infektionen und vor allem Pneumonien zu verhindern.
Spezifische medikamentöse Therapie der pulmonalen Hypertonie
Die spezifische Therapie der pulmonalen Hypertonie zielt auf eine Senkung des PAP und damit eine Reduktion der rechtsventrikulären Nachlast. Langfristig gilt es, dem chronischen Gefäßwandumbau – dem sog. Remodeling – entgegenzuwirken. Derzeit werden folgende Substanzen zur spezifischen Therapie der HIV-assoziierten pulmonalen Hypertonie angewendet bzw. befinden sich in der klinischen Erprobung:
• Prostanoide (intravenös, inhalativ, oral, subkutan), • Endothelin-Rezeptor-Antagonisten (nichtselektiv, selektiv), • Phosphodiesterase-5-Inhibitoren. Prostacyclin intravenös. Bei Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie wurde eine deutliche Verminderung der endothelialen Prostacyclinsynthese im Lungengewebe beschrieben [5, 15]. Die Substitution durch exogenes synthetisches Prostacyclin ist daher auch beim HIV-assoziierten pulmonalen Hypertonus eine naheliegende therapeutische Option. Alternativ kann aufgrund der längeren Halbwertszeit und besseren chemischen Stabilität Iloprost über eine tragbare Infusionspumpe als kontinuierliche Infusion entweder über einen Dauerkatheter oder über einen implantierten Port infundiert werden. Iloprost wird nach Verträglichkeit einschleichend dosiert, in der Regel zwischen 0,5 und 2,0 ng/kg KG/min. Die ambulante intravenöse Prostanoidgabe ist nunmehr ein anerkanntes Therapieprinzip in der Langzeitbehandlung der schweren pulmonalarteriellen Hypertonie [2, 14].
Nachteile der intravenösen Prostanoidtherapie sind
• die systemischen Nebenwirkungen eines nichtselektiven Vasodilatators (z.B. arterielle Hypotonie, Orthostase, Hyperämie der Haut, Durchfall, Kiefer- und Kopfschmerzen); • die Gefahr einer akuten Rechtsherzdekompensation im Fall von Funktionsstörungen des Applikationssystems (Pumpe); • das Risiko einer Katheterinfektion (besonders bei Immundefizienz); • Tachyphylaxie.
Die Erfahrungen mit Prostacyclinen im Rahmen des HIV-assoziierten pulmonalen Hypertonus beschränken sich bislang auf einige kleinere, nichtkontrollierte Studien, die jedoch eine Verbesserung der Prognose der betroffenen Patienten suggerieren [1, 4]. Inhalative Prostanoide. Die Inhalation aerosolierter Prostanoide vermeidet viele Nachteile der Infusionstherapie: Durch die alveoläre Deposition des Wirkstoffs wird eine intrapulmonal selektive Wirkung erzielt. Wiederholte Inhalationen des lang wirksamen Prostacyclinanalogons Iloprost wurden in einer multizentrischen, randomisierten, plazebokontrollierten Studie als effektiv und sicher bei HIV-negativen Patienten beschrieben [10]. In der mit Iloprost behandelten Gruppe zeigte sich sowohl eine signifikante Verbesserung der 6-min-Gehstrecke (als Maßstab der Belastbarkeit) als auch der NYHA-Klasse. In einer weiteren klinischen Studie an unserem Zentrum wurde die Wirksamkeit dieses Therapieansatzes auch bei Patienten mit HIV-assoziierter pulmonaler Hypertonie gezeigt [6]. Nachteile dieser Therapie sind die aufwendige Aerosoltechnologie, die relativ kurze Wirkdauer der einzelnen Gabe (60–90 min) und die daraus resultierende Notwendigkeit häufiger Inhalationen (sechs- bis neunmal täglich) sowie die therapeutische Pause während der Nacht. Die Gesamttagesdosen betragen üblicherweise 25–75 µg Iloprost, verteilt auf sechs bis neun Inhalationen. Inhaliertes Treprostinil stellt eine mögliche Verbesserung dieses Therapieprinzips dar, da aufgrund der längeren Halbwertszeit und höheren Lungenselektivität der Substanz die Inhalationsfrequenz sowie die Dauer der einzelnen Inhalation deutlich verringert werden können (derzeit noch in klinischer Entwicklung). Endothelin-Rezeptor-Antagonisten. Die Wirksamkeit von selektiven und nichtselektiven Endothelinantagonisten ist durch mehrere experimentelle Studien belegt. In einer Phase-III-Studie bei Patienten mit PAH wurden für den oral applizierbaren Endothelinantagonisten Bosentan eine Verbesserung der Belastbarkeit und eine Zunahme des komplikationsfreien Überlebens dokumentiert [11]. Die verwendete Zieldosis beträgt zweimal 125 mg/Tag. Als wesentliche Nebenwirkung fand sich bei einem Teil der Patienten eine kritische Leberwerterhöhung. Aus diesem Grund sind engmaschige Kontrollen der Leberenzyme notwendig. Bei HCV (Hepatitis-C-Virus)/ HIV-Koinfektion ist die Indikation eher zurückhaltend zu stellen. Auch Interaktionen von Bosentan mit den antiretroviralen Medikamenten, allen voran den Proteaseinhibitoren, sind aufgrund des gemeinsamen Stoffwechselwegs in der Leber über das Cytochrom P450 CYP3A4 zu berücksichtigen. Hier empfiehlt sich eine routinemäßige Bestimmung der Proteaseinhibitor-Plasmaspiegel.
Aufgrund dieser Datenlage wurde Bosentan zur Therapie der pulmonalarteriellen Hypertonie in Europa mit strengen Auflagen hinsichtlich der Kontrolle der Leberwerte zugelassen. Erste positive Erfahrungen bei der Behandlung der HIV-assoziierten pulmonalen Hypertonie liegen in einer unkontrollierten Studie aus Frankreich vor [13]. Phosphodiesterase-5-(PDE-5-)Inhibitoren. Die gemeinsame Endstrecke in der Wirkungssequenz der endogenen vasodilatativen Mediatoren (z.B. NO, Prostanoide und atriales natriuretisches Peptid [ANP]) ist die intrazelluläre Freisetzung zyklischer Nukleotide (cAMP, cGMP). Diese sog. Second Messenger werden in erster Linie durch eine Aktivierung von Adenylat- und Guanylatcyclase gebildet. Der Abbau zyklischer Nukleotide durch Phosphodiesterasen (PDE) limitiert die Wirkintensität und -dauer der vasodilatativen Agonisten. PDEs zeigen z.T. organ- bzw. zellspezifische Verteilungsmuster. So ist die PDE-5 in der Lunge bereits unter physiologischen Bedingungen hoch exprimiert. Zahlreiche Daten weisen auf eine starke pulmonal vasodilatative Potenz des selektiven PDE-5-Inhibitors Sildenafil hin. Klinische Studien unterstreichen die hervorragende Wirksamkeit und Verträglichkeit dieser oral applizierbaren Substanz bei verschiedenen Formen der pulmonalen Hypertonie [3, 7, 12]. Mittlerweile ist die zulassungsrelevante Phase-III-Studie zur Behandlung der pulmonalarteriellen Hypertonie mit Sildenafil zum Abschluss gekommen. Die Ergebnisse wurden erstmalig auf der Konferenz des ACCP (American College of Chest Physicians) in Seattle 2004 vorgestellt. Hierbei zeigte sich Sildenafil in allen drei getesteten Dosen von 20 mg, 40 mg und 80 mg (jeweils dreimal täglich verabreicht) hochsignifikant wirksamer in Bezug auf das Erreichen des primären Endpunkts (Verbesserung der 6-min-Gehstrecke; bis zu 50 m in der 80-mg-Gruppe) als Plazebo. Auch sekundäre Parameter, wie die Verbesserung der pulmonalen Hämodynamik sowie Parameter der Lebensqualität, waren signifikant verbessert. Kürzlich wurde diese Therapie in den USA zur Behandlung der pulmonalarteriellen Hypertonie zugelassen. Die europäische Zulassungsbehörde EMEA hat Ende Juli 2005 ebenfalls ihr positives Votum zu Sildenafil zur Behandlung von Lungenhochdruck abgegeben, so dass in Kürze mit der Markteinführung auch in Deutschland zu rechnen ist.
Fazit
Bisher gibt es keine schlüssige und allgemein akzeptierte Therapieempfehlung für die Behandlung der HIV-assoziierten pulmonalen Hypertonie. Dennoch wird – vor dem Hintergrund der Zugehörigkeit zur Gruppe der pulmonalarteriellen Hypertonie (Klassifikation von Venedig 2003)
– in Abhängigkeit vom klinischen Schweregrad der Erkrankung häufig ein analoges Therapieregime wie bei der idiopathischen pulmonalen Hypertonie befolgt, stets in Kombination mit einer HAART.