Familiäre dilatative Kardiomyopathie
Karl Josef Osterziel1, 2, Sabine Haßfeld1, Christian Geier1, 2, Andreas Perrot1
Zusammenfassung Eine häufige Ursache der Herzinsuffizienz ist die dilatative Kardiomyopathie (DCM). Sie ist in ca. 20–30% genetisch bedingt. Eine Familienanamnese und eine kardiologische Untersuchung von Familienangehörigen sind daher bei jedem Patienten mit einer bisher in der Ätiologie ungeklärten DCM sinnvoll und empfehlenswert. Für die Klassifikation einer familiären DCM sollten die Kriterien der „Collaborative Research Group of the European Human and Capital Mobility Project on Familial Dilated Cardiomyopathy“ zugrunde gelegt werden. Die Variabilität der Erkrankung ist selbst innerhalb einer Familie sehr groß, so dass Genotyp-Phänotyp-Korrelationen nur mit diesen Einschränkungen zu betrachten sind. Bisher sind Mutationen in 24 Genen bekannt, die zu einer familiären DCM führen können. Mutationen im ß-Myosin, Troponin T und Lamin A/C sowie Dystrophin sind relativ häufige Ursachen der familiären DCM, während Mutationen in allen anderen Genen selten als Ursache in Frage kommen. Ein systematisches Screening aller bekannten Gene würde nur etwa 20% der Fälle aufklären und ist derzeit noch zu aufwendig. Es ist zu hoffen, dass weitere Gene identifiziert und effizientere Screeningmethoden entwickelt werden. Denn erst ein anderes Verständnis der Pathogenese der DCM wird auch zu prinzipiell neuen Therapieoptionen für diese maligne verlaufende Erkrankung führen.
<Schlüsselwörter: Herzinsuffizienz • Dilatative Kardiomyopathie • Genetik>
Einleitung
Die Herzinsuffizienz stellt die gemeinsame Endstrecke der meisten kardialen Erkrankungen dar. Die Hauptursachen für eine systolische Herzinsuffizienz sind die koronare Herzerkrankung und die arterielle Hypertonie. Die dilatative Kardiomyopathie (DCM) ist die dritthäufigste Ursache für eine systolische Herzinsuffizienz. Die DCM ist durch einen progredienten Verlauf mit zunehmender ventrikulärer Dilatation und abnehmender systolischer Funktion charakterisiert. Aufgrund des Schweregrads der Herzinsuffizienz kann die DCM in verschiedene Stadien eingeteilt werden. Diese werden durch asymptomatische Patienten mit einer linksventrikulären Dilatation oder einer reduzierten systolischen Funktion, Patienten mit belastungsabhängigen Symptomen und Zeichen der Herzinsuffizienz und Patienten mit manifester Herzinsuffizienz und Flüssigkeitsretention repräsentiert.
Die Lebenserwartung von Patienten mit DCM ist deutlich reduziert. Die 5-Jahres-Mortalität hängt von der Ätiologie der myokardialen Funktionseinschränkung ab und liegt im Durchschnitt bei etwa 50% [3]. Myokarditiden, Autoimmunprozesse, toxische myokardiale Schädigungen und genetische Faktoren werden ursächlich für die Entstehung einer DCM verantwortlich gemacht [15]: Eine Häufung von DCM-Fällen innerhalb einer Familie ist nicht selten. Übereinstimmend haben mehrere systematische Untersuchungen von Patienten und deren Familien zeigen können, dass 20–30% aller DCM-Fälle genetisch bedingt sind [16, 17].
Tabelle 1. Definition der familiären dilatativen Kardiomyopathie (nach [9]). AV: atrioventrikulär; FS:„fractional shortening“; LSB: Linksschenkelblock; LVEDD: linksventrikulärer enddiastolischer Durchmesser; LVEF: linksventrikuläre Ejektionsfraktion. <tabela>
Definition der familiären DCM
Eine familiäre DCM liegt dann vor, wenn in der Familie eines DCM-Patienten eine zweite an DCM erkrankte Person identifiziert worden ist oder wenn bei einem Angehörigen ersten Grades ein unerklärter plötzlicher Herztod vor dem 35. Lebensjahr aufgetreten ist [9]. Die Definition einer DCM in der Familie sollte sich an den Vorschlägen der „Collaborative Research Group of the European Human and Capital Mobility Project on Familial Dilated Cardiomyopathy“ orientieren, die Haupt- und Nebenkriterien für das Vorliegen einer DCM festgelegt hat [9] (s. Tabelle 1). Bei einem Familienangehörigen ersten Grades liegt eine DCM vor bei Nachweis
1. eines Hauptkriteriums oder 2. einer linksventrikulären Dilatation und eines Nebenkriteriums oder 3. von drei Nebenkriterien. Bei der Anamnese eines Patienten mit DCM sollte immer gezielt nach der Ursache der Erkrankung geforscht werden. Dazu gehört auch, dass eine Familienanamnese erhoben wird. Empfehlenswert ist die handschriftliche Aufzeichnung des Stammbaums mit Erfassung der direkten Angehörigen ersten Grades (Eltern, Geschwister, Kinder). Zusätzlich sollte gezielt nach Herzmuskelerkrankungen in der Familie gefragt und dies dokumentiert werden. Dieser Ansatz ist besonders wichtig, da die Familiengrößen in Deutschland klein sind und eine familiäre DCM daher leicht übersehen werden kann. Die Wahrscheinlichkeit, einen zweiten an DCM Erkrankten in einer Familie zu finden, steigt jedoch mit der Anzahl der blutsverwandten Angehörigen deutlich an. Die Familienanamnese bietet somit die Chance, die Ätiologie der DCM mit einfachen Mitteln aufzuklären. In verschiedenen Kollektiven mit konsekutiven DCM-Patienten konnte durch Erhebung der Familienanamnese nur in 5–10% der Patienten eindeutig eine familiäre Genese der Erkrankung belegt werden [2]. In eigenen Untersuchungen an 102 Patienten mit DCM konnten wir bei 5% eindeutig eine genetisch bedingte DCM nachweisen; in weiteren 15% war eine familiäre Form wahrscheinlich, aber durch die Familienanamnese allein nicht ausreichend zu sichern. Verantwortlich für die relativ niedrige Erfolgsrate der Familienanamnese ist neben der geringen Größe westeuropäischer Familien vor allem die Tatsache, dass von den Verwandten der DCM-Patienten ca. 29% eine asymptomatische Vergrößerung des linken Ventrikels und/oder eine verminderte linksventrikuläre Funktion aufweisen [1]. Diese Auffälligkeiten stellen eine präsymptomatische, frühe Manifestation der DCM dar und können durch die Anamnese allein nicht erfasst werden. Liegt ein Verdacht auf eine familiäre DCM vor, sollten auch die Angehörigen ersten Grades kardiologisch untersucht werden. Dies wird auch von der American Heart Association in ihren Leitlinien empfohlen.
Krankheitsgene der DCM
Autosomal-dominanter Erbgang Bisher sind 24 verschiedene Gene als Krankheitsgene beschrieben worden (Tabelle 2). Der häufigste Erbgang bei familiärer DCM ist in > 60–70% ein autosomal-dominanter [10]. Das erste Krankheitsgen der familiären DCM, das im Jahr 1998 von Olson et al. beschrieben wurde [13], war das kardiale a-Actin-Gen. Mutationen in anderen Genen wie z.B. in Desmin, d-Sarkoglyan, Phospholamban und Metavinculin verursachen ebenfalls eine reine DCM. Diese Gene scheinen allerdings nur selten für die familiäre DCM verantwortlich zu sein [18, 21]. Die übrigen Krankheitsgene (s. Tabelle 2) mit Ausnahme von ß-Myosin und Troponin T sind ebenfalls nur selten für eine autosomal-dominante DCM verantwortlich.
Tabelle 2. DCM-Krankheitsgene. <tabela>
Dagegen treten Mutationen im ß-Myosin-Gen wesentlich häufiger in ca. 9% aller Patienten mit familiärer DCM ohne skelettmuskuläre Beteiligung und ohne AV-Blocks auf [14]. Patienten mit ß-Myosin-Mutationen entwickeln Symptome oft erst in der 5. Lebensdekade, und es gibt viele asymptomatische Mutationsträger [21]. Beides erschwert die korrekte genetische Diagnose, die bei Verdachtsfällen durch ein heute noch aufwendiges Screening des ß-Myosin-Gens gestellt werden kann. An zweiter Stelle in der Häufigkeit scheinen Mutationen im kardialen Troponin T zu stehen. Diese sind die Ursache für ca. 3% aller reinen DCM-Fälle mit einer eher frühen Manifestation der Erkrankung in der 3. Lebensdekade [14].
Neben diesen ausschließlich auf den Herzmuskel beschränkten familiären Formen gibt es Familien, in denen die DCM mit Erregungsleitungsstörungen kombiniert vorkommt [20]. Das für diese Form der DCM verantwortliche Gen ist das Lamin-A/C-Gen, das ein Protein kodiert, das am Aufbau der inneren Membran des Zellkerns beteiligt ist. Es ist ein relativ häufiges Gen für familiäre DCMs und für ca. 8% der familiären DCM-Fälle verantwortlich [20]. Es wird angenommen, dass die Mutationen in Lamin A/C zu einer mechanischen Instabilität des Zellkerns, einer Verklumpung des Chromatins und einer Veränderung der Transkription führen, die dann das klinische Bild einer DCM hervorrufen [8]. Patienten mit Mutationen in Lamin A/C zeigen oft eine milde Form der DCM und sind durch häufige supraventrikuläre Tachykardien, SA- und AV-Blocks, die in vielen Fällen zur Schrittmacherimplantation geführt haben, gekennzeichnet. Es gibt aber auch Patienten, die nur durch ihre Rhythmusstörung auffallen und keine Beeinträchtigung der myokardialen Funktion aufweisen. Darüber hinaus liegt bei den meisten Patienten eine Skelettmuskelbeteiligung unterschiedlichen Schweregrades vor. Diese reicht von einer milden Muskelschwäche bis zur ausgeprägten Gliedergürteldystrophie mit Schwierigkeiten beim Gehen und Treppensteigen [20]. Patienten mit DCM aufgrund von Lamin-Mutationen scheinen auch eine schlechtere Prognose als Patienten mit anderen Ursachen der DCM aufzuweisen [20].
Eine systematische Untersuchung aller bekannten Gene würde voraussichtlich nur zu einer Aufklärungsquote von 20% der Fälle oder weniger führen. Daher werden bei der autosomal-dominant vererbten DCM, die sich klinisch oft nicht von einer idiopathischen DCM unterscheiden lässt, Mutationen in zahlreichen weiteren und noch unbekannten Genen vermutet.
X-chromosomaler Erbgang
Eine relativ häufige Ursache der familiären DCM sind X-chromosomal vererbte Formen. Sie treten in ca. 5–10% aller familiären DCM-Fälle auf [1, 5, 10]. Verschiedene Mutationen im Dystrophin-Gen sind in der Regel für die DCM verantwortlich [4]. Dystrophin ist als Teil des Dystrophin-Sarkoglykan-Komplexes für die Stabilität des Myozyten und die Übertragung der im Sarkomer generierten Kraft auf benachbarte Myozyten verantwortlich. Diese Funktionen werden durch Mutationen im Dystrophin-Gen beeinträchtigt, mit der Konsequenz der Entwicklung einer DCM. Aufgrund des X-chromosomalen Erbgangs sind in der Regel junge Männer betroffen. Die DCM verläuft bei diesen rapide progredient, während sie bei den heterozygoten Überträgerinnen (Mütter) erst in der 4. und 5. Dekade auftritt und einen milden Verlauf zeigt [6]. Häufig lassen sich pathologische Kreatinkinasewerte im Serum oder dystrophische Veränderungen in der Muskelbiopsie nachweisen, ohne dass eine offensichtliche Muskelschwäche vorliegt. Neben Mutationen mit vorwiegend kardialer Manifestation sind weitere Mutationen im Dystrophin für die Muskeldystrophie vom Typ Becker und Duchenne verantwortlich [11]. Diese Muskeldystrophien weisen immer auch eine kardiale Mitbeteiligung in Form einer DCM auf [11].
Rezessiver Erbgang
Eine rezessiv vererbte DCM soll in bis zu 15% aller familiären DCM-Fälle vorliegen [10]. Bislang konnten jedoch nur wenige Familien mit rezessiv vererbter DCM aufgeklärt werden [12]. Die Ursache für die DCM in einer Familie war eine homozygote Punktmutation im Troponin I. Heterozygote Überträger waren kardial unauffällig. Da diese Mutation nur bei einem von 235 Patienten mit DCM nachweisbar war, ist anzunehmen, dass Troponin-I-Mutationen ebenso wie Mutationen im Desmoplakin seltene Ursachen der rezessiven DCM darstellen.
Manifestation und Verlauf der familiären DCM
Verschiedenste Mutationen in den o.g. Krankheitsgenen führen zu einer DCM. Diese tritt in der Regel altersabhängig im jungen Erwachsenenalter, gelegentlich aber auch bis zur 5. Lebensdekade auf. In einigen Familien sind Angehörige beschrieben, die zwar die krankheitsverursachende Mutation aufweisen, aber keine DCM entwickelt haben. Man nimmt an, dass in diesen Fällen protektive modifizierende Faktoren die Entwicklung der DCM verhindert haben. Diese sog. verminderte Penetranz erschwert die klinische Einordnung von Familienangehörigen und somit auch die wissenschaftliche Untersuchung von Krankheitsgenen. Darüber hinaus sind die Mutationen in den Krankheitsgenen oftmals typisch für eine bestimmte Familie und treten nicht unbedingt gehäuft auf. Selbst innerhalb einer Familie gibt es eine sehr große Schwankungsbreite in Bezug auf Manifestationsalter, Schweregrad und Verlauf der Erkrankung. Dies erschwert alle Schlussfolgerungen von einer bestimmten Mutation oder einem Krankheitsgen zu einer bestimmten klinischen Ausprägung der DCM.
Dilatative oder hypertrophe Kardiomyopathie?
Aufgrund der Lokalisation und der Funktion der meisten Krankheitsgene im Sarkomer, im Bereich des Zytoskeletts oder im Bereich von Ionenkanälen lässt sich eine einheitliche Hypothese der Genese der DCM nicht aufstellen. Vielmehr scheinen Störungen des zellulären Zytoskeletts und der Kraftübertragung aus dem Sarkomer sowie Störungen des Calciumstoffwechsels die ersten kausal bedeutsamen Faktoren, die alle in einen gemeinsamen Signalweg münden und so zur Entwicklung einer DCM führen.
Nahezu 100 Jahre nach der Erstbeschreibung der hypertrophen Kardiomyopathie (HCM) wurde die ß-Myosin-Schwerkette als erstes Krankheitsgen identifiziert [19]. Mutationen in diesem Gen sind häufige Ursachen für eine HCM, aber auch für die familiäre DCM. Mutationen in weiteren neun Kardiomyopathie-Genen können je nach Lage und Art der Mutation entweder eine DCM oder eine HCM verursachen. Die Schlussfolgerung aus diesen interessanten Studien ist, dass schon sehr früh in der Pathogenese der Kardiomyopathie die molekularen Weichen gestellt werden entweder zur Entwicklung einer myokardialen Hypertrophie oder zur Entwicklung einer nicht ausreichenden myozytären Hypertrophie und nachfolgenden Dilatation. Welche Signalwege die Genese einer HCM oder DCM bewirken, ist bislang ungeklärt. Daher ist es Gegenstand intensiver Forschung, potentielle Signalwege genauer aufzuschlüsseln, um dieses Phänomen besser zu verstehen.
Molekulare Diagnostik der DCM
Aufgrund der großen Anzahl möglicher Mutationen und des heute noch aufwendigen genetischen Screenings ist es bisher nicht möglich, im Rahmen der Routinediagnostik bei einzelnen Patienten systematisch alle bekannten Krankheitsgene der DCM zu untersuchen. Ein wissenschaftliches Projekt des Kompetenznetzes Herzinsuffizienz hat daher das Ziel, bei einer großen Zahl von DCM-Patienten die wichtigsten Krankheitsgene zu analysieren (nähere Informationen unter www. knhi.de). Liegt eine familiäre DCM mit mehr als vier bis fünf betroffenen Mitgliedern vor, so kann ein anderer Weg gewählt werden, um das Krankheitsgen zu identifizieren. Mittels eines Mikrosatellitenpanels werden über Kopplungsanalysen bestimmte Gene ausgeschlossen, so dass die weitere genetische Analyse sich auf die verbleibenden Krankheitsgene konzentrieren kann. Unsere Arbeitsgruppe ist an einer Untersuchung dieser Familien besonders interessiert, insbesondere um neue krankheitsverursachende Gene zu finden [7]. Ist das Krankheitsgen eines Patienten mit DCM identifiziert, so können alle Angehörigen schnell untersucht und klassifiziert werden. Bei einem negativen genetischen Befund ist die Entwicklung einer DCM ausgeschlossen. Ein sicherer Ausschluss einer Mutation kann besonders hilfreich bei der Untersuchung von Kindern und Jugendlichen sein. Andererseits werden über diesen Weg auch asymptomatische Familienmitglieder mit der krankheitsverursachenden Mutation entdeckt. Ein regelmäßiges Screening dieser Personen wird empfohlen, da man bislang die Entwicklung der Kardiomyopathie nicht vorhersagen kann. Zudem ist der Nachweis einer Mutation nicht immer mit der Entwicklung einer DCM gekoppelt. Liegt bei einem Patienten eine familiäre DCM vor, so ist aufgrund der Komplexität der Erkrankung neben der klinischen Untersuchung der Familienangehörigen auch eine humangenetische Beratung der Familie dringend empfohlen. In Zukunft werden zudem effizientere Verfahren für das genetische Screening erwartet, so dass zunehmend häufiger Informationen zu dem entsprechenden Krankheitsgen mit in die Beratung einfließen können.