Stand der HIV-Infektion 2005 1 Klinik für Dermatologie
Anja Potthoff, Norbert H. Brockmeyer1
Zusammenfassung Kaum eine Erkrankung hat in ihrem Verlauf derartig dramatische Veränderungen erlebt wie die HIV-Infektion. Zurzeit stehen 19 antiretroviral wirksame Substanzen in Deutschland zur Verfügung. Ansatzpunkte der Therapie sind das Eindringen des Virus in die Zelle, die Umwandlung von RNA in DNA durch die reverse Transkriptase und die Produktion infektiöser Viren durch Proteasen. In den deutsch-österreichischen Therapierichtlinien wird der Beginn einer hochaktiven antiretroviralen Kombinationstherapie (HAART) beim Vorliegen HIV-bedingter Erkrankungen und/oder bei < 350/µl CD4+ Lymphozyten empfohlen. Die Therapie der HIV-Infektion sollte aufgrund ihrer Komplexität nur an spezialisierten Zentren erfolgen. Zur Verlaufskontrolle wird neben der Lymphozytendifferenzierung die Viruslast bestimmt. Ein ungenügender Therapieerfolg kann durch Medikamentenwechselwirkungen, Resistenzen oder mangelhafte Compliance bedingt sein. Obwohl die Therapie der HIV-Infektion oft mit der Behandlung eines insulinpflichtigen Diabetes mellitus verglichen wird, ist die psychosoziale Belastung der Betroffenen weiterhin hoch. Zunehmende virale Multi-Drug-Resistenzen, Langzeittoxizitäten der antiretroviralen Medikamente wie die Lipodystrophie (Fettumverteilungsstörung), Osteoporose und kardiovaskuläre Erkrankungen sind nur einige Probleme HIV-Infizierter, die in den nächsten Jahren bewältigt werden müssen. Auch in Deutschland sterben jährlich immer noch 600–700 Menschen an AIDS.
<Schlüsselwörter: HIV • HAART • Opportunistische Infektion • Resistenz>
Epidemiologie 2004 waren weltweit ca. 40 Mio. Menschen mit HIV infiziert (Abbildung 1). Die Zahl der Neuinfektionen ist in Deutschland in den letzten Jahren weitgehend konstant geblieben. 2004 wurden 1 928 Neuerkrankungen gemeldet. Weiterhin sind hauptsächlich Männer, die Sex mit Männern haben (MSM), betroffen (47%). Die zweitgrößte Gruppe stellen Personen aus Hochprävalenzländern (16%). Die drittgrößte Gruppe mit 13% sind Personen, die ihre HIV-Infektion durch heterosexuelle Kontakte erworben haben und nicht aus Hochprävalenzländern stammen. Über Drogengebrauch haben sich etwa 6% infiziert. Es wurden nur wenige Einzelfälle von perinataler HIV-Infektion in Deutschland berichtet [13].
Grundlagen Das „human immunodefiency virus“ (HIV) ist ein Retrovirus aus der Gruppe der Lentiviren. Seit der Erstbeschreibung von HIV-1 1983 (Barre-Sinoussi et al. [1], Gallo et al. [9]) und von HIV-2 1986 (Clavel et al. [4]) sind diese beiden Erreger als Auslöser der erworbenen Immunschwäche AIDS identifiziert. HIV ist lymphotrop und neurotrop.
Die Diagnose der HIV-Infektion wird in der Regel indirekt, d.h. über den Nachweis virusspezifischer Antikörper (ELISA) gestellt. Ein positives Ergebnis im Suchtest muss aus einer zweiten Blutprobe durch einen Western-Blot-Test oder einen direkten Virusnachweis mittels Polymerase-Kettenreaktion (PCR) bestätigt werden. Es gibt mittlerweile eine Reihe von Schnelltests, die z.B. in der Notaufnahme, vor Notfalloperationen, in Entwicklungsländern oder nach Nadelstichverletzungen eingesetzt werden können. Am besten sollten sie hierzulande nur als Orientie rung verwendet und bei nächster Gelegenheit im regulären Labor wiederholt werden. Ein Problem des HIV-Tests ist die „diagnostische Lücke“. Das ist die Zeit, die der Körper benötigt, um nach einer Infektion mit HIV nachweisbare Antikörper zu erzeugen. Der Umschlag von negativ nach positiv wird „Serokonversion“ genannt. Die derzeit verwendeten Suchtests können eine HIV-Infektion 6 Wochen nach Neuinfektion zu etwa 80% und ab der 12. Woche zu annähernd 100% erkennen. Bei beginnender Serokonversion ist der Suchtest zunächst nur schwach reaktiv. Beim Western-
Blot-Bestätigungstest sind zu diesem Zeitpunkt oft noch keine Banden oder nur ein unvollständiges Bandenmuster nachweisbar. Häufig erscheint die p24-Bande als Erste. Die Befundkonstellation unterscheidet sich oft nicht von der bei Nichtinfizierten mit unspezifischer Reaktivität. Hier hilft eine kurzfristige Verlaufskontrolle, da normalerweise innerhalb weniger Wochen ein vollständiges Bandenmuster nachweisbar wird. Gegebenenfalls kann auch ein Direktnachweis mittels PCR zur Diagnosefindung beitragen. Ein Sonderfall sind Neugeborene HIV-infizierter Mütter. Bei ihnen sind bis zum Alter von ca. 12–15 Monaten HIV-Antikörper nachweisbar. Die perinatale HIV-Infektion muss hier mittels PCR ausgeschlossen werden. Erfolgt keine antiretrovirale Therapie, kommt es zu einem phasenhaften Verlauf der HIV-Infektion. Nach der Erstinfektion kann ein akutes HIV-Syndrom auftreten. Dieses wird oft als grippaler Infekt oder Arzneimittelexanthem verkannt. Auf diese akute Phase, die selten länger als 4 Wochen dauert, folgt in der Regel eine Periode von mehreren Jahren, in denen der Patient asymptomatisch ist. Gelegentlich besteht eine generalisierte, persistierende Lymphadenopathie. Danach können Symptome und Krankheiten auftreten, die zwar nicht AIDS-definierend, jedoch ursächlich auf die HIV-Infektion zurückzuführen sind. Im letzten Stadium (AIDS) treten in der CDC-Klassifikation (Tabellen 1 und 2) definierte Erkrankungen auf. Zwischen der ersten AIDSdefinierenden Komplikation und dem Tod vergingen in der Vor-HAART-Ära (hochaktive antiretrovirale Kombinationstherapie) in der Regel zwischen 2 und 4 Jahre. Ohne Therapie erkranken und versterben > 90% aller HIV-Infizierten an AIDS.
Pathophysiologie der HIV-Infektion Eine besondere Rolle beim Eindringen in die Zelle spielt der CD4-Rezeptor. Zudem ist der Eintritt des Virus in die menschliche Zelle an das Vorhandensein weiterer Rezeptoren auf der menschlichen Zellmembran gebunden (Chemokinrezeptoren: CCR5 und CXCR4). Unterschiedliche Virusstämme benötigen zum Eintritt in die menschliche Zelle unterschiedliche Chemokinrezeptoren.
In der Frühphase der HIV-Infektion vermittelt CCR5 die Infektion von Zellen durch Viren, die einen sog. M-Tropismus aufweisen. Liegen in diesem Rezeptor Mutationen vor, scheint es zu einem günstigeren immunologischen und virologischen Ansprechen einer antiretroviralen Therapie zu kommen. In der Bevölkerung liegen verschiedene CCR5-Polymorphismen vor, die den Verlauf der HIV-Infektion beeinflussen können. Der CCR5 kann durch bestimmte körpereigene Proteine (z.B. RANTES) gehemmt werden. Man hat auch versucht, den CCR5 medikamentös zu hemmen und damit den Eintritt von HIV in die menschlichen Zellen zu blockieren; diese Medikamente befinden sich zurzeit in Phase-II-Studien. CXCR4 vermittelt meist in der Spätphase der HIV-Infektion die Infektion von Zellen mit Viren, die einen sog. T-Tropismus aufweisen. Das T steht für permanente T-Zell-Linien. Der Rezeptor wird über das körpereigene Protein SDF-1a stimuliert.
Auch die sog. Fusionsinhibitoren entfalten ihre Wirkung beim Eintritt des HIV in die Wirtszelle. Hierbei spielen die viruseigenen Glykoproteine gp120 und gp41 eine wichtige Rolle. Gp41 wird beispielsweise durch den Fusionsinhibitor T-20 gehemmt.
Tabelle 1. Klinische Kategorien der CDC-Klassifikation (aus [11]). CMV: Zytomegalievirus. <tabela>
Nach Eintritt des Virus in die menschliche Zelle wird die virale RNA in DNA umgeschrieben. Dieser Vorgang wird durch das virale Enzym reverse Transkriptase vermittelt. Nukleosidische Reverse-Transkriptase-Hemmer (NRTI) werden als falsche Bausteine eingebaut und blockieren so den Vorgang. Nichtnukleosidische Reverse-Transkriptase-Hemmer (NNRTI) führen über eine Konfigurationsänderung des Enzyms zur Replikationshemmung. Während der Vermehrungsphase des Virus in der menschlichen Zelle werden unterschiedliche Regulatorgene (tat, nef, env) ausgebildet. Auch eine medikamentöse Hemmung dieser Regulatorgene wäre denkbar. Entsprechende Medikamente konnten bisher jedoch noch nicht entwickelt werden bzw. haben sich als unwirksam erwiesen. Nachdem die Erbsubstanz von RNA auf DNA umgeschrieben ist, wird diese in den menschlichen Zellkern transportiert und durch ein weiteres Virusenzym, die sog. HIV-Integrase, in die Erbsubstanz des Menschen integriert. Integrasehemmer werden derzeit in ersten Studien erprobt. Der Zusammenbau infektiöser Viren ist ein mehrstufiger Prozess, in dem zunächst der Viruskern im Bereich der menschlichen Zellmembran zusammengebaut wird. Dieser Viruskernkomplex durchdringt anschließend die Zellmembran und erhält hierbei die typischen Virushüllproteine (gp120, gp41). Anschließend ist die Aktivität eines weiteren Virusenzyms erforderlich (HIV-Protease), um infektiöse Viren zu produzieren, die in der Lage sind, an neue Zielzellen zu binden und anschließend in sie einzudringen. Dieser letzte Schritt des
Vermehrungszyklus von HIV kann durch sog. Proteaseinhibitoren unterbrochen werden. Es entstehen dann nur unreife, in ihrer Infektiosität eingeschränkte Viren, die nicht mehr in der Lage sind, menschliche Zellen zu infizieren. Bei resistenten Viren handelt es sich um lebensfähige Mutationen des Ursprungsvirus, die eine große Variabilität ihrer Erbsubstanz aufweisen. Mutanten, die gegen die verfügbaren Medikamente resistent sind, verdrängen innerhalb von Wochen bis Monaten den ursprünglich vorherrschenden Virusstamm und führen zum Wirkungsverlust der Therapie.
Antiretrovirale Therapie
Kaum eine Erkrankung hat in ihrem Verlauf derartig dramatische Veränderungen erlebt wie die HIV-Infektion. Durch die Einführung antiretroviraler Kombinationstherapien („highly active antiretroviral therapy“ [HAART]) ist es zu einem erheblichen Rückgang von HIV-assoziierter Morbidität, Mortalität und dem Auftreten sog. opportunistischer Infektionen und Tumoren wie
z.B. des Kaposi-Sarkoms bzw. der Pneumocystiscarinii-Pneumonie gekommen, wobei bestimmte externe Faktoren wie Rasse und Geschlecht den Therapieerfolg wahrscheinlich mitbeeinflussen. Was diesem Phänomen letztendlich zugrunde liegt, ist derzeit nicht vollständig erforscht. Mögliche Gründe sind genetische Faktoren (z.B. Unterschiede zwischen Männern und Frauen, unterschiedliches Auftreten von CCR5-Polymorphismen).
Tabelle 2. Laborkategorien der CDC-Klassifikation der HIV-Erkrankung (1993) [11]. <tabela>
Zahlreiche prospektive Multicenterstudien haben inzwischen den lebensverlängernden Effekt von Kombinationstherapien im Vergleich zu den früher üblichen Monotherapien bewiesen. Derzeit stehen in Deutschland 19 antiretrovirale Medikamente aus vier Wirkstoffklassen zur Verfügung (Tabelle 3 [11]).
Die Indikation zum Einsatz einer solchen Therapie hat sich in den vergangenen Jahren entscheidend geändert. So sehen die neuen offiziellen Therapieleitlinien einen Start erst bei höherer Viruslast und niedrigeren Helferzellen (CD4+ T-Lymphozyten < 350/µl) vor (Tabelle 4). Die Nebenwirkungen können auch Indikation zu einer „strukturierten Therapiepause“ sein, sollten aber in jedem Fall mit dem behandelnden Arzt abgesprochen und erörtert werden, zumal eine antiretrovirale Therapie nur bei maximaler Therapietreue einen positiven Effekt erzielen kann [14].
Abbildung 1. Geschätzte Zahl der HIV-Infizierten weltweit Ende 2004. <figura>
Die antiretrovirale Behandlung hat sich dabei in den vergangenen 15 Jahren enorm weiterentwickelt. Anfang der 90er Jahre war nur eine Zidovudin-Monotherapie möglich, ab Mitte der 90er Jahre dann bereits eine antiretrovirale Zweierkombination durch Einführung von Didanosin und Zalcitabin. Im Jahre 1996 begann die Ära der HAART durch proteasehemmerhaltige Therapieregime. Kurz danach wurde das Therapiespektrum durch Nevirapin als Vertreter der neuen Klasse der NNRTI erweitert. Diese Kombinationstherapien mit Inhibitoren der reversen Transkriptase (NRTI, NNRTI) und Proteasehemmern bilden die Basis der HAART, welche die Überlebenschancen verbessert und die Häufigkeit von o.g. AIDS-bedingten Erkrankungen vermindert. Eine Vielfalt neuer Substanzen befindet sich in der Erprobung und teilweise kurz vor der Zulassung (z.B. der Proteasehemmer Tipranavir).
Die wichtigsten Laborparameter für die Verlaufsbeurteilung einer HIV-Infektion sind die quantitative Bestimmung der CD4+ T-Lymphozyten und der HIV-RNA (Viruslast). Sie sollten zum Zeitpunkt der Diagnosestellung und anschließend in ca. 2- bis 3-monatigen Abständen bestimmt werden, und zwar mit dem jeweils sensitivsten erhältlichen Test. Einleitung und Umstellungen einer Therapie sind Indikationen für kurzfristigere Kontrollen. Bei Patienten unter Therapie, deren HIV-RNA unterhalb der Nachweisgrenze (zurzeit 20–50 Genomkopien/ml) liegt, sollte die Viruslast ca. alle 2–3 Monate kontrolliert werden. Eine signifikante Veränderung der Virusreplikation ist ab einer Änderung von 0,5–0,7 log10 (entsprechend Veränderungen um den Faktor 3–6) anzunehmen, signifikante Veränderungen der Werte CD4+ T-Lymphozyten sind ab einem Abfall um 30% für Absolutwerte oder um 3% für Relativwerte anzunehmen. Insbesondere Messungen, die Anlass zu einer Neubewertung der Therapie geben, sollten durch eine kurzfristig durchgeführte Kontrolle verifiziert werden. In der Regel sind jedoch Messungen im Abstand von < 4 Wochen nicht notwendig. Ist der Patient klinisch und laborchemisch unauffällig, folgt die Wiedereinbestellung nach weiteren 2 Wochen, dann auch Kontrolle der Immunwerte Viruslast und Lymphozytendifferenzierung (CD4, CD8 etc.). Ein Therapieerfolg kann frühestens nach 4 Wochen, oft erst nach 3 Monaten und in Einzelfällen erst nach 6 Monaten beurteilt werden. Ein Absinken der HIV-Replikation unter die Nachweisgrenze ist als Therapieerfolg zu werten. Ein geringerer Abfall der HIV-RNA als 1 log10 nach 4 Wochen oder das Ausbleiben eines Abfalls unter die Nachweisgrenze innerhalb von maximal 6 Monaten ist ein ungenügender Therapieerfolg und sollte Anlass sein, additive oder alternative Therapieregime zu erwägen. Ein ungenügender Therapieerfolg oder ein Therapieversagen kann auf der verminderten Absorption oder beschleunigten Metabolisierung einer Wirksubstanz, auf Medikamentenwechselwirkungen, einer vorbestehenden oder sich entwickelnden Resistenz und/oder einer mangelhaften Therapietreue beruhen. Eine relevante Einbuße der Wirksamkeit liegt wahrscheinlich vor, wenn die HIV-RNA über den tiefsten Punkt (Nadir) des Abfalls ansteigt; von einem sekundären Versagen der Therapie ist auszugehen, wenn die HIV-RNA wieder auf einen Wert ansteigt, der nur noch 1 log10 unterhalb des Ausgangswerts liegt. Bei einem durch Kontrolluntersuchung bestätigten Wiederanstieg der Viruslast in einen niedrig positiven Bereich (bis ca. 1 000 HIV-RNA-Kopien/ ml) sollte dringend eine Intensivierung der Therapie, ggf. nach Resistenztest, erfolgen. Hinweise auf eine ungenügende Wirksamkeit sind ferner ein signifikanter Abfall der CD4+ T-Lymphozyten (s.o.) sowie eine weitere klinische Progression. Insbesondere die Bewertung eines Therapieversagens nach dem letzten Kriterium ist oft nicht einfach zu treffen. Eine antiretrovirale Therapie kann virologisch wirksam, das Immunsystem aber bereits so schwer geschädigt sein, dass trotzdem das Auftreten einer opportunistischen Erkrankung möglich ist [14].
Tabelle 3. Antiretrovirale Medikamente (modifiziert nach [11]). MCV: mittleres korpuskuläres Volumen; NNRTI: nichtnukleosidische Reverse-Transkriptase-Hemmer; NRTI: nukleosidische Reverse-Transkritase-Hemmer; PI: Proteasehemmer. <tabela>
Tabelle 4. Therapieindikationen und -empfehlung [13]. RT-PCR: reverse Transkription-Polmerase-Kettenreaktion. <tabela>
Immunrekonstitutionssyndrom
Des Weiteren stellt auch das Immunrekonstitutionssyndrom eine Herausforderung für den Therapeuten dar. Insbesondere bei Patienten mit < 200/µl CD4+ T-Lymphozyten, die eine HAART beginnen, liegen in ca. 5–10% der Fälle subklinische Infektionen vor, die sich im Rahmen der Immunrekonstitution demaskieren. Vor Therapiebeginn sollte eine Durchuntersuchung mit Röntgen-Thorax, Abdomensonographie und Funduskopie zum Standardprogramm gehören, und die Patienten müssen insbesondere in den ersten Wochen der antiretroviralen Therapie klinisch besonders aufmerksam beobachtet werden [11].
Resistenzen
Resistenz von HIV gegen antiretrovirale Substanzen wurde schon bald nach der Verfügbarkeit erster Medikamente beobachtet, und Auswirkungen der Resistenz auf den klinischen Verlauf der HIV-Infektion wurden bereits früh nachgewiesen [5]. Auch für die moderne Kombinationstherapie existieren zahlreiche retrospektive Studien, die einen Zusammenhang zwischen Resistenz und nachfolgendem Therapieversagen belegen [6]. Des Weiteren wurden in den letzten Jahren auch Ergebnisse randomisierter, prospektiver Studien publiziert, die in ihrer Mehrzahl ein deutlich besseres Therapieansprechen für die Patienten zeigen, die nach Kenntnis des Resistenzstatus behandelt wurden [2, 3, 7, 8, 10]. Dies führte zur Implementierung der Resistenztestung in europäische und internationale Leitlinien zur antiretroviralen Therapie [14]. Resistenztestungen sind zur Therapiesteuerung nach erstem oder mehrfachem Therapieversagen erforderlich. Dabei sollte die Testung unter noch laufender Therapie erfolgen. Vor Therapiebeginn, insbesondere bei kürzlich erfolgter Infektion, ist eine Testung bei Verdacht auf eine Infektion mit einem resistenten Virus zu empfehlen. Neuere epidemiologische Untersuchungen zur Transmission resistenter Viren an therapienaiven Patienten zeigten bis zu 14% Primärresistenzen [12].
Medikamentenspiegel Mehrere Studien haben eine Korrelation zwischen der Plasmakonzentration von Proteaseinhibitoren und deren antiviraler Wirksamkeit nachgewiesen. Obwohl der Nutzen des therapeutischen Drugmonitorings aus Mangel an prospektiven Studien noch umstritten ist, kann die Bestimmung der Plasmaspiegel in bestimmten klinischen Situationen hilfreich sein. Jede Entscheidung über eine Dosismodifikation muss die hohe Variabilität der intraindividuellen Plasmaspiegel zu unterschiedlichen Zeitpunkten aufgrund von Nahrungseffekten, Krankheitsstadium und Adhärenz berücksichtigen. Die Indikationsstellung für ein therapeutisches Drugmonitoring ergibt sich aus den klinisch-pharmakologischen Eigenschaften der eingesetzten antiretroviralen Medikamente: NRTI müssen intrazellulär durch Phosphorylierung in ihre Wirkform überführt werden. Es besteht keine klare Beziehung zwischen Wirkung und Höhe der Plasmaspiegel. Eine Medikamentenspiegelbestimmung in Plasma oder Serum ist bei diesen Substanzen daher nicht sinnvoll. Proteaseinhibitoren zeichnen sich durch eine erhebliche inter- und intraindividuelle Variabilität bezüglich ihrer gastrointestinalen Absorption aus. Der Abbau kann durch andere Pharmaka gehemmt und induziert werden. Daraus ergeben sich komplexe Interaktionsmöglichkeiten [11].
NNRTI werden besser und gleichmäßiger als die Proteaseinhibitoren gastrointestinal absorbiert. Interaktionen beim metabolischen Abbau spielen ebenfalls eine erhebliche Rolle. Insgesamt sollte eine Medikamentenspiegelkontrolle bei folgenden therapeutischen Situationen durchgeführt werden: bei komplexen Wirkstoffkombinationen und Begleitmedikationen, die zu Interaktionen führen können, bei mangelnder Wirksamkeit eines Wirkstoffs oder einer Wirkstoffkombination, bei Hinweisen auf eine Absorptionsstörung oder beim Auftreten toxischer Effekte.
Fazit
Obwohl die Therapie der HIV-Infektion oft mit der Behandlung eines insulinpflichtigen Diabetes mellitus verglichen wird, ist die psychosoziale Belastung der Betroffenen weiterhin hoch. Zunehmende virale Multi-Drug-Resistenzen, Langzeittoxizitäten der antiretroviralen Medikamente wie die Lipodystrophie (Fettumverteilungsstörung), Osteoporose und kardiovaskuläre Erkrankungen sind nur einige Probleme HIV-Infizierter, die in den nächsten Jahren bewältigt werden müssen. Auch in Deutschland sterben jährlich immer noch 600–700 Menschen an AIDS. Die Therapie der HIV-Infektion sollte aufgrund ihrer Komplexität nur an spezialisierten Zentren erfolgen.