Koronare Herzerkrankung bei HIV-positiven Patienten: Einfluss der antiretroviralen Therapie
Fallbeispiel und Literaturübersicht
Till Neumann1, Jana Kondratieva1, Holger Eggebrecht1, Heiner Wieneke1, Stefan Esser2, Thomas Bartel1, Raimund Erbel1
Zusammenfassung Mit Einführung der hochaktiven antiretroviralen Kombinationstherapie (HAART) Mitte der 90er Jahren gelang es erstmalig, das HI-Virus in seiner Replikation effektiv zu hemmen. Damit ging eine nachhaltige Reduktion der Morbidität und Letalität bei Patienten mit HIV-Infektion einher. Obwohl die langfristigen Nebenwirkungen der HAART nur unzureichend bekannt sind, ist die Anwendung der Kombinationstherapie in den Industrieländern weit verbreitet.
Als Nebenwirkungen der HAART wurden vor allem metabolische Veränderungen in Form von Hyperlipoproteinämie und Insulinresistenz bei einer Vielzahl der behandelten Patienten beobachtet. Durch den hieraus resultierenden Anstieg des kardiovaskulären Risikoprofils gewinnen arteriosklerotische Veränderungen und damit einhergehende kardiale Ereignisse bei HIV-positiven Patienten an Bedeutung. Es kann daher angenommen werden, dass mit zunehmendem Risikoprofil und unter Berücksichtigung der verlängerten Lebenserwartung die Diagnostik und die Therapie der koronaren Herzerkrankung bei HIV-positiven Patienten in den nächsten Jahren weiter zunehmen werden.
Im vorliegenden Artikel wird über den Fall eines 39-jährigen HIV-positiven Patienten mit akutem Myokardinfarkt als Erstmanifestation einer koronaren Herzerkrankung berichtet und ein Literaturüberblick über die vorzeitige Arteriosklerose und die Rate kardialer Ereignisse bei HIV-positiven Patienten gegeben.
<Schlüsselwörter: HIV • KHK • Arteriosklerose • Hyperlipidämie>
Einleitung
In den letzten Jahren wurden bedeutende Fortschritte in der Therapie der HIV-Infektion erzielt. Mit der Einführung neuer hochaktiver antiretroviraler Substanzen gelang erstmals eine effektive Blockade der HIV-Replikation. Damit ging eine drastische Senkung der Morbidität und Letalität der infizierten Patienten einher [28, 29]. Auch wenn eine Heilung der HIV-Infektion bisher nicht möglich ist, hat sich hierdurch der Verlauf der Erkrankung grundlegend geändert. Während zuvor die HIV-Infektion mit einem rasch progredienten Verlauf in Verbindung gebracht wurde, kann heute bei effektiver medikamentöser Therapie von einer chronischen Erkrankung mit einem stabilen Verlauf über einen bisher unabsehbaren Zeitraum ausgegangen werden.
Trotz dieser nachhaltigen Erfolge in der Therapie kommt es weiterhin zu HIV-assoziierten Begleiterkrankungen. Insbesondere muss durch die Einführung der antiretroviralen Therapie von einem Wechsel der Begleiterkrankungen ausgegangen werden [15, 32, 33]. Während zuvor vorwiegend opportunistische Infektionen auftraten, werden aktuell vor allem langfristige Komplikationen der HIV-Infektion sowie Nebenwirkungen der antiretroviralen Therapie als Begleiterkrankungen beobachtet [10, 24].
Vor allem Fettumverteilungen, deren Auswirkungen bis zum Lipodystrophie-Syndrom reichen, wurden bei einer Vielzahl HIV-positiver Patienten als Nebenwirkung der hochaktiven antiretroviralen Kombinationstherapie (HAART) beobachtet [4, 22]. Zusätzlich zu den Fettumverteilungen kommt es zu metabolischen Veränderungen. Hierzu zählen der Anstieg der Blutfettwerte mit Ausbildung einer Hypertriglyzeridämie, einer Hypercholesterinämie und eines HDL-Mangels sowie die Ausbildung einer Insulinresistenz [15, 32, 33].
Aufgrund des hieraus resultierenden kardiovaskulären Risikoprofils und der längeren Überlebenszeit wird von einigen Autoren eine Zunahme kardialer Ereignisse bei HIV-positiven Patienten erwartet [16]. An peripheren Gefäßen bei HIV-positiven Patienten mit medikamenteninduzierter Hyperlipidämie konnte bereits eine Endotheldysfunktion, als Vorstufe arteriosklerotischer Veränderungen, nachgewiesen werden [35]. Darüber hinaus besteht eine signifikant erhöhte Rate arteriosklerotischer Plaques im Bereich der peripheren Gefäße bei HIV-positiven Patienten im Vergleich zu HIV-negativen Probanden [5, 6].
Im vorliegenden Beitrag berichten wir über den Fall eines HIV-positiven Patienten mit akutem Myokardinfarkt als Erstmanifestation einer koronaren Herzerkrankung.
Fallbeispiel
Ein 39-jähriger HIV-positiver Patient (Body-Mass-Index [BMI]: 17,8 kg/m2) stellte sich in der Notaufnahme aufgrund seit 3 h bestehender retrosternaler Beschwerden vor. Die Schmerzen strahlten in den linken Arm aus.
Die HIV-Infektion war seit dem 14. Lebensjahr bekannt. Eine zusätzliche Hepatitisinfektion lag nicht vor. Therapiert wurde die HIV-Infektion mit Proteaseinhibitor (Nelfinavir [NVC] 250 mg 5-0-5) und nukleosidalem Reverse-Transkriptase-Inhibitor (Lamivudin [3TC] 150 mg 1-0-1; Stavudin [D4T] 40 mg 1-0-1). Bei der letzten ambulanten Kontrolle vor 2 Monaten betrug die CD4-Anzahl 244 Zellen/µl bei einer Viruslast von 8 000 Kopien/ml.
Das kardiovaskuläre Risikoprofil des Patienten setzte sich aus einem langjährigen Nikotinabusus (20–30 Zigaretten/d) sowie einer Hyperlipidämie zusammen (Cholesterin 293 mg/dl, HDL-Cholesterin 40 mg/dl, LDL-Cholesterin 218 mg/dl, Triglyzeride 228 mg/dl). Anzeichen einer arteriellen Hypertonie oder eines Diabetes mellitus bestanden nicht (RR 125/80 mmHg; HbA1c 4,6%). Kardiale Vorerkrankungen waren zum Zeitpunkt der ambulanten Vorstellung ebenfalls nicht bekannt.
In der Notaufnahme lag der Blutdruck bei 90/60 mmHg. Die Herzaktion war rhythmisch, die Herztöne rein. Ein Strömungsgeräusch über dem Herzen und den Karotiden lag nicht vor. Im Elektrokardiogramm bestanden ST-Strecken-Hebungen in den Ableitungen II, III, aVF sowie Senkungen in V1–V4. Die transthorakale Echokardiographie zeigte einen dilatierten linken Ventrikel mit einer reduzierten Ejektionsfraktion von 15% bei globaler Hypokinesie sowie eine Mitralklappeninsuffizienz Grad II.
Eine umgehend eingeleitete Koronarangiographie bestätigte die Arbeitsdiagnose eines akuten Myokardinfarkts. Es bestand eine ausgeprägte koronare Dreigefäßerkrankung mit subtotalem Verschluss des RIVA im Segment 6/7, Verschluss des RCX im Segment 13 sowie proximalem Verschluss der RCA im Segment 1 (Abbildung 1). Die Versorgung der RCA erfolgte partiell über Kollateralen des RCX.
Vor Beginn der Koronarangiographie aufgetretenes Kammerflimmern konnte mittels Defibrillation erfolgreich terminiert werden. Während der Koronarangiographie kam es erneut zu Kammerflimmern. Trotz erfolgreicher Koronarintervention unter Reanimationsmaßnahmen konnte letztendlich die elektromechanische Entkoppelung des Herzens nicht verhindert werden.
Abbildung 1. Akuter Myokardinfarkt als Erstmanifestation einer koronaren Herzerkrankung bei einem 39-jährigen HIV-positiven Patienten. Die Koronarangiographie zeigt den Befund einer ausgeprägten koronaren Dreigefäßerkrankung mit subtotalem Verschluss des RIVA im Segment 6/7, Verschluss des RCX im Segment 13 sowie proximalem Verschluss der RCA im Segment 1 (Pfeilspitzen). Der distale Anteil der RCA stellt sich über Kollateralen des RCX dar. <figura>
Diskussion
Arteriosklerostische Veränderungen der Koronargefäße wurden bei HIV-positiven Patienten bereits vor Einführung der HAART beschrieben [30]. Die ersten Berichte über ausgeprägte arteriosklerotische Veränderungen der Koronararterien bei acht HIV-positiven Patienten stammen von Anfang der 90er Jahre [31, 36].
Mit der Einführung der Proteaseinhibitoren Mitte der 90er Jahre änderte sich die Therapie der HIV-Infektion grundlegend. Durch die Kombination der Proteaseinhibitoren mit nukleosidalen und nichtnukleosidalen Reverse-Transkriptase-
Inhibitoren zu einer HAART gelang erstmals die effektive Hemmung der HIV-Replikation. Die kontinuierliche Blockade der HIV-Replikation führte bei vielen Patienten im weiteren Verlauf zu einer Verbesserung des Immunsystems mit einem Anstieg der T-Helfer-Zellen. Der HAART-Einsatz ist hocheffektiv und ermöglicht bis heute eine anhaltende Senkung der Morbidität und Letalität in diesem Patientenkollektiv [8, 19, 28, 29]. Unklar sind bis heute die langfristigen Nebenwirkungen der antiretroviralen Medikation. Trotzdem wird die HAART in den hochindustrialisierten Ländern breit eingesetzt.
Als eine der bedeutendsten Nebenwirkungen der HAART treten bei einer Vielzahl HIV-positiver Patienten Fettumverteilungen auf, die bis zum Lipodystrophie-Syndrom reichen können [4, 22]. Zusätzlich zu diesen Fettumverteilungen kommt es zu metabolischen Veränderungen. Hierzu zählen der Anstieg der Blutfettwerte mit Ausbildung einer Hypertriglyzeridämie, einer Hypercholesterinämie und eines HDL-Mangels sowie die Ausbildung einer Insulinresistenz [15, 32, 33].
Basierend auf den metabolischen Veränderungen, die mit Anwendung der antiretroviralen Therapie auftraten, kam es seit 1998 zu einem deutlichen Anstieg von veröffentlichten koronaren Ereignissen bei HIV-positiven Personen. Die in den Fallbeispielen enthaltenen wesentlichen Charakteristika sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Betroffen waren HIV-positive Patienten aller Erkrankungsstadien. In der Regel wurde entsprechend den Richtlinien eine Dreifachkombination antiretroviraler Substanzen verwendet [3, 38]. Auffällig ist, dass bei den meisten Fallberichten die Dauer der antiretroviralen Medikation unter 24 Monaten lag.
Unabhängig von der antiretroviralen Therapie lagen bei den betroffenen HIV-positiven Patienten klassische kardiovaskuläre Risikofaktoren vor (Tabelle 2). Dabei bestand bei der Mehrzahl der Personen eine Hypercholesterinämie, bei annähernd allen Personen war ein Nikotinabusus vorhanden.
Trotz zahlreicher Fallbeispiele sind die Ergebnisse klinischer Studien zur Bedeutung der hochaktiven antiretroviralen Medikation für die Ausbildung einer vorzeitigen Arteriosklerose sowie für koronare Ereignisse uneinheitlich. Einerseits weisen die Ergebnisse von Sonographie- und Autopsiestudien auf einen Anstieg der Arteriosklerose mit Einführung der HAART hin [18, 21]. Darüber hinaus konnte bei Patienten mit Proteaseinhibitormedikation neben einer Hypercholesterinämie und Hypertriglyzeridämie auch eine signifikante Verschlechterung der endothelvermittelten Vasodilatation beobachtet werden [35].
Tabelle 1. Charakteristika von HIV-positiven Patienten (< 50 Jahre) mit hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART) und akutem Myokardinfarkt.
AZT: Zidovudin; DDI: Didanosin; D4T: Stavudin; KA: keine Angaben; NRTI: nukleosidale Reverse-Transkriptase-Hemmer; 3TC: Lamivudin. <tabela>
Andererseits wurde in Multicenterstudien kein signifikanter oder nur ein geringer Anstieg der koronaren Ereignisrate bei HIV-positiven Patienten mit Einführung der hochaktiven antiretroviralen Medikation beobachtet. So konnten Bozzette et al. in einer retrospektiven Analyse klinischer Daten von HIV-positiven Personen keinen Anstieg der kardiovaskulären Ereignisrate mit Einführung der HAART feststellen [2]. Durch den drastischen Rückgang der Gesamtmortalität mit Einführung der HAART nahm jedoch der relative Anteil kardio- und zerebrovaskulärer Todesfälle bei HIV-positiven Patienten zu.
Desgleichen konnte von Klein et al. kein signifikanter Einfluss der antiretroviralen Therapie auf die Anzahl kardiovaskulärer Ereignisse nachgewiesen werden. Bei 4 000 untersuchten HIV-positiven Patienten bestand im Vergleich zu 40 000 HIV-negativen Personen gleichwohl ein signifikant höherer Anteil kardiovaskulärer Ereignisse [14].
Unabhängig von den bisherigen Ergebnissen wird der Einfluss der antiretroviralen Therapie auf die Rate kardialer Ereignisse kontrovers diskutiert. Grund hierfür ist die Veröffentlichung der Ergebnisse der bisher umfassendsten prospektiven Multicenterstudie zu kardialen Ereignissen bei HIV-positiven Patienten [17]. Eingeschlossen wurden über 23 000 Patienten. Dabei ergab die Auswertung von 36 199 Personenjahren einen hochsignifikanten Anstieg der Inzidenz für einen Herzinfarkt mit Dauer der Einnahme antiretroviraler Substanzen. Auch wenn das absolute Risiko für einen Infarkt als niedrig bewertet wurde, stieg das relative Risiko um 26% pro Jahr mit Einnahme antiretroviraler Kombinationstherapeutika.
Trotz dieses Zusammenhangs wurde von den Autoren der Studie keine Rechtfertigung zur Sistierung einer antiretroviralen Medikation abgeleitet. Grund hierfür ist der überragende Effekt der aktuellen antiretroviralen Therapieschemata auf die Virusreplikation und das Immunsystem. Um dennoch in den kommenden Jahren einen Anstieg kardiovaskulärer Ereignisse bei HIV-positiven Patienten zu verhindern, sind somit neue Ansätze erforderlich.
Tabelle 2. Kardiovaskuläres Risikoprofil HIV-positiver Patienten (< 50 Jahre) mit hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART) und akutem Myokardinfarkt. KA: keine Angaben. <tabela>
Als der bisher vielversprechendste Ansatz erscheinen dabei die klassischen kardiovaskulären Risikofaktoren. Unabhängig vom Anstieg kardiovaskulärer Risikofaktoren durch Einführung der hochaktiven antiretroviralen Medikation wird ein erhöhtes nicht-HAART-bedingtes Risikoprofil bei HIV-positiven Patienten beobachtet [23]. Vor allem der deutlich erhöhte Nikotinabusus HIVpositiver Patienten muss als kardiovaskulärer Risikofaktor hervorgehoben werden. Eigene Untersuchungen weisen auf einen Raucheranteil bei HIV-positiven Patienten von über 60% hin [25– 27].
Im vorliegenden Fallbeispiel bestand der Nikotinabusus von 20–30 Zigaretten pro Tag über einen Zeitraum von 20 Jahren. Die Klinik in Kombination mit dem kardiovaskulären Risikofaktor legte die Diagnose eines Myokardinfarkts daher nahe. Dennoch müssen insbesondere bei HIV-positiven Patienten eine Arteriitis sowie eine akute Myokarditis differentialdiagnostisch ausgeschlossen werden [1, 20].
Auch wenn ein entsprechender Kasus mit einem akuten Myokardinfarkt als Erstmanifestation einer ausgeprägten koronaren Dreigefäßerkrankung wie bei dem hier vorgestellten 39-jährigen Patienten bei HIV-negativen Patienten beobachtet werden kann, weist er doch auf den zunehmenden Stellenwert und die Bedeutung kardialer Erkrankungen in diesem Patientenkollektiv hin. Vor dem Hintergrund einer weiterhin ansteigenden Prävalenz der HIV-Infektion in Deutschland muss in den kommenden Jahren von einem Anstieg HIV-positiver Patienten im Rahmen der kardiovaskulären Diagnostik und Therapie ausgegangen werden [34].
Fazit
Mit Einführung der HAART-Prinzipien änderte sich das Spektrum der HIV-Begleiterkrankungen nachhaltig. Heutzutage stehen langfristige Begleiterkrankungen als Folge der HIV-Infektion und der antiretroviralen Therapie im Mittelpunkt des Interesses.
Vor allem arteriosklerotische Veränderungen und damit einhergehende kardiale Ereignisse bei HIV-positiven Patienten wurden in den letzten Jahren gehäuft beschrieben. Als ursächlich hierfür wird sowohl die verlängerte Überlebenszeit als auch das erweiterte kardiovaskuläre Risikoprofil in diesem Patientenkollektiv angesehen. Hiervon ausgehend werden in den kommenden Jahren Diagnostik und Therapie kardialer Erkrankungen bei HIV-positiven Patienten einen wachsenden Anteil der kardiologischen Tätigkeit einnehmen.