Die arrhythmogene rechtsventrikuläre Kardiomyopathie
Wilhelm Haverkamp1, Sascha Rolf1, Karl-Josef Osterziel1, Rainer Dietz1, Stefan Peters2
Zusammenfassung Die arrhythmogene rechtsventrikuläre Kardiomyopathie (ARVC) ist durch eine lokalisierte oder generalisierte Degeneration und Atrophie des rechtsventrikulären Myokards mit nachfolgendem Ersatz durch Fett- und Bindegewebe charakterisiert. Klinisch steht das rezidivierende Auftreten von Kammertachykardien mit linksschenkelblockartiger Konfiguration im Vordergrund; in einem späteren Stadium der Erkrankung kann es zu einer Herzinsuffizienz kommen.
Die Prognose der ARVC wird maßgeblich durch die auftretenden ventrikulären Tachyarrhythmien und die Möglichkeit des Auftretens eines plötzlichen Herztodes bestimmt. Letzterer scheint bevorzugt bei jungen, sportlich aktiven, bis dahin nicht selten kardial unauffälligen Patienten aufzutreten. Bei ca. 30–50% der Angehörigen von ARVC-Betroffenen finden sich Hinweise auf eine familiäre Manifestation der Erkrankung.
Die ARVC ist eine genetisch gesehen ausgesprochen heterogene Erkrankung.
Diagnostisch stehen die Arrhythmiediagnostik, charakteristische EKG-Befunde und der Nachweis ARVC-typischer Veränderungen des rechten Ventrikels (regionale/globale Kontraktionsstörungen, Aneurysmen, rechtsventrikuläre Fibrolipomatose) im Vordergrund. Mittlerweile konnten zwar erste krankheitsverursachende Gene identifiziert werden, eine genetische Diagnostik steht für die routinemäßige Anwendung aber nicht zur Verfügung.
Die Erkrankung verläuft häufig progredient. Patienten mit schwerwiegender Symptomatik (Synkopen, hämodynamisch kompromittierende Kammertachykardien, überlebter plötzlicher Herztod) werden mit einem implantierbaren Kardioverter-Defibrillator behandelt. In Einzelfällen kann im Endstadium mit rechts- oder biventrikulärer Herzinsuffizienz eine Herztransplantation notwendig werden.
<Schlüsselwörter: Arrhythmogene rechtsventrikuläre Kardiomyopathie • Arrhythmogene rechtsventrikuläre Dysplasie • Rechter Ventrikel • Kardiomyopathie • Arrhythmien • Kammertachykardie • Plötzlicher Herztod • Implantierbarer Kardioverter-Defibrillator>
Einleitung
Die arrhythmogene rechtsventrikuläre Kardiomyopathie (ARVC) ist eine in erster Linie den rechten Ventrikel betreffende Herzmuskelerkrankung, bei der klinisch Palpitationen und anhaltendes Herzrasen im Vordergrund stehen [1–4]. Plötzliche Todesfälle treten gehäuft auf. Die ARVC wurde erstmals 1978 ausführlich beschrieben und zunächst als rechtsventrikuläre Dysplasie bezeichnet [5]. Seit 1995 wird die Erkrankung den primären Kardiomyopathien zugeordnet [6].
Klinik
Die ARVC manifestiert sich meist im Jugend- oder jungen Erwachsenenalter (15.–35. Lebensjahr) in Form von spontan terminierenden oder auch anhaltenden Kammertachykardien mit rechtsventrikulärem Ursprung und daher linksschenkelblockartiger Konfiguration [1, 2, 7]. Da die linksventrikuläre Funktion meist normal ist, werden die Rhythmusstörungen hämodynamisch in vielen Fällen gut toleriert. Männer sind häufiger betroffen als Frauen (Verhältnis 3 : 1). Es wird angenommen, dass die ARVC für ca. 3–5% der plötzlichen Todesfälle im Alter < 65 Jahre verantwortlich ist [8].
Eine Erstmanifestation nach dem 60. Lebensjahr ist selten. In einzelnen Fällen kommt es im Verlauf der Erkrankung zu einer progressiven, zunächst segmentalen und nachfolgend oft globalen Kontraktionsstörung des rechten und in Spätstadien auch des linken Ventrikels [2]. Im Einzelfall kann eine transplantationspflichtige Herzinsuffizienz resultieren.
Epidemiologie
Über die Epidemiologie der Erkrankung liegen nur wenige aussagekräftige Daten vor. Die Erkrankung kommt im nordöstlichen Teil Italiens gehäuft vor, ihre Prävalenz beträgt dort ca. 1:1 000 [9]. Ein weiteres Endemiegebiet findet sich auf der griechischen Insel Naxos [10]. Dort lebende Betroffene weisen neben den typischen ARVC-Befunden zusätzlich helle Kopfhaare und palmare sowie plantare Keratome auf, so dass auch von der „Naxos-Erkrankung“ im Sinne einer Variante der ARVC gesprochen wird. In den übrigen Teilen der westlichen Welt wird die Prävalenz der ARVC auf etwa 1 : 5 000 bis 1 : 10 000 geschätzt [11]. Eine bedeutsame Dunkelziffer erscheint grundsätzlich denkbar, da die Erkrankung nicht selten unerkannt bleibt. Auf der anderen Seite sind aber auch die Patientenkollektive von Arbeitsgruppen, die sich intensiv mit der Erkrankung beschäftigen, eher klein. In Deutschland ist eine klinisch schwerwiegende ARVC, d.h. eine ARVC, die sich durch lebensbedrohliche Kammertachykardie und/oder eine bedeutsame Rechtsherzinsuffizienz präsentiert, selten [12].
Pathologie Das pathomorphologische Bild der ARVC ist ebenso beeindruckend wie ungewöhnlich [1, 13]. Es ist durch weitgehenden Ersatz des rechtsventrikulären Myokards durch reifes Fett- und Bindegewebe geprägt. Der rechte Ventrikel ist häufig dilatiert. In etwa der Hälfte der Fälle finden sich einzelne oder multiple Aneurysmen. Sie sind typischerweise im Bereich der subtrikuspidalen Region der freien rechtsventrikulären Wand, im Bereich des Infundibulums und auch in der Herzspitze lokalisiert (sog. ARVC-Dreieck [1]). Das Kammerseptum bleibt ausgespart. Die Veränderungen beginnen subepikardial, um dann in Richtung Endokard voranzuschreiten. In seltenen Fällen finden sich vergleichbare Veränderungen in allerdings geringerer Ausprägung auch linksventrikulär. Histologisch sind alle Stadien einer Myokardschädigung und nachfolgender Reparatur erkennbar. Im chronische Stadium der ARVC finden sich fibröses Gewebe und Adipozyten, welche von noch vitalen Kardiomyozyten umgeben sind.
Das Bild der ARVC entwickelt sich während des Heranwachsens bzw. im frühen Erwachsenenalter. Differentialdiagnostisch abzugrenzen von der ARVC ist die sog. Uhl’sche Erkrankung, bei der das rechtsventrikuläre Myokard von Geburt an fehlt [14]. Hierbei ist die freie rechtsventrikuläre Wand pergamentartig verdünnt, Fetteinlagerungen lassen sich im Gegensatz zur ARVC nicht nachweisen.
Arrhythmogenese
Das arrhythmogene Substrat bei ARVC entsteht durch bindegewebige Vernarbung und Fettgewebeeinlagerungen. Die Gewebekomposition ist sehr inhomogen. Zwischen inselförmig angeordnetem Binde- und Fettgewebe finden sich mehr oder weniger große Aggregate überlebender Herzmuskelfasern [13]. Die Folge sind komplexe Änderungen der myokardialen Erregungsausbreitung und -rückbildung. Im Rahmen elektrophysiologischer Untersuchungen lassen sich mehr oder weniger große Myokardareale mit verminderter bis hin zu gänzlich fehlender elektrischer Aktivität nachweisen [15]. Das Auftreten kreisender Erregungen als Grundlage der spontan auftretenden Herzrhythmusstörungen wird hierdurch begünstigt. Darüber hinaus ist die autonome Innervation gestört [16]. Es besteht eine bedeutsam erhöhte Katecholaminempfindlichkeit, die verantwortlich dafür sein dürfte, dass Arrhythmien bevorzugt unter körperlicher Belastung auftreten. In dieser Situation dürften vor allem katecholaminabhängige Automatiemechanismen (abnorme Automatie, aus späten Nachdepolarisationen resultierende getriggerte Aktivität) für die Arrhythmieinitiierung und -aufrechterhaltung eine Rolle spielen.
In vielen Fällen verläuft die ARVC progredient, was zur Folge hat, dass sich auch das arrhythmogene Substrat im Verlauf der Zeit ändert. Dies muss bei Therapieentscheidungen bzw. der Auswahl spezieller Therapieverfahren (s.u.) berücksichtigt werden.
Genetik
Bei ca. 30–50% der Familienangehörigen von ARVC-Patienten finden sich klinisch Hinweise auf eine Krankheitsmanifestation [8, 17]. Meist liegt ein autosomal-dominanter Vererbungsmodus vor. Die Naxos-Erkrankung wird autosomal-rezessiv vererbt [10].
Basierend auf Kopplungsanalysen in betroffenen Familien wurden in den letzten Jahren zahlreiche unterschiedliche krankheitsassoziierte chromosomale Loci beschrieben [17]. Wie bei anderen genetisch bedingten Kardiomyopathien wird auch hier die Liste immer länger. Fünf ursächliche Gene konnten bislang identifiziert werden. Mutationen im Plakoglobin-Gen werden für die Naxos-Erkrankung verantwortlich gemacht [18]. In zwei ARVC-Familien konnten Mutationen im Desmoplakin-Gen nachgewiesen werden [19, 20]. Eine hinsichtlich der Häufigkeit größere Rolle spielen vermutlich Mutationen im Plakophilin-2-Gen, die erst kürzlich identifiziert wurden [21]. Diese Befunde weisen darauf hin, dass Störungen des Zellverbands bzw. des zellulären Zusammenhalts bei der Entstehung der ARVC eine Rolle spielen. Es wird diskutiert, dass hierüber Mechanismen der Apoptose und Fibrolipomatose aktiviert werden. Bei ARVC-Patienten mit belastungsabhängigen polymorphen Kammertachykardien konnten Mutationen im Ryanodin-II-Rezeptor identifiziert werden [22]. Eine hierdurch bedingte arrhythmogen wirkende Störung der intrazellulären Calciumhomöostase scheint denkbar. Erst jüngst wurde eine ARVC-Familie mit einer Mutationen im Gen für den Wachstumsfaktor TGF-ß3 identifiziert [23].
Welche Mechanismen hier pathophysiologisch eine Rolle spielen, ist unklar.
Wie viele andere genetisch bedingte (arrhythmogene) Erkrankungen ist damit auch die ARVC eine genetisch sehr heterogene Erkrankung.
Diagnostik
Die klinische Diagnose der ARVC basiert auf von der International Society and Federation of Cardiology erarbeiteten Haupt- und Nebenkriterien, die strukturelle, funktionelle, histologische, bildgebende, elektrokardiographische und anamnestische Faktoren berücksichtigen [24] (Tabelle 1). Die Diagnosekriterien sind das Ergebnis einer Konsensuskonferenz. Sie wurden bislang nicht prospektiv validiert.
Tabelle 1. Diagnosekriterien für eine arrhythmogene rechtsventrikuläre Kardiomyopathie (ARVC; nach [24]). Zwei Hauptkriterien oder ein Hauptkriterium und zwei Nebenkriterien oder vier Nebenkriterien aus verschiedenen Gruppen erlauben die Diagnose einer ARVC. EF: Ejektionsfraktion; EKG: Elektrokardiogramm; LSB: Linksschenkelblock; LV: linker Ventrikel; RSB: Rechtsschenkelblock; RV: rechter Ventrikel; VT: ventrikuläre Tachykardie. <tabela>
Spontane Arrhythmien
Die für die ARVC „typischen“ ventrikulären Arrhythmien mit linksschenkelblockartiger Konfiguration, d.h. rechtsventrikulärem Ursprung, stellen „nur“ ein Nebenkriterium dar [24]. Der Grund hierfür liegt darin, dass die Sensitivität dieses Kriteriums zwar recht gut, der Befund aber unspezifisch ist. Linksschenkelblockartigen Arrhythmien im EKG liegt häufig keine ARVC zugrunde. Es handelt sich in den meisten Fällen um sog. idiopathische Kammerarrhythmien bzw. -tachykardien, bei denen eine wesentliche strukturelle Herzerkrankung fehlt [25].
Arrhythmien treten bei ARVD/C bevorzugt unter Belastung auf, die Spontanvariabilität ist ausgesprochen hoch [26].
EKG
Das Zwölf-Kanal-Standard-EKG spielt eine wichtige Rolle bei der Diagnosestellung [26–29]. Bei fast allen Patienten mit ARVC finden sich Veränderungen wie etwa eine verlängerte QRS-Dauer und/oder T-Negativierungen in den rechtspräkordialen Brustwandableitungen (bis V3). Fast immer lässt sich eine Verbreiterung der QRS-Breite rechtspräkordial auf > 100 ms nachweisen [29]. Bei ca. 20% der betroffenen Patienten findet sich in diesen Ableitungen zusätzlich ein sog. Epsilonpotential dicht hinter dem QRS-Komplex. Dieses Potential scheint die rechtsventrikuläre Leitungsverzögerung widerzuspiegeln; die Häufigkeit des Nachweises kann durch Hochverstärkung (20 mV) und Modifikation der Ableitungstechnik bedeutsam erhöht werden [2].
Die rechtsventrikulären Leitungsstörungen lassen sich auch mit dem signalgemittelten Oberflächen-EKG in Form von Spätpotentialen [30] und mittels Vektorkardiographie [29] nachweisen. Diese beiden diagnostischen Verfahren sind heute aber eher obsolet und stehen nur noch selten zur Verfügung.
Bildgebung
Ziel bildgebender Verfahren ist es, ARVC-typische globale und/oder regional begrenzte Veränderungen der rechtsventrikulären Funktion und die ebenfalls häufig vorhandene rechtsventrikuläre Dilatation nachzuweisen [2, 26, 28, 31]. In typischen Fällen kommen fokale Aneurysmen bzw. Aussackungen zur Darstellung. Solche Veränderungen mittels Echokardiographie nachzuweisen bedarf viel Erfahrung bei der Durchführung der Untersuchung und Befundinterpreta tion, die Interobservervariabilität ist groß [28, 32].
Die RV-Angiographie galt lange Zeit als „Goldstandard“ zur Erfassung der regionalen oder globalen Veränderungen der rechtsventrikulären Dimensionen und Kontraktionen bei ARVC [8]. Die lokalen Aneurysmen und Aussackungen („bulging“) lassen sich relativ einfach durch Persistenz des Kontrastmittels nachweisen. Allerdings gilt auch hier, dass viel Erfahrung bei der Befundinterpretation notwendig ist. Vor allem grenzwertige Befunde sind schwierig zu interpretieren.
Als sehr sensitives bildgebendes Verfahren bei ARVC, das die invasive Diagnostik zunehmend zu verdrängen scheint, gilt heute die EKG-getriggerte Magnetresonanztomographie (MRT) des Herzens [33, 34]. Mit ihrer Hilfe ist es möglich, Wanddicken und Volumina zu bestimmen und eine Wandbewegungsanalyse des rechten Ventrikels durchzuführen. Auch eine eventuelle Mitbeteiligung des linken Ventrikels kann nachgewiesen werden. Darüber hinaus gelingt auch der Nachweis von Fettinfiltrationen in T1-gewichteten Aufnahmen. Die Gabe von Kontrastmitteln erlaubt den Nachweis narbiger Veränderungen. Die Gewebecharakterisierung mit Nachweis der rechtsventrikulären Fibrolipomatose mittels Endomyokardbiopsie steht heute nicht mehr an erster Stelle, sondern vor ihrer Durchführung sollte eine MRT durchgeführt werden. Eine Gewebebiopsie kann dann notwendig werden, wenn z.B. aufgrund zu häufiger Arrhythmien eine aussagekräftige MRT nicht gelingt. Endomyokardbiopsien müssen sehr sorgfältig aufgearbeitet werden. Nur positive Befunde sind diagnostisch verwertbar („sampling error“). Bedeutsame Komplikationen (Perforation, Tamponade) können auftreten. Auch für die kardiale MRT gilt, dass eine Abgrenzung gegenüber Normalbefunden wichtig ist. Eine ausreichende zentrenübergreifende Standardisierung von Durchführung und Auswertung fehlt bisher. Wie bei der Echokardiographie und RV-Angiokardiographie ist die Interobservervariabilität hoch, und es ist viel Erfahrung bei der Durchführung und Befundinterpretation notwendig.
Elektrophysiologische Untersuchung Die elektrophysiologische Untersuchung galt lange Zeit als essentieller Diagnostikbestandteil, bevorzugt mit intravenöser Katecholamingabe (z.B. Isoproterenol oder Orciprenalin). Ihr diagnostischer Stellenwert ist jedoch gering. Sie spielt bei einzelnen Patienten eine Rolle, wenn eine Katheterablation der spontan auftretenden Rhythmusstörungen geplant ist [35].
In den meisten Fällen lassen sich die spontan auftretenden anhaltenden ventrikulären Tachykardien mittels Stimulation (unter Katecholaminexposition) auslösen. Patienten mit auslösbaren anhaltenden ventrikulären Tachykardien weisen ein deutlich erhöhtes Risiko für einen plötzlichen Herztod auf [26, 35]. Der Ursprung dieser Rhythmusstörungen liegt meist in Bereichen, die angiokardiographisch Kontraktionsstörungen und histologisch die typische Fibrolipomatose aufweisen (s.o.).
Genetische Diagnostik Der molekulargenetischen Diagnostik kommt derzeit keine relevante praktisch-klinische Bedeutung zu. Sie sollte angestrebt werden, wenn sich Hinweise auf ein familiäres Vorliegen der Erkrankung mit gleichzeitig bedeutsamer Symptomatik (plötzliche Todesfälle in der Familie) ergeben. Molekulargenetische Untersuchungen zur ARVC werden in Deutschland, wie auch beim Brugada-Syndrom, bisher nur von einigen wenigen spezialisierten Zentren durchgeführt (Informationen über entsprechende Labore sind beim korrespondenzführenden Autor erhältlich).
Therapie
Antiarrhythmika kommen in Frage, wenn subjektiv als störend empfundene Rhythmusstörungen auftreten und klinisch schwerwiegende kardiale Ereignisse (Synkopen, hämodynamisch beeinträchtigende anhaltende Kammertachykardien, überlebter plötzlicher Herztod) ausgeblieben sind [35–37]. Eine antiarrhythmische Therapie mit entweder einem ß-Blocker, Sotalol oder Amiodaron erweist sich bei etwa 60–70% der Patienten als effektiv [36].
Bei ARVC-Patienten mit medikamentös therapierefraktären Kammertachykardien kann eine Katheterablation der Rhythmusstörung versucht werden [35]. Die akute Erfolgsrate ist mit ca. 75% hoch. Wegen häufiger Kammertachykardierezidive durch neu auftretende arrhythmogene Areale bei einem oft zu beobachtenden Fortschreiten der ARVC sind die Langzeitergebnisse jedoch unbefriedigend [35]. Die Indikation zur Katheterablation ist daher auf Patienten mit singulärer VT-Morphologie und streng lokalisierter Erkrankungsform zu begrenzen. Bei Patienten mit therapierefraktären häufigen oder unaufhörlichen („incessant“) Kammertachykardien stellt die Katheterablation jedoch häufig die einzige Therapieoption dar.
Bei Patienten mit hämodynamisch kompromittierenden Kammertachykardien und/oder überlebtem Kreislaufstillstand ist ein Kardioverter-
Defibrillator (ICD) indiziert [38–40]. Hierdurch kann das Überleben nachweislich verbessert werden.