HIV-Infektion, antiretrovirale Therapie und Endothel
David Hürlimann1, Rainer Weber2, Frank Enseleit1, Thomas F. Lüscher1
Zusammenfassung
Die hochaktive antiretrovirale Kombinationstherapie hat zu einer eindrücklichen Verbesserung der Prognose der HIV-Infektion geführt. Insbesondere unter Proteaseinhibitoren beobachtet man jedoch metabolische Veränderungen wie eine vermehrte Insulinresistenz und Veränderungen des Lipidmetabolismus. Bezüglich der Auswirkung der antiretroviralen Therapie auf die kardiovaskuläre Prognose der HIV-infizierten Personen sind die Studienresultate widersprüchlich. In der großen D:A:D-Kohortenstudie fand sich unter Therapie mit Proteaseinhibitoren und Nicht-Nukleosid-Reverse-Transkriptase-Inhibitoren eine Zunahme der Myokardinfarktinzidenz. Die Mechanismen, die zu dieser Progression der Arteriosklerose führen, sind jedoch nicht konklusiv geklärt. Als Ursache können direkte Effekte des HI-Virus respektive der Infektion auf die Gefäße, aber auch durch die antiretrovirale Therapie induzierte direkte oder indirekte Effekte verantwortlich sein. Virale Bestandteile (gp120, TAT) erhöhen prothrombotische Faktoren, Sauerstoffradikale und die Expression von Adhäsionsmolekülen auf Endothelzellen. Die flussabhängige Vasodilatation ist bei HIV-Infizierten vermindert und korreliert mit dem Virustiter. Proteaseinhibitoren vermindern die eNOS-Expression, steigern die Expression des CD36-Scavenger-Rezeptors und führen zu vermehrter Bildung reaktiver Sauerstoffspezies, Apoptose, Endothelin-1-Expression und Proliferation von glatten Muskelzellen. Die meisten klinischen Studien zeigen eine Endotheldysfunktion bei Patienten unter Proteaseinhibitortherapie. Indinavir induziert bei gesunden Probanden eine Endotheldysfunktion, was auf die direkte Rolle der Medikamente als Ursache hinweist. Unter Statintherapie konnte eine Verbesserung der Gefäßfunktion beobachtet werden.
Die Daten aus Studien am Endothel liefern verschiedene mechanistische Hinweise, welche die gesteigerte Inzidenz kardiovaskulärer Ereignisse bei HIV-Infizierten erklären könnten. Viele Fragen sind jedoch noch offen.
<Schlüsselwörter: HIV • Antiretrovirale Therapie • Proteaseinhibitor • Endothel • Endothelfunktion>
Einleitung Die Einführung der hochaktiven antiretroviralen Kombinationstherapie Mitte der 90er Jahre hat den Krankheitsverlauf und die Prognose von HIV-infizierten Personen grundlegend verändert. Insbesondere die Kombination mit Proteaseinhibitoren und Nicht-Nukleosid-Reverse-Transkriptase-Hemmern führte zu einer eindrücklichen Reduktion der Morbidität und der Mortalität.
Schon kurz nach Etablierung dieser Therapie mehrten sich jedoch die Hinweise auf eine Zunahme verfrühter Manifestationen der Arteriosklerose bei diesen Patienten. Insbesondere unter Behandlung mit Proteaseinhibitoren beobachtet man verschiedene metabolische Veränderungen wie vermehrte Insulinresistenz, Änderungen des Lipidmetabolismus sowie eine abdominale Fettumverteilung (Lipodystrophie) [21, 22, 48, 66], welche bei nicht HIV-infizierten Personen bekannterweise mit einem erhöhten kardiovaskulären Risiko assoziiert sind.
Bezüglich der Auswirkung dieser Veränderungen auf die kardiovaskuläre Prognose bei HIV-Infizierten gibt es widersprüchliche Angaben. Einige Studien fanden ein erhöhtes Risiko [29, 41], während andere keinen Unterschied feststellen konnten [8, 35]. Die bedeutendste Datensammlung wurde kürzlich von Friis-Möller et al. präsentiert. In der sog. D:A:D-Studie (Data collection on Adverse events of anti-HIV Drugs), einer prospektiven Observationsstudie von über 23 000 Patienten, fand sich unter Therapie mit Proteaseinhibitoren und Nicht-Nukleosid-Reverse-Transkriptase-Inhibitoren eine Zunahme des relativen Risikos für das Auftreten eines Myokardinfarkts von 26% pro Jahr über die ersten 4–6 Jahre [21] (Abbildung 1).
Die Mechanismen, die zu dieser Progression der Arteriosklerose führen, sind zurzeit noch nicht ausreichend verstanden. Die Frage, inwiefern die HIV-Infektion per se, die antiretrovirale Therapie oder die Kombination beider Faktoren für diese Erscheinung verantwortlich ist, gilt es in Zukunft zu klären [59]. Obwohl die HIV-Infektion wie auch die antiretrovirale Therapie zu metabolischen Veränderungen führen, können dadurch die beobachteten Manifestationen nicht vollständig erklärt werden. Andere Mechanismen und Mediatoren müssen erörtert werden.
Aufgrund der relativ niedrigen absoluten Inzidenz für kardiovaskuläre Ereignisse müssten prospektive, randomisierte Endpunktstudien enorm groß angelegt werden, was sehr schwierig durchzuführen ist. Deshalb ist die Untersuchung von Surrogatmarkern wie beispielsweise der endothelialen Funktion von großem Interesse. Diese Marker können mit einer deutlich kleineren Fallzahl untersucht werden und tragen einerseits zur Klärung von Mechanismen bei, andererseits liefern sie frühe Hinweise, gerade auch hinsichtlich des kardiovaskulären Wirkungs- bzw. Nebenwirkungsprofils der Therapeutika.
Abbildung 1. Relatives Risiko für das Auftreten eines Myokardinfarkts unter Exposition mit antiretroviraler Kombinationstherapie bei 23 000 Patienten (> 30 000 Beobachtungsjahre) in der D:A: D-Studie (adaptiert von [21] mit Erlaubnis; Copyright © 2003 Massachusetts Medical Society). <figura>
In dieser Übersichtsarbeit gehen wir sowohl auf das Endothel und seine Funktion im Zusammenhang mit der HIV-Infektion als auch auf die Einflüsse der antiretroviralen Therapie ein.
Das Endothel
Das Endothel ist ein hochaktives parakrines, endokrines und autokrines Organ, welches für die Regulation des Gefäßtonus und der Gefäßhomöostase elementar ist. Unter Einfluss von kardiovaskulären Risikofaktoren kommt es zur Veränderung dieser Homöostase und zur endothelialen Dysfunktion, welche ein Schlüsselelement in der Pathogenese der Arteriosklerose darstellt [52].
Die endotheliale Dysfunktion ist charakterisiert durch eine verminderte Bioverfügbarkeit von Vasodilatatoren, darunter insbesondere NO (Stickstoffmonoxid [„nitric oxide“]), welche durch Mangel an Substrat/Kofaktor (L-Arginin/Tetrahydrobiopterin) der eNOS (endotheliale „nitricoxide“ Synthase), durch verminderte Expression der eNOS oder vermehrten Abbau (oxidatives Milieu) bedingt sein kann. Die Dysbalance zwischen Vasodilatatoren und Vasokonstriktoren führt zu einer verminderten endothelabhängigen Vasodilatation, die ein zentrales Charakteristikum der Endotheldysfunktion darstellt. Im Weiteren schließt sie auch eine „endotheliale Aktivierung“ mit ein, welche gekennzeichnet ist durch ein proinflammatorisches, proliferatives und prokoagulatorisches Milieu, das alle Stadien der Arteriosklerose begünstigt. So kommt es im Rahmen dieser Aktivierung unter Stimulation durch proinflammatorische Zytokine (z.B. Interleukin-[IL-]1 und Tumor-Nekrose-Faktor-[TNF-]a), C-reaktives Protein (CRP) und oxidiertes LDL zu einer Expression von Adhäsionsmolekülen (Selectine, VCAM [„vascular cell adhesion molecule“], ICAM [„intercellular adhesion molecule“]) an der Zelloberfläche, welche die Adhäsion von mononukleären Zellen begünstigt. Einmal an der Endotheloberfläche anhaftend, migrieren diese rasch in die subendotheliale Schicht, wo sie zu Makrophagen transformieren, welche via Scavenger-Rezeptoren (CD36) modifizierte Lipoproteine internalisieren und sich im Verlauf zu Schaumzellen („foam cells“) entwickeln. Diese Schaumzellen, die für eine frühe arteriosklerotische Läsion charakteristisch sind, sezernieren ihrerseits proinflammatorische Zytokine, die den chemotaktischen Stimulus für die oben beschriebenen Vorgänge aufrechterhalten und so die Progression der Arteriosklerose unterstützen [39, 53].
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, um im klinischen Alltag die endotheliale Funktion respektive die Endothelaktivierung zu bestimmen.
Zum einen können im Plasma Von-Willebrand-
Faktor (vWF), Plasminogenaktivator-Inhibitor-(
PAI-)1 und Gewebe-Plasminogenaktivator (t-PA) gemessen werden, welche Hinweise über den prokoagulatorischen Zustand des Endothels geben. Weiter können zirkulierende Adhäsionsmoleküle erfasst werden, wobei insbesondere für ICAM und E-Selectin eine prognostische Relevanz für kardiovaskuläre Ereignisse aufgezeigt werden konnte [5, 33].
Eine große Bedeutung kommt der Bestimmung der endothelabhängigen Vasodilatation zu. Die prognostische Relevanz dieses Parameters wurde in mehreren Studien wiederholt bestätigt [49, 55, 65]. Die Messung kann direkt in den Koronarien (durch intrakoronare Applikation von vasoaktiven Substanzen), aber auch peripher im Vorderarm mittels Venenverschlussplethysmographie [4] oder flussabhängiger Vasodilatation der Brachialarterie mit hochauflösendem Ultraschall erfolgen [11]. Letztere Methode hat den großen Vorteil, dass sie nichtinvasiv und schnell durchführbar ist. Die gemessenen Resultate im Vorderarm korrelieren gut mit den intrakoronar gemessenen Daten [1], was die Methode sehr attraktiv macht. Die meisten Studien der Endothelfunktion bei HIV-Infizierten wurden daher auch mit dieser Methode durchgeführt.
HI-Virus und Endothel Das HI-Virus kann auf mehrere Arten auf das Endothel einwirken. In-vitro-Daten zeigen, dass das HIV-Oberflächenprotein gp120 die Expression von Tissue-Faktor, einem wichtigen Faktor für die Aktivierung der Gerinnungskaskade, in glatten Gefäßmuskelzellen erhöhen kann. Zusätzlich kommt es zu einer Produktion von Sauerstoffradikalen [56]. In weiteren Studien wurde eine vermehrte endotheliale Adhäsion von Monozyten durch Erhöhung der ICAM-Expression gezeigt [50, 60]. Eine Erhöhung der löslichen Adhäsionsmoleküle (ICAM, E-Selectin) im Blut von HIV-positiven Personen im Vergleich zu HIV-negativen Kontrollpersonen wurde durch mehrere Studien bestätigt [24, 57]. Das HIV-Regulationsprotein TAT führte in Koronararterien von Schweinen zu einer verminderten endothelabhängigen Vasodilatation sowie einer verminderten eNOS-Expression [47].
Im Rahmen der endothelialen Aktivierung oder Verletzung kommt es bekannterweise zu einer Expression von vWF und t-PA. Dies konnte auch in einer Studie von de Larranaga et al., in die 92 HIV-positive Personen (davon 27 mit klinischem AIDS) eingeschlossen wurden, gezeigt werden. vWF und t-PA korrelierten mit dem Virustiter und dem Spiegel von IL-6, einem proinflammatorischen Zytokin. Interessanterweise fand sich ein signifikanter Unterschied zwischen Patienten mit und ohne AIDS [13]. Diesen Zusammenhang zwischen endothelialer Beeinträchtigung und Schweregrad der HIV-Infektion zeigten auch Blum et al. in einer erst kürzlich veröffentlichten prospektiven Fall-Kontroll-Studie auf. Die flussabhängige Vasodilatation bei 24 HIV-infizierten Personen korrelierte invers mit dem Virustiter [6]. Einen möglichen Mechanismus dazu postulieren Stemme et al., welche in atherosklerotischen Plaques von Patienten nach Karotisendarteriektomie CD45RO-exprimierende T-Lymphozyten nachweisen konnten [64]. Weiter fanden sie, dass gewisse T-Zell-Klone aus diesen Plaques auf ox-LDL-Exposition mit einer Sekretion von Interferon-. reagierten [63]. Interferon-. ist eines der Hauptprodukte, welches von aktivierten T-Lymphozyten sezerniert wird und die Proliferation glatter Gefäßmuskelzellen inhibiert. Dies führt zu einer Herunterregulation von Scavenger-Rezeptoren, beides Prozesse, die in der Progression der arterioklerotischen Plaque von großer Bedeutung sind. In Tiermodellen führte eine Infusion von rekombinantem Interferon-. zu einer Verminderung der Intimaläsion nach Ballonangioplastie. Diese Daten weisen darauf hin, dass eine intakte T-Zell-abhängige Immunantwort eine vaskuloprotektive Rolle spielt, welche im immunkompromittierten Zustand vermindert vorhanden ist.
Virusinfektionen per se und auch opportunistische Begleitinfektionen, die je nach Grad der Immunkompetenz bei HIV auftreten, führen zu einem proinflammatorischen Stimulus, wodurch negative Effekte auf das Endothel zu erwarten sind [28, 67]. Bisher gibt es nur wenige und kleine Untersuchungen zum CRP bei HIV-infizierten Personen. Eine Studie zeigte ein CRP-Erhöhung in HIV-seropositiven Frauen [14], und eine weitere fand CRP als unabhängigen Prädiktor für das Überleben HIV-infizierter Frauen [18]. Weitere Studien sind notwendig, um die Wertigkeit des CRP bzw. einer chronischen Entzündungsreaktion in dieser Population zu beurteilen.
Um die Frage des isolierten Effekts der HIV-Infektion auf die Gefäße zu untersuchen, sind Studien an HIV-infizierten Kindern von Interesse, da bei diesen klassische kardiovaskuläre Risikofaktoren (noch) nicht vorliegen. Zudem sind diese Daten wichtig, da Kinder am längsten mit der Krankheit leben müssen und daher präventive Maßnahmen von großer Bedeutung sind. Bonnet et al. fanden bei 49 HIV-seropositiven Kindern, wovon 15 therapienaiv waren, eine signifikant verminderte flussabhängige Vasodilatation der Arteria brachialis im Vergleich zu alters- und geschlechtsgematchten Kontrollen. Interessanterweise fand sich kein Unterschied bezüglich Endothelfunktion zwischen behandelten und unbehandelten Kindern [7].
Die aktuelle Evidenz weist auf das Vorliegen einer endothelialen Dysfunktion bei HIV-seropositiven Personen allein als Folge der HIV-Infektion hin. Es gibt zurzeit jedoch nur wenige und meist nur kleine klinische Studien, welche diese Fragestellung untersucht haben. Zudem ist die Population aufgrund einer Vielzahl begleitender Risikofaktoren sowie unterschiedlich langer und verschieden ausgeprägter Erkrankung meist sehr heterogen, wodurch es schwierig ist, das Risiko durch die Infektion per se zu quantifizieren.
Effekte von antiretroviraler Therapie auf das Endothel
Proteaseinhibitoren führen zu verschiedenen metabolischen Veränderungen, welchen meist ein proatherogener Faktor attestiert wird. Die Mechanismen, die zu diesen Alterationen führen, sind noch nicht vollständig geklärt, und die Effekte sind nicht bei allen Proteaseinhibitoren gleichermaßen ausgeprägt. Im Folgenden möchten wir einen Überblick über die aktuell vorliegenden Daten zu vaskulären Effekten der antiretroviralen Therapie aus experimentellen und klinischen Studien vermitteln.
Experimentelle Studien
In experimentellen Studien konnte gezeigt werden, dass die antiretrovirale Therapie (inkl. Proteaseinhibitoren) zu vermehrter Freisetzung von reaktiven Sauerstoffspezies (ROS), Expression von Zelladhäsionsmolekülen (CAMs) und Adhäsion von mononukleären Zellen führt. Eine Kombinationstherapie oder Proteaseinhibitortherapie allein resultierte in einer konzentrationsabhängigen Zunahme der Zelladhäsion in humanen aortalen Endothelzellen (HAECs) [44]. Ritonavir, ein Proteaseinhibitor, vermindert signifikant die endothelabhängige Vasodilatation in Schweinekarotiden. Gleichzeitig beobacht man einen Anstieg der NADPH-stimulierten Superoxidproduktion im Vergleich zu Kontrollgefäßen, was den Einfluss auf die Endothelfunktion erklären könnte [10]. Weitere Hinweise auf den Mechanismus liefert eine aktuelle Studie von Fu et al., in welcher Ritonavir in Koronarien von Schweinen innerhalb von 24 h zu einer Verminderung der endothelabhängigen Vasodilatation um bis zu 78% führt. Die Gewebeuntersuchung zeigte eine deutliche Reduktion der eNOS-mRNA wie auch der eNOS-Proteinspiegel im Gewebe. Identische Resultate bezüglich eNOS ergaben sich in menschlichen koronaren Endothelzellen [23]. Die gleiche Forschungsgruppe konnte zeigen, dass interessanterweise die durch Ritonavir induzierte endotheliale Dysfunktion wie auch die eNOS-Herunterregulation in Schweinekoronarien durch Gabe von Ginsenoiden, welchen antioxidative Eigenschaften zugeschrieben werden, verhindert werden kann [9].
Abbildung 2. Direkte Effekte von HI-Virus und Effekte der antiretroviralen Therapie (ART) auf das Gefäßendothel. eNOS: endotheliale Nitroxid-Synthase; SMCs: glatte Muskelzellen. <figura>
Der Proteaseinhibitor Saquinavir führt neben einer endothelialen Dysfunktion zu einer Steigerung der Apoptose und vermehrtem oxidativen Stress in humanen Endothelzellen [3].
Die Freisetzung von Endothelin-1, welches bei der vaskulären Regulation eine wichtige Rolle spielt [40], wurde durch die Gabe von Azidothymidin oder Indinavir relevant gesteigert und führte zu einer Proliferation der Endothel- wie auch der glatten Gefäßmuskelzellen. Dieser Effekt konnte durch Beigabe von BQ-123, einem selektiven Antagonisten für Endothelinrezeptoren (ETA und ETB), verhindert werden [26].
Ein sehr interessanter potentieller Mechanismus für die akzelerierte Arteriosklerose unter Proteaseinhibitortherapie wird von Dressman et al. vorgeschlagen. Sie konnten zeigen, dass Ritonavir und in kleinerem Ausmaß Indinavir und Amprenavir in Zellkulturexperimenten den Scavenger-Rezeptor CD36 hochregulieren und zu einer Akkumulation von Cholesterylestern in Makrophagen und so zur Ausbildung von Schaumzellen führen. Dieser Effekt war unabhängig von der Dyslipidämie, da er bereits bei niedrigen, die Lipide nicht verändernden Konzentrationen von Proteaseinhibitoren auftrat, und konnte durch spezifische CD36-Antikörper verhindert werden [15]. Die gleiche Gruppe zeigte bereits vorgängig, dass eine Hypercholesterinämie zur einer CD36-abhängigen und eNOS-vermittelten endothelialen Dysfunktion führt [34] (Abbildung 2). Da unter Proteaseinhibitortherapie zugleich häufig auch eine Hyperlipidämie vorliegt, ist anzunehmen, dass sich dieser Effekt additiv auswirkt und so einen wichtigen Pathomechanismus darstellt.
Unter Therapie mit Proteaseinhibitoren wird im Weiteren eine vermehrte Insulinresistenz beobachtet. So konnte gezeigt werden, dass Indinavir, etwas schwächer auch Lopinavir und Ritonavir die Glucosetransporter GLUT4 und teils auch GLUT1 hemmen [31, 37, 45]. Dadurch kommt es zu einer verminderten Aufnahme der Glucose in die Gewebe und so zur Insulinresistenz.
Insgesamt spricht die Gesamtheit der experimentellen Daten für einen negativen Effekt der Proteaseinhibitortherapie auf die endotheliale Homöostase und Funktion.
Abbildung 3. Endotheldysfunktion unter Proteaseinhibitortherapie (adaptiert von Stein et al. [61] mit Erlaubnis). <figura>
Klinische Studien Stein et al. verglichen in einer Querschnittsstudie die flussabhängige Vasodilatation im Vorderarm bei 37 HIV-infizierten Personen unter antiretroviraler Therapie, davon 22 unter einer Kombinationstherapie mit einem Proteaseinhibitor. Patienten mit einem Proteaseinhibitor hatten signifikant höhere Gesamtcholesterin- und Triglyzeridspiegel. Die endothelabhängige Vasodilatation war in dieser Gruppe deutlich reduziert (2,6% vs. 8,1%; p = 0,005). Chylomikronen, VLDL-, IDL- und HDL-Spiegel waren Prädiktoren für die Endothelfunktion [61] (Abbildung 3).
Gegenteilige Resultate ergab eine australische Studie, in welcher 24 HIV-infizierte Personen unter Proteaseinhibitortherapie mit 24 gesunden, normolipämischen Kontrollpersonen verglichen wurden: Es fand sich kein Unterschied bezüglich flussabhängiger Vasodilatation zwischen den zwei Populationen, trotz signifikant höherer Lipidwerte in der HIV-seropositiven Gruppe. Es zeigte sich zudem keine Korrelation der flussabhängigen Vasodilatation mit Lipidspiegeln oder dem Nikotinkonsum. Interessanterweise fand sich aber ein Zusammenhang zwischen sog. naiven T-Zellen (CD4+45RA+) und der Gefäßfunktion, was wiederum darauf hinweist, dass eine mögliche Asso ziation des Immunstatus zur Endothelfunktion bestehen könnte [46]. Wiederum ist es aufgrund der Querschnittsdesigns der Studie sowie der limitierten Fallzahl nicht möglich, einen kausalen Zusammenhang aufzuzeigen. Die Diskrepanz der Ergebnisse dieser beiden Studien ist schwierig zu erklären. Die Autoren der letzteren Studie führen als möglichen Unterschied einen fortgeschritteneren Erkrankungsgrad in ihrer Population auf. Weitere Studien vermochten eine Endotheldysfunktion unter Proteaseinhibitortherapie zu bestätigen. Leider liegt bisher keine Studie vor, welche Patienten prospektiv im Verlauf der Erkrankung respektive vor und unter Proteaseinhibitortherapie untersucht hat. Interessanterweise konnte bei 16 gesunden Probanden eine verminderte endothelabhängige Vasodilatation nach 4-wöchiger Therapie mit Indinavir nachgewiesen werden. Dabei kam es zu keiner Veränderung der Insulinsensitivität, womit die Insulinresistenz als Ursache für die Endotheldysfunktion in diesem Zusammenhang nicht die entscheidende Rolle spielen dürfte [16].
Das Ausmaß der metabolischen Alterationen wie auch der Endotheldysfunktion ist nicht bei allen Proteaseinhibitoren gleich ausgeprägt. Atazanavir, ein neuer Proteaseinhibitor, beeinflusst die metabolischen Komponenten nur marginal [25, 43], was die Substanz sehr interessant macht. Ob sich diese Eigenschaften auf eine verminderte Beeinflussung der endothelialen Funktion auswirken, wird zurzeit untersucht.
Zusammenfassend weisen auch die bisher vorliegenden, allerdings kleinen klinischen Studien auf vorwiegend proatherogene Effekte der Proteaseinhibitoren hin, und die Endotheldysfunktion könnte eine mögliche Erklärung für die beobachteten höheren Inzidenzen kardiovaskulärer Erkrankungen unter Proteaseinhibitortherapie sein.
Bezüglich der Plasmamarker für die endotheliale Aktivierung bestehen widersprüchliche Daten. So zeigte sich, dass es unter antiretroviraler Therapie zur Normalisierung der erhöhten vWF-Spiegel kommt [2]. Bezüglich des Effekts auf Adhäsionsmoleküle sind die Daten nicht konklusiv [12, 42, 68]. Zwei Studien haben gar eine Erhöhung von PAI-1 gezeigt [12, 36]. Zum Entzündungsmarker CRP, der prognostische Bedeutung besitzt und einen direkten Zusammenhang mit der Endothelfunktion hat, gibt es nur sehr limitierte Untersuchungen bei HIV-infizierten Personen. So fand sich bei 100 Patienten unter antiretroviraler Therapie im Verlauf von 7 Jahren ein Trend zu einer leichten Abnahme des hsCRP [27]. Es liegen zudem keine Daten vor, welche zeigen würden, ob die prognostische Wertigkeit des CRP auch für HIV-infizierte Personen in gleichem Rahmen Gültigkeit hat.
Abbildung 4. Signifikante Verbesserung der endothelialen Dysfunktion unter Therapie mit Pravastatin im Vergleich zu Plazebo bei HIV-infizierten Personen unter antiretroviraler Kombinationstherapie [32]. <figura>
Tabelle 1. Endothelfunktion in klinischen Studien. ED: endotheliale Dysfunktion; FMD: flussabhängige Vasodilatation; PI: Proteaseinhibitor. <tabela>
Therapie der endothelialen Dysfunktion Präventive Überlegungen bezüglich kardiovaskulärer Prognose sind von zentralem Interesse. Aufgrund der metabolischen Veränderungen u.a. mit Hyperlipidämie liegt es nahe, diese mit einem Statin zu therapieren. Statine haben in der Primär- [58] wie auch in der Sekundärprophylaxe [54] zu einer deutlichen Risikoreduktion geführt. Neben einer Reduktion der Lipide konnte auch ein positiver Einfluss auf die Inflammation [51] und die endotheliale Funktion [30] nachgewiesen werden. Aufgrund des Metabolismus von Proteaseinhibitoren über Cytochrom P450 3A4 kommt es zu Interaktionen mit den meisten Statinen, was insbesondere zu gesteigerter Toxizität führt [19, 20]. Wegen seiner Unabhängigkeit von CYP450 eignet sich Pravastatin deshalb in dieser Population am besten.
Wir konnten kürzlich in einer doppelblinden, randomisierten Cross-over-Studie bei 30 HIV-infizierten Patienten unter Kombinationstherapie mit einem Proteaseinhibitor eine signifikante Verbesserung der flussabhängigen Vasodilatation unter Pravastatin im Vergleich mit Plazebo nachweisen. Der Grad der Endothelfunktion korrelierte mit dem LDL-Wert [32] (Abbildung 4). Stein et al. zeigten in einer ähnlich angelegten Studie bei 20 Patienten, dass es unter Pravastatin zu einer signifikanten Verbesserung des atherogenen Lipidprofils kommt. Zudem verbessert sich die flussabhängige Vasodilatation, wobei die Signifikanz knapp nicht erreicht wurde, was am ehesten auf die kleinere Fallzahl zurückzuführen ist [62]. Die Ergebnisse weisen darauf hin, dass wie bei nicht HIV-infizierten Individuen eine Statintherapie vasoprotektiv wirkt, weshalb Statine auch zur Therapie der proteaseinhibitorassoziierten Dyslipidämie empfohlen werden [17].
Als weitere Therapieoption wurde kürzlich Rosiglitazon, ein PPAR-.-Agonist („peroxisome proliferator-activated receptor-.“), welcher im Rahmen des metabolischen Syndroms mit Erfolg eingesetzt wird, untersucht. Bei 44 Patienten mit Lipodystrophie führte Rosiglitazon über einen Zeitraum von 48 Wochen zu einer leichten, jedoch nicht signifikanten Verbesserung der Endothelfunktion, dies allerdings trotz Erhöhung von Gesamtcholesterin, LDL und Triglyzeriden [38] (Tabelle 1).
Schlussfolgerung
Zunehmende Evidenz weist auf eine gesteigerte Inzidenz kardiovaskulärer Ereignisse bei HIV-infizierten Patienten, insbesondere unter Proteaseinhibitortherapie, hin. Die genauen Mechanismen sind nicht vollständig geklärt. Einige der möglichen Ursachen konnten auf Ebene des Endothels in experimentellen und klinischen Studien aufgezeigt werden. Weitere Studien sind aber notwendig, um die teils diskrepanten Ergebnisse zu klären.
Es ist weiter zu bedenken, dass die absolute Inzidenz der kardiovaskulären Ereignisse (0,6% jährliche Inzidenz für Myokardinfarkt in der D:A:D-Studie) insgesamt klein ist und dass der Nutzen einer effektiven antiretroviralen Therapie inkl. Proteaseinhibitoren das kardiovaskuläre Risiko, welches durch diese Therapie entsteht, bei weitem übersteigt. Da sich aber dank wirksamer Therapie die HIV-Infektion zu einer chronischen Erkrankung gewandelt hat, spielen präventive Aspekte eine zunehmend wichtige Rolle. Die Therapie mittels Statinen oder der Einsatz von Präparaten mit geringeren metabolisch unerwünschten Wirkungen sind dabei mögliche Ansätze.