Hypertrophe Kardiomyopathie
Thomas Scheffold1, Priska Binner1, Jeanette Erdmann2, Heribert Schunkert2 für die Mitglieder des Teilprojekts 5 im Kompetenznetz Herzinsuffizienz
Zusammenfassung Die hypertrophe Kardiomyopathie (HCM) zählt zu den primär von der Herzmuskulatur ausgehenden Erkrankungen und tritt überwiegend familiär mit autosomal-dominantem Erbgang auf. In der Mehrzahl der Fälle lässt sich eine Mutation in einem der bisher 14 bekannten Krankheitsgene nachweisen. Mit einer Prävalenz von 0,2% gilt die HCM als häufigste hereditäre Herzerkrankung.
Die genetischen Ursachen, das klinische Bild sowie der klinische Verlauf sind äußerst heterogen. Für die Diagnostik kommt gegenwärtig der Echokardiographie der größte Stellenwert zu. Es bleibt abzuwarten, wie in absehbarer Zukunft die Magnetresonanztomographie sowie molekulargenetische Befunde bewertet werden.
In Abhängigkeit von der Lokalisation, dem Ausmaß der Hypertrophie und in einigen Fällen auch von der Art der genetischen Ursache ist die Prognose sehr unterschiedlich. Der plötzliche Herztod (SD) gilt gerade bei Jugendlichen als größtes Risiko der Erkrankung.Eine systematische Stratifizierung von Patienten mit erhöhtem Risiko für einen SD ist dringend notwendig. Die Implantation eines AICD ist gegen den SD die wirksamste Präventivmaßnahme.
Die medikamentöse Basistherapie (oligo)symptomatischer Patienten nutzt gleichermaßen Calciumantagonisten und ß-Blocker. Bei höhergradiger Herzinsuffizienz wird auf die typische Herzinsuffizienztherapie zurückgegriffen, vor allem die Kombination mit ß-Blockern und, bei Indikation, auch mit Antiarrhythmika. Bei höhergradiger Obstruktion der Ausflussbahn stehen die alkoholinduzierte transkoronare Ablation der Septumhypertrophie (TASH; Synonym: perkutane transluminale septale Myokardablation [PTSMA]) bzw. die chirurgische Myektomie zur Wahl. Nur wenige Patienten mit terminaler Herzinsuffizienz werden einer Herztransplantation unterzogen.
Obwohl die HCM zu den am besten erforschten genetischen Herzerkrankungen zählt, liegen praktisch kaum prospektive Studien vor, die an einer repräsentativen Patientenpopulation leitliniengerechte Empfehlungen zur Diagnostik und Therapie der HCM ermittelt haben. Für die Praxis sehr hilfreich ist jedoch das ACC/ESC Expert Consensus Document. Somit besteht auf dem Gebiet der HCM weiterhin ein erheblicher Bedarf an systematischen prospektiven klinischen Studien.
<Schlüsselwörter: Hypertrophe Kardiomyopathie • Genetik • Diagnose • Prognose •  Therapie>
Einleitung
Die hypertrophe Kardiomyopathie (HCM) wird als primär von der Herzmuskulatur ausgehende Kardiomyopathie klassifiziert [1]. Morphologisch ist die Erkrankung in den meisten Fällen durch eine lokale septal betonte (= asymmetrische Septumhypertrophie), seltener durch eine apikale oder auch generalisiert konzentrische Hypertrophie des linken Ventrikels = 15 mm gekennzeichnet.
Die Hypertrophie verursacht bei der Mehrzahl der Patienten eine diastolische Funktionsstörung. Hämodynamisch wird die häufigere hypertrophe nichtobstruktive Kardiomyopathie (HNCM) von der in weniger als einem Viertel der Fälle beobachteten hypertrophen obstruktiven Kardiomyopathie (HOCM) unterschieden [2], bei der die Septumhypertrophie einen intrakavitären Druckgradienten verursacht. Der Gradient kann durch eine systolische Vorwärtsbewegung (SAM [„systolic anterior motion“]; Venturi-Effekt) des vorderen Mitralsegels noch verstärkt werden. Durch das SAM-Phänomen entsteht eine Mitralinsuffizienz unterschiedlichen Schweregrades. Der linke Vorhof ist durch die Mitralinsuffizienz, aber auch durch die erhöhten Füllungsdrücke aufgrund der diastolischen Dysfunktion oft vergrößert. Dies ist häufig die Ursache für Vorhofflimmern.
Histologisch ist die Erkrankung durch einen Strukturverlust der Myozyten und durch eine interstitielle Fibrose, vor allem des subendokardialen Myokards, gekennzeichnet. In einigen Fällen können eine Verzweigung und Wirbelbildung („disarray“) der Myozyten beobachtet werden.
Unabhängig von einer Arteriosklerose der großen Koronargefäße, die die Erkrankung in ca. einem Viertel aller Fälle begleitet, kann eine verminderte Koronarreserve aufgrund einer Erkrankung der kleinen Gefäße („small vessel disease“) mit verdickter Media und Intima sowie kleinerem Lumen der Arterien und Arteriolen im Vergleich zu normalen Herzen bestehen [3].
Die Prävalenz der HCM wird in einer US-amerikanischen Studie an einer jungen Patientenpopulation mit 0,2% angegeben [4]. Epidemiologische Daten für Europa bzw. Deutschland liegen nicht vor.
Ätiologie
Mit Einführung molekulargenetischer Techniken in die kardiologische Forschung wurde 1989 mit Hilfe der Kopplungsanalyse in einer Familie mit HCM der erste Locus auf Chromosom 14 gefunden [5]. Die Identifikation einer Mutation im Gen der ß-Myosin-Schwerkette als erstem Krankheitsgen gelang bereits 1 Jahr später [6]. Inzwischen sind über 200 Mutationen im Gen der ß-Myosin-Schwerkette sowie 13 weitere Krankheitsgene beschrieben (s. Tabelle 1).
Bei Patienten mit HCM kann klinisch in ca. 60% aller Fälle die Erkrankung bei mindestens einem weiteren Familienmitglied ersten Grades nachgewiesen werden [7]. Deshalb wird die HCM auch als familiäre hypertrophe Kardiomyopathie bezeichnet. Der Erbgang ist überwiegend autosomal-
dominant mit inkompletter sowie altersabhängiger Penetranz.
In einer aktuellen Metaanalyse konnten in 46% der Fälle Mutationen in acht Sarkomergenen identifiziert werden [7]: Die mit Abstand häufigsten Mutationen bestanden in den Genen des myosinbindenden Protein C (MYBPC3: 20%) und der ß-Myosin-Schwerkette (MYH7: 15%). Dagegen wurden in den Genen der regulatorischen Myosin-Leichtkette (MYL2: 2%), der essentiellen Myosin-Leichtkette (MYL3: 0,1%), dem kardialen Troponin T (TNNT2: 2,6%), dem kardialen Troponin I (TNNI3: 1,8%), dem ß-Tropomyosin (TPM1: 1,2%), dem a-Actin (ACTC: 0,2%) sowie dem kardialen Troponin C (TNNC1: < 0,1%) vergleichsweise wenig Mutationen nachgewiesen.
Molekulare Analytik
Die molekulargenetische Untersuchung der HCM ist aufgrund der genetischen Heterogenität, die eine systematische Mutationssuche in den 14 Krankheitsgenen erfordert, technisch sehr aufwendig, zeit- und kostenintensiv und wurde bisher nur an wenigen Zentren und vor allem für wissenschaftliche Zwecke durchgeführt. Nachdem nur in fortgeschrittenen Fällen die klinische Diagnose eindeutig ist, könnte ein molekulargenetischer Befund gerade bei Frühformen der Erkrankung, bei Abgrenzung gegenüber anderen Ursachen der Hypertrophie (arterielle Hypertonie, Sportlerherz) sowie für die Risikoeinschätzung in Familien sehr hilfreich sein. Aufgrund der unvollständigen Penetranz der Erkrankung können durch genetische Untersuchungen auch asymptomatische und klinisch nicht betroffene Genträger identifiziert werden, die in Abhängigkeit von der Mutation ebenfalls durch einen plötzlichen Herztod (SD [„sudden death“]) bedroht sein können.
Tabelle 1. Krankheitsgene der hypertrophen Kardiomyopathie. <tabela>
Welche klinisch-prognostische Bedeutung eine bestimmte Genmutation für den betroffenen Patienten hat (Genotyp-Phänotyp-Korrelation), ist jedoch noch nicht ausreichend geklärt. Erste Befunde in betroffenen Familien deuten darauf hin, dass Mutationen in den Genen der ß-Myosin-Schwerkette (MYH7: N232S, G256E, F513C, V606M, R 719Q, L908V), kardialem Troponin T (TNNT2: S179F) und ß-Tropomyosin (TPM1: D175N) mit einem eher benignen Krankheitsverlauf mit nahezu normaler Lebenserwartung vergesellschaftet sind [8–15], hingegen ein Teil der sog. malignen Mutationen im MYH7-Gen (R403Q, R453C, G716R, R719W) und im TNNT2-Gen (R92W) mit einer erhöhten Rate von SD und auch rascher Progredienz im Sinne einer schweren Herzinsuffizienz einhergeht [8, 10, 16–18].
Zur eindeutigen Korrelation bestimmter Genotypen mit den entsprechenden Phänotypen bedarf es noch intensiver klinischer Studien, damit aus Genanalysen in Zukunft nicht nur ein besseres Verständnis der Pathophysiologie der Erkrankung, sondern auch eine Hilfestellung für die Therapieplanung erwartet werden kann.
Verlauf und Prognose Bei der Mehrzahl der Patienten verläuft die Erkrankung mit fehlender bis milder Symptomatik. Bei symptomatischen Patienten kommt es zu belastungsabhängiger Dyspnoe, aber auch zu Angina pectoris, Schwindel, Präsynkopen und Synkopen bis hin zur therapierefraktären Herzinsuffizienz. Die HCM verläuft bei etwa einem Drittel der Patienten progredient, d.h., die Erkrankung mündet in eine schwere diastolische Funktionsstörung des linken Ventrikels bis hin zur terminalen Herzinsuffizienz. Bei älteren Patienten dominieren Symptome der Herzinsuffizienz, die auch nach jahrzehntelang symptomfreiem Krankheitsverlauf plötzlich auftreten können.
Bei jungen Erwachsenen ist eine HOCM die häufigste Ursache für einen SD, der häufig das erste Zeichen der Erkrankung ist. Der SD tritt auch bei Patienten ohne oder mit nur milder Symptomatik auf und kann sowohl bei der obstruktiven als auch bei der nichtobstruktiven Form der HCM vorkommen. Die Ursachen sind uneinheitlich und reichen von primär tachykarden Arrhythmien über totale AV-Blockierungen mit Herzstillstand bis zu hämodynamisch oder ischämisch getriggerten ventrikulären Arrhythmien, die gehäuft ab einer Hypertrophie von > 3 cm auftreten [19]. Der SD kommt oft familiär gehäuft vor. In früheren Untersuchungen an hochselektionierten Patientenkollektiven mit HCM wurde eine Inzidenz des SD von 3–4% bei Erwachsenen und bis zu 6% bei Kindern berichtet [20, 21]. In einer neueren Untersuchung einer unselektierten Population von HCM-Patienten liegt die jährliche Mortalität mit 0,5–1,5% nicht höher als die Mortalität der erwachsenen Bevölkerung [22]. Allerdings haben Patienten mit HOCM gegenüber Patienten mit HNCM ein zweifach erhöhtes Risiko, an der Erkrankung zu versterben [23].
Der SD tritt zwar in den meisten Fällen in Ruhe oder bei sehr geringer körperlicher Anstrengung auf, ein Teil der Patienten erfährt ihn jedoch während oder kurz nach extremer körperlicher Anstrengung [24]. Nachdem die HCM auch die häufigste Ursache des SD bei Leistungssportlern während des Trainings oder des Wettkampfs ist [25], gilt starke körperliche Anstrengung als Trigger für SD bei Patienten mit HCM.
Eine häufige Komplikation, die zu plötzlicher klinischer Verschlechterung führt, ist das Auftreten von Vorhofflimmern, da ein restriktiver, schwer zu füllender linker Ventrikel in besonderem Maß vom Beitrag des Vorhofs zur Füllung abhängig ist. Ungefähr 25% der HCM-Patienten entwickeln paroxysmales oder chronisches Vorhofflimmern [26]. Als weniger häufige Komplikation tritt nur bei HOCM-Patienten eine Endokarditis auf, wobei meist das vordere Mitralsegel und/oder der Bereich des Septums betroffen sind, der im Rahmen des SAM-Phänomens Kontakt mit diesem Mitralsegel hat [27].
Diagnostik
Viele Patienten mit HNCM sind im Frühstadium asymptomatisch. Erst bei fortschreitender Hypertrophie bzw. höhergradiger Obstruktion treten eine belastungsinduzierte Dyspnoe und pektanginöse Beschwerden auf. In fortgeschrittenen Stadien der Herzinsuffizienz kann es auch zu Ruhedyspnoe und Orthopnoe kommen. Des Weiteren kennzeichnen Schwindel und Palpitationen, Präsynkopen und Synkopen das fortgeschrittene Stadium der Erkrankung bis hin zur therapierefraktären Herzinsuffizienz.
Bei allen Formen der HCM, vor allem aber bei rasch progredienten Formen oder auch bei SD wird die Untersuchung aller Familienangehöriger ersten Grades (Eltern, Geschwister, Kinder) dringend empfohlen.
Bei Patienten mit HCM ohne Obstruktion gibt es keinen typischen Untersuchungs- bzw. Auskultationsbefund. Nur bei Patienten mit HOCM kann auskultatorisch ein spindelförmiges Systolikum mit Punctum maximum am linken Sternalrand und über dem Apex vernommen werden. Im Valsalva-Manöver wird in der Ausatemphase das Geräusch verstärkt. Bei gleichzeitigem Vorliegen einer Mitralinsuffizienz kann das Holosystolikum bis in die Axillarlinie hörbar sein, wird jedoch häufig durch das Systolikum der Obstruktion überdeckt.
Die HCM als autosomal-dominant vererbte Erkrankung wird größtenteils durch Mutationen in einem von mittlerweile 14 identifizierten Krankheitsgenen verursacht. Weitere Kandidatengene werden zurzeit noch untersucht, so dass hier in nächster Zukunft sicherlich noch weitere Genbefunde dazukommen werden. Nicht alle bekannten Krankheitsgene kodieren für Proteine des Sarkomers, also Proteine, die mittelbar oder unmittelbar mit der Kontraktion zusammenhängen. Für eine HCM, verbunden mit einem Präexzitationssyndrom, ist zwar der Genlocus, aber noch nicht das Krankheitsgen identifiziert [28].
In jedem der bekannten Krankheitsgene tritt eine Vielzahl unterschiedlicher Mutationen auf. Die zunächst angenommene Hot-Spot-Hypothese, bei der eine Häufung von Mutationen in wenigen Genbereichen vermutet wurde, ließ sich nicht bestätigen, so dass für eine zuverlässige Diagnostik alle Gene komplett und am besten durch Sequenzierung analysiert werden müssen.
Leider ist für eine umfassende Analytik von HCM-Patienten, d.h. in allen Genen, keine geeignete molekulargenetische Routinediagnostik verfügbar. Erst seit wenigen Monaten wird für die drei häufigsten Krankheitsgene (MYH7, MYBPC3 und TNNT2) ein Kit für die Direktsequenzierung angeboten, der jedoch aus eigener Anschauung noch nicht routinefähig ist.
EKG-Veränderungen lassen sich in ca. 95% der Fälle nachweisen, sind jedoch für die Erkrankung unspezifisch. Es sind vorwiegend Zeichen der Linkshypertrophie mit Repolarisationsstörungen vorhanden, des Weiteren sind tiefe negative T-Wellen vor allem Zeichen der apikalen Form der HCM. Belastungszeichen des linken Vorhofs finden sich häufig. Prominente inferiore Q-Zacken oder verzögerte bis fehlende R-Progression über den Vorderwandableitungen können Infarktnarben vortäuschen. Linksanteriorer Hemiblock, komplette Schenkelblöcke oder AV-Blockierungen kommen vor [29]. Zur Diagnostik supraventrikulärer und/oder ventrikulärer Arrythmien ist in allen Fällen ein Langzeit-EKG dringend notwendig.
In frühen Stadien der Erkrankung sind im Röntgenbefund des Thorax keine besonderen Zeichen festzustellen. Erst in fortgeschritteneren Stadien kommt auf dem Boden einer Mitralinsuffizienz im Herzschatten ein prominenter linker Vorhof zur Darstellung. Im Stadium der manifesten Herzinsuffizienz sind pulmonale Stauungszeichen häufig sichtbar.
Den diagnostischen Goldstandard für die Diagnose einer HCM stellt die Echokardiographie. In der 2-D-Untersuchung stellt sich ein asymmetrisch hypertrophierter linker Ventrikel mit normaler bis hyperkontraktiler systolischer Pumpfunktion dar. Dabei sind das Ausmaß und die Lokalisation der Hypertrophie erkennbar. Wenn vorhanden, kann ein SAM-Phänomen im 2-D-Bild erkannt werden. Im M-Mode werden die Areale der maximalen Hypertrophie (< 15 mm) quantifiziert. Eine etwaige Mitralinsuffizienz lässt sich im Farb-Doppler darstellen. Mit dem Continuous-Wave-(CW-)Doppler können die diastolische Füllungsstörung sowie bei der HOCM der Gradient über dem Ausflusstrakt, also der Grad der Obstruktion beurteilt werden. Die myokardialen Kontraktions- und Relaxationszeiten werden im „tissue Doppler imaging“ (TDI) quantifiziert und sind häufig bereits bei asymptomatischen Genträgern pathologisch reduziert [30]. Patienten, die über belastungsabhängige Beschwerden klagen, aber im Echo keinerlei Gradienten aufweisen, sollten auf jeden Fall durch ein Stressecho untersucht werden, um eine latente HOCM mit einem belastungsabhängigen intrakavitären Gradienten nicht zu übersehen.
Tabelle 2. Risikofaktoren für den plötzlichen Herztod. <tabela>
Eine Ergometrie zur Beurteilung der Blutdruckregulation unter Belastung und der Leistungsfähigkeit sollte vor allem bei jüngeren HCM-Patienten durchgeführt werden. Die Magnetresonanztomographie des Herzens ist die Methode der Wahl, um das Ausmaß und den Schweregrad der linksventrikulären Hypertrophie bei schwer schallbaren Patienten und bei Patienten mit apikaler HCM zu diagnostizieren.
Die invasive Diagnostik mittels Herzkatheter bleibt speziellen Fragestellungen vorbehalten. Diese Untersuchung wird präoperativ zur Bestimmung der Hämodynamik, der intrakardialen Drücke und des Ausflusstraktgradienten in Ruhe und nach Provokationstests durchgeführt. Bei der invasiven Messung des Ausflusstraktgradienten lässt sich das Brockenbrough-Zeichen auslösen: Bei einem postextrasystolischen Schlag kann es zu einem Anstieg des maximalen systolischen Gradienten bei gleichzeitigem Absinken des Pulsdrucks kommen. Auch bei Verdacht auf eine koronare Herzkrankheit (25% der Patienten > 45 Jahre) ist die Koronarangiographie dringend indiziert.
Risikostratifizierung für den plötzlichen Herztod
Die Therapieplanung bei HCM-Patienten hat als wichtigstes Ziel die Evaluation des Risikoprofils für einen SD (Tabelle 2). Als gesicherte Risikofaktoren gelten ein überlebter Herzstillstand, nichtanhaltende ventrikuläre Tachykardien im Langzeit-EKG, abnormaler Blutdruck im Belastungs-
EKG, Synkopen unklarer Genese, SD in der Familie sowie massive Hypertrophie des linken Ventrikels (= 30 mm) [31].
Bei Patienten mit HOCM ohne bis leichter Symptomatik ist die Höhe des Gradienten der wichtigste Prädiktor für einen SD. Bei Patienten mit ausgeprägter Symptomatik ist das Ausmaß der Herzinsuffizienz unabhängig von einer Obstruktion der dominierende Prädiktor [23].
Die Beurteilung der Blutdruckregulation bei Belastung hat sich ebenfalls als Teil der Risikostratifizierung etabliert. Neuere Untersuchungen haben gezeigt, dass nur Patienten < 40 Jahre mit inadäquater Blutdruckregulation unter Belastung eine schlechtere Langzeitprognose haben [32]. Ein kompetentes Blutdruckverhalten ohne das Vorliegen weiterer Risikofaktoren gilt als zuverlässiger Indikator für ein niedriges Risiko, einen SD zu erleiden [32, 33].
Therapie
 Bei asymptomatischen Patienten ist der Nutzen einer medikamentösen Therapie nicht gesichert.
Die Therapie des symptomatischen Patienten mit HCM und HOCM ist primär konservativ-medikamentös. Negativ inotrope und bradykardisierende Medikamente sind die Therapie der Wahl. In erster Linie werden ß-Blocker oder der Calciumantagonist Verapamil (Diltiazem) eingesetzt. Wenn die Therapie mit ß-Blocker oder Verapamil allein keine ausreichende Sym-ptomlinderung bewirkt, kann eine zusätzliche milde Entwässerung sinnvoll sein. Bei progredienter Herzinsuffizienz kann in einzelnen Fällen auch ein sehr vorsichtiger Versuch mit ACE-Hemmern effektiv sein.
Die Bradykardisierung wirkt sich positiv auf die diastolische Füllungsstörung aus, da die Ventrikelfüllung in einer verlängerten Diastole optimiert wird. Bei HOCM kann diese medikamentöse Therapie zu einer Reduktion bis Elimination des Gradienten und damit zu einer Reduktion der Symptomatik führen. Durch die negativ inotrope Wirkung werden die ventrikuläre Auswurfbeschleunigung vermindert und das SAM vermindert oder eliminiert [34].
Auch Disopyramid ist bei therapierefraktärer Symptomatik bei HOCM als sinnvoll beschrieben [34], wird aber aufgrund der hohen Nebenwirkungsrate nur sehr restriktiv und in wenigen Zentren eingesetzt. Kontraindiziert sind Substanzen mit positiv inotroper Wirkung oder tachykardisierende Substanzen.
Bei Vorhofflimmern sind eine Kardioversion und zur Aufrechterhaltung des Sinusrhythmus eine Therapie mit Amiodaron indiziert. Eine orale Antikoagulation sollte bei Vorhofflimmern wie auch bei paroxysmalem Vorhofflimmern aufgrund der Emboliegefahr lebenslang durchgeführt werden.
Nur bei Patienten mit HOCM und/oder Mitralinsuffizienz ist eine Antibiotikagabe zur Prophylaxe einer Endokarditis angezeigt [27].
Weniger als 5% der Patienten mit HCM zeigen kein oder vermindertes Ansprechen auf eine medikamentöse Therapie, so dass ein invasives therapeutisches Vorgehen indiziert ist.
Bei therapierefraktärer HOCM wurde die Behandlung mit einem Zweikammerschrittmacher etabliert. Durch DDD-Pacing mit relativ kurzem AV-Intervall konnte eine Verringerung des Gradienten erzielt, die Leistungsfähigkeit der Patienten jedoch nicht wesentlich erhöht werden. Bei diesen Studien wurde der Effekt von AAI- und DDD-Pacing nach Schrittmacherimplantation evaluiert. Die klinische Verbesserung zeigte jedoch keinen signifikanten Unterschied zwischen beiden Gruppen. Ergebnis dieser Studien war, dass die Schrittmachertherapie eine Verbesserung bei Patienten = 65 Jahre mit vorwiegender Angina-pectoris-Symptomatik bringt [35–37].
Die septale Myotomie-Myektomie („Morrow procedure“) gilt als gesicherte Therapie mit der längsten Nachbeobachtung bei Patienten mit HOCM mit einem Druckgradienten über der Ausflussbahn > 50 mmHg und therapierefraktärer Symptomatik (NYHA III–IV) [38]. Bei dieser Operation wird transaortal septale Muskelmasse entfernt und so der Druckgradient sowie auch die Mitralinsuffizienz in den meisten Fällen eliminiert oder zumindest deutlich reduziert.
In den letzten Jahren hat sich bei therapierefraktärer Symptomatik der HOCM und/oder progredienten Gradienten > 50 mmHg auch die perkutane transluminale septale myokardiale Alkoholablation (PTSMA) [39] bzw. transkoronare Ablation der Septumhypertrophie (TASH) [40] als Alternative zur Myektomie etabliert. Zur Reduktion der septalen Muskelmasse und des Ausflusstraktgradienten wird dabei nach Ballonokklusion Ethanol in septale Äste der LAD injiziert, um einen umschriebenen Infarkt zu erzeugen. Um das Zielgebiet bestmöglich identifizieren zu können, wird u.a. die Kontrastechokardiographie im Katheterlabor eingesetzt [41]. Eine signifikante Reduktion der Obstruktion mit damit einhergehender klinischer Verbesserung des Patienten kann in bis zu 95% erreicht werden. Die Mortalität liegt bei 1–2%, und die größte Komplikation besteht in der Entwicklung eines AV-Blocks III. Grades mit permanenter Schrittmacherpflichtigkeit (= 6%) [40, 42, 43]. Das Risiko für einen SD wird durch die interventionelle Therapie nicht vermindert, so dass unabhängig davon die Risikostratifizierung mit der Entscheidung für oder gegen eine Therapie mit internem Defibrillator getroffen werden muss [44].
Bei Patienten mit terminaler Herzinsuffizienz gilt eine Herztransplantation als letzter therapeutischer Schritt, ist allerdings äußerst selten.
Ventrikuläre Tachykardien und Kammerflimmern sind bei HCM-Patienten Hauptursache des SD. Patienten nach Herzstillstand und/oder mit symptomatischen anhaltenden ventrikulären Tachykardien sollten auf jeden Fall mit einem AICD versorgt werden [45]. Patienten, die mehr als zwei Risikofaktoren für einen SD haben (Tabelle 2), wird prophylaktisch die Implantation und/oder die Amiodaron-Therapie empfohlen [46].
SchlussfolgerungDie HCM ist hinsichtlich ihrer Ätiologie sowie ihres klinischen Verlaufs eine äußerst heterogene Erkrankung. In den letzten Jahren erschienen zahlreiche Publikationen zu Ätiologie, Diagnostik und Therapie der HCM, deren Daten jedoch meist aus retrospektiven und nichtrandomisierten Studien gewonnen wurden. Im klinischen Alltag ist deshalb nur einiges in evidenzbasierte Leitlinien umsetzbar. Dies betrifft insbesondere auch die Bedeutung molekulargenetischer Befunde für eine gezielte Therapieplanung. Die Veröffentlichungen über die HCM führten u.a. dazu, dass die Erkrankung immer häufiger erkannt wurde. Vor dem Hintergrund stetig wachsender diagnostischer und therapeutischer Möglichkeiten entstand das ACC/ESC Expert Consensus Document, das seit 2003 als solide Informationsquelle zur Verfügung steht [47].
Um weiterhin eine spürbare Verbesserung vor allem für die Frühdiagnostik und für eine wirkungsvolle Prävention des SD erreichen zu können, sollten alle Möglichkeiten und Chancen (inter)nationaler Forschungsprogramme wie die des Kompetenznetzes Herzinsuffizienz genutzt werden, um an umfangreichen Patientenpopulationen in prospektiven Studien valide Daten für eine sichere Diagnostik und Therapie von HCM-Patienten generieren zu können.