Elektrophysiologische Eigenschaften von Stammzellen
<Ursula Ravens1>
Zusammenfassung
Die Implantation von Stammzellen zur Regeneration von Herzmuskelgewebe nach Myokardinfarkt stellt ein neues Therapieverfahren zur Verbesserung der Ventrikelfunktion dar. Als Mechanismen werden Transdifferenzierung von Stammzellen in Kardiomyozyten, Neubildung von Gefäßen und Effekte parakriner Faktoren diskutiert. In vielen Organen sind Stammzellen gefunden worden, die u.a. auch in kardiogene Richtung differenzieren können.
Die elektrophysiologischen Eigenschaften von spontan kontrahierenden Myozyten, die sich aus embryonalen Stammzellen oder aus Stammzellen der Skelettmuskulatur („skeletal precursors of cardiomyocytes“ [SPOCs]) entwickeln, ähneln denen von Herzmuskelzellen. Undifferenzierte mesenchymale Stammzellen sind elektrisch nicht erregbar, obwohl sie einige kardiale Ionenkanäle exprimieren, die auch funktionell nachweisbar sind. Bei Kokultur mit neonatalen Kardiomyozyten bilden alle untersuchten Stammzellen untereinander elektrisch leitende Gap Junctions aus, mit einer Ausnahme, den aus Satellitenzellen abgeleiteten Myoblasten. Dementsprechend ist die Erregungsausbreitung in Kokulturen von Myoblasten und Herzmuskelzellen gestört, es können kreisende Erregungen auftreten. Möglicherweise erklärt dieser Pathomechanismus die erhöhte Arrhythmieanfälligkeit von Myokardinfarktpatienten nach Implantation von Myoblasten.
<Schlüsselwörter: Organspezifische Stammzellen · Kardiale Regeneration · Elektrophysiologie · Spontane Kontraktionen>
Zelltransplantation zur Therapie der myokardinfarktassoziierten Herzinsuffizienz
In neuen Ansätzen zur Therapie des Myokardinfarkts wird versucht, den zellulären Untergang und die nachfolgende Funktionseinschränkung durch Transplantation von Stammzellen einzugrenzen (Übersicht bei [7, 32]). Hierfür sind sind ganz verschiedene Zelltypen zum Einsatz gekommen: Myoblasten aus Satellitenzellen der Skelettmuskulatur [21], unfraktionierte Stammzellen aus dem Knochenmark [29] und endotheliale Progenitorzellen aus dem peripheren Blut [2, 17, 28].
Bislang ist nicht eindeutig geklärt, auf welche Art und Weise eine Stammzelltherapie die myokardiale Funktion nach Herzinfarkt verbessert. Während in den ersten tierexperimentellen Untersuchungen noch von einer direkten Transdifferenzierung der in das Herz eingebrachten Stammzellen in Kardiomyozyten ausgegangen wurde [24, 26], nimmt man heute an, dass Neubildung von Gefäßen und Produktion von parakrinen Faktoren für den Therapieerfolg mit verantwortlich sind [8, 24].
In fast allen Organen wurden Stammzellen mit einem erheblichen Differenzierungspotential einschließlich der In-vitro-Differenzierung in Kardiomyozyten gefunden (Fettgewebe [9, 27]; Leber [14, 20]; Skelettmuskel [30]; Herz [4, 23, 25]; peripheres Blut [3]). Aus der Skelettmuskulatur von Maus und Mensch wurden kleine, nicht adhärente Zellen isoliert. Da sie spontan Zellaggregate mit kardiomyozytenähnlichen Eigenschaften bilden, sind sie auch als „skeletal-based precursors of cardiomyocytes“ (SPOCs) bezeichnet worden [30]. Die Mobilisierung solcher Stammzellen und deren Ansiedelung („homing“) im Bereich eines Myokardinfarkts sind als therapeutisches Konzept diskutiert worden. Obwohl von diesen Stammzellen und den aus ihnen hervorgehenden Zellen vermutlich kein arrhythmogenes Risiko ausgeht, besteht ein großes wissenschaftliches Interesse an ihren elektrophysiologischen Eigenschaften.
Stammzellen und „Tissue Engineering“
Embryonale Stammzellen (ESCs) besitzen ein hohes Potential zur Differenzierung in Kardiomyozyten [5, 11, 31], sind aber aus ethischen und medizinischen Gründen noch nicht einsetzbar. Mesenchymale Stromazellen (MSCs) aus dem Knochenmark proliferieren in vitro und differenzieren unter bestimmten Bedingungen (Behandlung mit dem Blocker der DNA-Methylierung 5-Azacytidin) in spontan aktive Kardiomyozyten [19, 34]. Allerdings konnte die kardiogene Differenzierung nach 5-Azacytidin-Zusatz von uns und anderen nicht bestätigt werden [10, 18]. Versuche, aus solchen Stammzellen in vitro künstliches Herzmuskelgewebe zu züchten („tissue engineering“), stehen allerdings noch in den Anfängen.
<Abbildung 1. Charakteristische Aktionspotentialformen isolierter Zellen von spontan schlagenden Zellenaggregaten aus ESCs der Maus.> <figura>
Elektrophysiologische Eigenschaften von Stammzellen
Das Auftreten von kardialen Aktionspotentialformen in spontan aktiven, aus Stammzellen differenzierten Zellen wird neben der Nachweisbarkeit von kardiospezifischen Markern als ein Hinweis für die Differenzierung in Kardiomyozyten gewertet. Spontan schlagende Zellaggregate aus ESCs bestehen demnach aus verschiedenen kardialen Zellarten [5, 11, 31]. Die gemessenen Aktionspotentiale ähneln denen von Schrittmacher-, Vorhof- oder Ventrikelzellen des Herzens (Abbildung 1). Die Zellen besitzen Na+-Ströme, L-Typ-Ca2+-Ströme und K+-Ströme (nicht dargestellt). Stammzellen aus der Skelettmuskulatur (SPOCs) entwickeln innerhalb von 1 Woche spontan schlagende Zellen mit positiver Reaktion auf gegen das kardiale Protein ß-Myosin-Heavy-Chain (ß-MHC) gerichtete Antikörper. Aus diesen Zellen lassen sich ebenfalls spontane Aktionspotentiale ableiten, die mit Tetrodotoxin (TTX) reversibel zu unterdrücken sind (Abbildung 2).
Über die elektrophysiologischen Eigenschaften von hMSCs ist wenig bekannt. Undifferenzierte hMSCs sind elektrisch nicht erregbar, obwohl sie eine Vielzahl von Ionenkanälen exprimieren [10]. Wir konnten regelmäßig auswärts gerichtete K+-Ströme und in etwa 10–15% der Zellen auch L-Typ-Ca2+-Ströme nachweisen [10]. Darüber hinaus haben Li et al. [16] an der gleichen Zellpopulation in 29% der Zellen kleine, TTX-empfindliche Na+-Ströme und bei 8% der Zellen transiente Auswärtsströme gefunden. Eine andere Arbeitsgruppe hat für MSCs der Maus (c-kit+), die mit neonatalen Mäuseventrikelzellen kokultiviert worden waren, ebenfalls keine Na+-Ströme, aber auch keine Ca2+-Ströme zeigen können; nach Zusatz von Wachstumsfaktoren wurde das Ruhemembranpotential negativer, und zumindest an einigen Zellen trat ein Einwärtsgleichrichter auf [13]. Ein Grund für die unterschiedlichen Befunde ist sicherlich, dass keine einheitlichen Kulturbedingungen oder Zellpopulationen gewählt wurden. Elektrophysiologische Eigenschaften von anderen Stammzellen oder Vorläuferzellen, wie z.B. zirkulierenden endothelialen Progenitorzellen, sind bislang nicht beschrieben worden. Die entsprechenden differenzierten Kardiomyozyten wurden meist nur über die Expression kardiospezifischer Proteine identifiziert.
<Abbildung 2. Immunhistochemische Färbung (links) von SPOCs („skeletal muscle precursors of cardiomyocytes“) der Maus, rot: ß-MHC, blau: Zellkerne (DAPI-Färbung). Aktionspotentiale von spontan schlagenden SPOCs (rechts). In Anwesenheit von 1 µM Tetrodotoxin (obere Zeile) oder 20 µM Carbachol (untere Zeile) wird die Spontanfrequenz reversibel unterdrückt. Die Zellen wurden nach dem von Winitsky et al. [30] angegebenen Verfahren isoliert (Proksch S, unveröffentlicht).> <figura>
Arrhythmogenes Potential von Stammzellen
In den bisherigen klinischen Studien wurde die Stammzelltherapie relativ gut vertragen, obwohl allein schon die Bedingungen im Infarktgebiet, wie Ischämie, Azidose, mechanische Dehnung und Entzündung, die Entstehung von Rhythmusstörungen fördern. Ein erhöhtes Arrhythmierisiko wurde bisher nur nach Injektion von Myoblasten berichtet: Vier von zehn Patienten benötigten bei dieser Therapie wegen anhaltender Kammertachykardien einen implantierbaren Kardioverter-Defibrillator [22]. Bei der Therapie mit anderen Zellarten (s.o.) ist eine ähnliche Häufung von Arrhythmien bisher nicht bekannt geworden [2, 29, 33].
MSCs des Menschen bilden bei Kokultur mit neonatalen Rattenventrikelzellen Gap Junctions aus. Es wird vermutet, dass diese direkten Kontakte zum einen für die kardiogene Differenzierung erforderlich sind und zum anderen die elektrophysiologischen Eigenschaften der Stammzellen bzw. der neonatalen Rattenventrikelzellen beeinflussen können. Dagegen bilden sich zwischen Skelettmuskelmyoblasten und Kardiomyozyten in vitro keine Gap Junctions aus [15]. In Kokultur mit neonatalen Rattenkardiomyozyten stellen die Myoblasten ein Erregungsausbreitungshindernis dar und verursachen Reentryarrhythmien [1]. Ein ähnlicher pathophysiologischer Mechanismus könnte für die erhöhte Arrhythmieanfälligkeit nach Myoblastenimplantation verantwortlich sein. Werden die Myoblasten dagegen genetisch manipuliert, dass sie Connexin 43 (Cx43) überexprimieren und Gap Junctions mit den Rattenmyozyten bilden, treten keine kreisenden Erregungen mehr auf [1]. Mit dem gleichen Ansatz konnten die Autoren kürzlich zeigen, dass die Kokultur von MSCs und neonatalen Rattenkardiomyozyten in einem zahlenmäßigen Verhältnis, wie es nach kardialer Zellimplantation zu erwarten ist, keine Arrhythmien auslöst [6].
Die Spontanaktivität von Zellaggregaten aus humanen ESCs bleibt in Kultur über Wochen stabil. Werden solche spontan schlagenden Zellen mit ventrikulären Herzmuskelzellen von neonatalen Ratten in vitro kokultiviert, bilden sich über Gap Junctions gute elektrische Kontakte aus, so dass eine Erregungswelle in beide Richtungen übertragen wird. Aufgrund dieser beiden Eigenschaften, nämlich stabile Spontanfrequenz und Ausbildung von elektrisch leitenden Verbindungen mit Herzmuskelzellen, sind kürzlich Zellcluster aus humanen Stammzellen erfolgreich als biologischer Schrittmacher am Schweineherzen mit totalem AV-Block eingesetzt worden [12].