Morphologie und Funktion des intrinsischen kardialen Nervensystems
<Patrick Schauerte1, Thomas Schimpf1, Karl Mischke1, Markus Zarse1, Michael Schmid4, Jurgita Plisien e· 3, Peter Maurath1, Malte Kelm1, Dainius H. Pau.za2>
Zusammenfassung
Bisher konnte das vegetative kardiale Nervensystem im Wesentlichen nur durch medikamentöse Katecholamingabe, ß-Rezeptoren-Blockade oder Atropingabe therapeutisch beeinflusst werden. Das intrinsische kardiale Nervensystem stellt ein neuronales Netzwerk dar, das eine dynamische Anpassung der Herzfunktion an verschiedene physiologische und pathophysiologische Einflüsse ermöglicht. Inzwischen gelingen eine Identifizierung und Lokalisierung dieser Nervenfasern mittels perkutaner Katheterstimulation. Dies ermöglicht die gezielte Stimulation parasympathischer Nervenfasern, die Sinus- oder AV-Knoten innnervieren, wodurch z.B. die atrioventrikuläre Überleitung bei tachykardem Vorhofflimmern gebremst werden kann. Eine Stimulation sympathischer linksventrikulärer Nervenfasern erhöht selektiv die kardiale Inotropie. Auch eine Stimulation parasympathischer Neurone mittels chronischer Verweilelektroden gelingt inzwischen. Darüber hinaus kann durch die gezielte Ausschaltung vegetativer Nerven mittels Katheterverödung Einfluss auf das atriale Substrat von Vorhofflimmern genommen werden.
Die perkutane elektrische Stimulation und Ablation kardialer vegetativer Nervenfasern bieten daher die Möglichkeit, dynamisch in die Regulation von kardialer Kontraktion, Perfusion und Erregungsausbreitung einzugreifen.
<Schlüsselwörter: Vorhofflimmern · Autonomes Nervensystem>
Das intrinsische Nervensystem des Menschen stellt ein zentrales neuronales Netzwerk dar, das eine dynamische Anpassung von Organsystemen an wechselnde physiologische oder pathophysiologische Einflüsse erlaubt. Insbesondere seine ubiquitäre Verschaltung sowie die ausgeprägte Außen- und Innensensorik ermöglichen instantane Reaktionsmuster. Ein klassisches Beispiel stellt die stressinduzierte Regulation der Herzfrequenz dar, bei der z.B. durch taktile, akustische oder visuelle Reize eine unwillkürliche Herzfrequenzsteigerung ausgelöst werden kann.
Die morphologische Grundlage der kardialen neuronalen Regulation bildet ein dichtes Geflecht nicht myelinisierter Nervenfasern, die vielfach miteinander verschaltet sind. Abbildung 1 verdeutlicht dies von der Makroskopie zur Mikroskopie.
Die beiden Hauptsäulen des kardialen Nervensystems werden durch das sympathische und parasympathische Nervensystem gebildet. Daneben gibt es eine Reihe intrinsischer Neurone, die vorwiegend Verschaltungsfunktionen innerhalb und zwischen den beiden Systemen besitzen. Derartige Verschaltungen können überall im Myokard oder Gefäß stattfinden, vollziehen sich aber z.T. in umschriebenen Plexus. Insbesondere die Umschaltung von prä- auf postganglionäre parasympathische Neurone kann häufig anatomisch umschriebenen epikardialen Plexus zugeordnet werden. So konvergieren nahezu alle parasympathischen Fasern, die den atrioventrikulären Knoten innervieren, im inferioren interatrialen Ganglienplexus, der sich epikardial zwischen der Einmündung der unteren Hohlvene in den rechten Vorhof und dem Koronarsinusostium befindet.
Abbildung 2 illustriert eine intraoperative Ansicht der Lage dieses Plexus. Seine anatomisch umschriebene Lage erlaubt, ihn durch intraoperative Platzierung von Stimulationselektroden elektrisch zu stimulieren. Hierbei kann eine ausgeprägte negativ dromotrope Wirkung erzielt werden, die in Abbildung 3 dargestellt ist. Hier wurde bei einem 72-jährigen Patienten während einer Vierfach-Bypass-Ope-lung und Erprobung im chronischen Tierexperiment ration eine bipolare temporäre Stimulationselektro-haben inzwischen gezeigt, dass dieser Plexus auch durch de in den inferioren interatrialen Ganglienplexus eine chronische Verweilsonde und einen implantierbaimplantiert, die durch die Haut getunnelt und für ren Neurostimulator effektiv stimuliert werden kann 4 Tage postoperativ belassen wurde, bevor sie durch (Abbildung 5). Der therapeutische Ansatz unterschei-Zug entfernt wurde. Am 2. postoperativen Tag ent-det sich von bisherigen, vor allem medikamentösen wickelte der wache Patient tachykardes Vorhofflim-Therapieverfahren durch das schnelle Einsetzen und mern, das ihn hämodynamisch kompromittierte. Der Sistieren der negativ dromotropen Wirkung mit Beginn Patient war bereits digitalisiert und erhielt einen sowie Terminierung der Nervenstimulation und durch ß-Blocker. Durch hochfrequente Stimulation über eine durch Wahl der Nervenstimulationsparameter im die Plexuselektroden konnte – abhängig von der ge-Ausmaß jederzeit steuerbare Frequenzverlangsamung wählten Stimulationsstärke – die Kammerfrequenz [2]. Dies ermöglicht u.U. mittelfristig, die Kammerfrebei Vorhofflimmern beliebig und unmittelbar ge-quenz bei chronisch persistierendem Vorhofflimmern senkt werden. Die Stimulation wurde vom Patienten jederzeit automatisch durch Anpassung der Nervenstisubjektiv nicht bemerkt und intermittierend zur Be-mulationsstärke anhand vom Arzt programmierter Fregrenzung der Herzfrequenzspitzen eingesetzt, bis das quenzgrenzen zu regulieren. Vorhofflimmern spontan sistierte. Neben dem atrioventrikulären Knoten beeinflusst
Die Nähe zum Koronarvenensinus ermöglicht das parasympathische Nervensystem die Vorhöfe. Daauch, diesen Plexus mit konventionellen Elektrodenkabei verkürzt ein erhöhter neuronaler parasympathithetern bei wachen Patienten zu stimulieren, was in Abscher Tonus die atriale Refraktärzeit um bis zu 70% bildung 4 dargestellt ist. Der wesentliche Vorteil einer und erhöht die Heterogenität der atrialen Refraktärzeiderartigen Stimulation liegt darin, dass der Effekt ledigten, was das Auftreten von Kreiserregungen und Vorhofflimmern begünstigt [3, 4]. Diese erhebliche und dy-ratveränderungen die Arrhythmie induzieren. Hierbei namische Einflussnahme auf das atriale Substrat von kann z.B. das humorale oder neuronale sympathische Vorhofflimmern allein kann aber Vorhofflimmern Nervensystem eine Rolle spielen. So lassen sich durch nicht induzieren. Vielmehr sind triggernde atriale Ex-sympathische neuronale Stimulation im Tiermodell vor trasystolen notwendig, die bei entsprechenden Subst-allem im Bereich der Mündung der Pulmonalvenen fo- kale Arrhythmieherde auslösen, die Vorhofflimmere-tiv ist [3]. Erste klinische Erfahrungen zeigen, dass eine pisoden triggern [5]. Obwohl beide Teilsysteme des veumschriebene Katheterverödung linksatrialer paragetativen Nervensystems selten allein für die Entste-sympathischer Plexus, die u.a. die Vorhöfe innervieren, hung von Vorhofflimmern verantwortlich sind, stellen in Verbindung mit einer linksatrialen Substratmodifisie dennoch bei allen Patienten gewissermaßen natürkation bei Patienten mit paroxysmalem Vorhofflimlich angelegte begleitende Einflussgrößen dar, die das mern u.U. die Rezidivrate günstig beeinflusst [6]. Abbil-Auftreten der Arrhythmie wesentlich begünstigen köndung 6 verdeutlicht ein klinisches Beispiel. nen. So kann im Akutexperiment eine Katheterver-Während die parasympathischen Nervenfasern ödung der atrialen parasympathischen Innervation zu mit beiden Vagusnerven zum Herzen ziehen, verlaueiner deutlichen Refraktärzeitverlängerung im Vorhoffen sympathische Fasern nur zunächst recht umführen, was funktionell der Wirkung eines Klasse-III-schrieben vom Ganglion stellatum in Nervenfaser-Antiarrhythmikums entsprechen kann, aber atrioselek-schlingen beidseits um die Arteria subclavia (sog. Ansa subclavia), um dann in zahlreichen, z.T. kleinen Fasersträngen zum Herzen zu ziehen. Die zeitweise anatomische Nähe zu den großen arteriellen Gefäßen ermöglicht jedoch, gezielt elektrisch diese Strukturen mit Elektrodenkathetern transvaskulär zu stimulieren. So verdeutlicht Abbildung 7, dass eine transvaskuläre Stimulation sympathischer Fasern entlang der Arteria subclavia im Tierexperiment selektiv die linksventrikuläre Inotropie erhöht, ohne den peripheren vaskulären Widerstand zu verändern [7]. Inzwischen gelingt auch eine dezentrale intrakardiale Stimulation derartiger sympathischer Neurone, so dass ein derartiges intermittierendes Stimulationsprinzip aufgrund seiner guten Steuerbarkeit und Kardioselektivität u.U. langfristig zu einer Therapieoption bei schwerer akuter Herzinsuffizienz weiterentwickelt werden kann. Zusammenfassend ermöglicht die funktionelle Identifizierung kardialer neuronaler Strukturen mittels Kathetertechnik, therapeutischen Einfluss auf das vegetative kardiale Nervensystem zu nehmen.
Hierdurch bietet sich die Möglichkeit, dynamisch in die Regulation von kardialer Kontraktion, Perfusion und Erregungsausbreitung einzugreifen.
<Abbildungen 1a bis 1d. Intrinsisches kardiales neuronales Netzwerk am Beispiel des Hasenherzens. Blick auf das Dach des linken Vorhofs (LA) mit der Mündung der Pulmonalvenen (PV). Das Herz wurde nach Entnahme fixiert und von innen illuminiert. Die Nervenfasern erscheinen als rote Fasern. Die Nervenfaserdichte ist um die PV (a) wesentlich größer als im freien Vorhof (c). Bei weiterer Vergrößerung kann man erkennen, dass die Neurone lokale myoneurale Kontakte in Form von Varikositäten aufweisen (b, d, Pfeile). BB: Bachmann-Bündel; IVC: untere Hohlvene; RA: rechter Vorhof; SVC: obere Hohlvene.> <figura>
<Abbildung 2. Epikardiale Ansicht des inferioren interatrialen parasympathischen Plexus bei einem Patienten während einer Bypassoperation. Die blauen Elektroden sind im Plexus verankert, um eine elektrische Stimulation des Plexus zu ermöglichen.> <figura>
<Abbildung 3. Beispiel einer postoperativen Stimulation des inferioren interatrialen parasympathischen Plexus über temporäre Verweilelektroden bei einem 72-jährigen Patienten mit tachykardem postoperativem Vorhofflimmern. Unmittelbar nach Beginn der Nervenstimulation (horizontaler Balken) kommt es zu einer Absenkung der Kammerfrequenz bei Vorhofflimmern von 180 auf 30–60 Schläge/min. Intermittierend erfolgt eine Stimulation über den ebenfalls postoperativ platzierten epikardialen ventrikulären Schrittmacherdraht bei einer eingestellten unteren Frequenzgrenze von 30/min.> <figura>
<Abbildungen 4A bis 4C. Beispiel einer Stimulation des inferioren interatrialen parasympathischen Plexus bei einem Patienten mit tachykardem Vorhofflimmern über einen transvenös im Koronarvenensinus (CS) platzierten Multielektrodenkatheter (A, LAO-30°-Aufnahme). Der Pfeil kennzeichnet das Elektrodenpaar, über das hochfrequent der epikardial liegende Plexus transvaskulär stimuliert werden kann. B verdeutlicht, dass unmittelbar mit dem Beginn der gepulsten Stimulation (vertikale Pfeile) die Kammerfrequenz bei Vorhofflimmern abfällt, so dass ventrikuläre Ersatzschläge (*) auftreten. 0,5 s nach Ende der Nervenstimulation kommt es wieder zur tachykarden atrioventrikulären Überleitung. Das Ausmaß der negativ dromotropen Wirkung lässt sich durch Wahl der Stimulationsparameter beliebig titrieren, so dass der jeweils klinisch notwendige Effekt der Frequenzverlangsamung erzielt werden kann. Nach Atropingabe (C) löst die hochfrequente Stimulation keine Frequenzverlangsamung aus, was auf einen parasympathischen Nervenstimulationseffekt hinweist.> <figura>
<Abbildungen 5A bis 5C. Chronische Elektrostimulation des inferioren interatrialen parasympathischen Plexus bei einem Tier (A): Eine Nervenstimulationselektrode wurde transvenös unter Röntgendurchleuchtung im Plexus verankert und mit einem modifizierten Schrittmacher verbunden. Eine rechtsventrikuläre Verweilelektrode diente zur Kammerfrequenzaufzeichnung, die atriale Elektrode zur Induktion und Aufrechterhaltung von Vorhofflimmern. Das eingeschobene Diagramm verdeutlicht, dass die Nervenstimulation ein typisches Chronaxie-Rheobase-Verhalten zeigt. Negativ dromotroper Effekt bei Vorhofflimmern 6 Monate nach Implantation (B, C). Bei einer Stimulationsspannung von 1 V/0,5 ms kommt es zu einem deutlichen Abfall der Kammerfrequenz bei Vorhofflimmern.Wird die Spannung auf 2 V erhöht,tritt ein AV-Block III° auf. Beide Effekte sind sofort nach Beendigung der Nervenstimulation reversibel.> <figura>
<Abbildung 6. Nachweis linksatrialer parasympathischer Nervenfasern während einer Katheterablation von Vorhofflimmern (linksatriale Substratmodifikation). Schematische Ansicht des linken Vorhofs im elektroanatomischen Mapping-System (CARTO) von posterior/superior mit den einmündenden Pulmonalvenen. Zunächst wurden jeweils die septalen und lateralen Pulmonalvenen inkl. der angrenzenden Vorhofareale (sog. Pulmonalvenenantrum) durch Aneinanderreihung konsekutiver Punktläsionen (rote Punkte) elektrisch isoliert, so dass innerhalb der Kreise keine elektrische Aktivität mehr nachweisbar war und Pulmonalvenentrigger ausgeschaltet wurden. Zusätzlich wurde eine Dachlinie zwischen beiden Kreisen appliziert, um linksatriales Vorhofflattern zu vermeiden. Am Übergang zwischen lateralem Kreis und der Dachlinie wurde ein Areal identifiziert, an dem während der Hochfrequenzstromablation ein AV-Block III° auftrat als Hinweis auf parasympathische Fasern, die den AV-Knoten innervieren.> <figura>
<Abbildungen 7A bis 7E. Transvaskuläre sympathische neuronale Stimulation zur selektiven Erhöhung der linksventrikulären Inotropie (Tiermodell). Sympathische Nervenfasern verlaufen als Ansa subclavia beidseits entlang der Arteria subclavia vom Ganglion stellatum zum Herzen (A). Dies ermöglicht eine Stimulation mit Elektrodenkathetern, die über die Aorta in die Aa. subclaviae eingebracht werden (B). C zeigt einen endovaskulären Stimulationsort, der mittels einer Hochfrequenzstromabgabe markiert wurde. In D wurden die Herzen mit 150/min festfrequent ventrikulär stimuliert, so dass der linkventrikuläre Spitzendruck bei 70 mmHg lag. Nach Einsetzen der hochfrequenten Nervenstimulation (D, vertikaler Pfeil, Artefakte) kam es innerhalb von 20 s zu einer linksventrikulären Druckverdoppelung, die in E nach Terminierung der Nervenstimulation besser zu erkennen ist. 20–30 s nach Beendigung der Stimulation kommt es zur Normalisierung des Drucks.> <figura>