Die Femoralarterie: das komplexeste periphere Gefäß
<Hans Krankenberg, Michael Schlüter, Joachim Schofer, Thilo Tübler1>
Zusammenfassung
Die Arteria femoralis superficialis (AFS) ist anatomisch, funktionell sowie hinsichtlich der interventionellen Anforderungen mit keinem anderen arteriellen Stromgebiet vergleichbar. Es handelt sich um ein langes Leitungsgefäß mit hohem Widerstand und mehrfach unterschiedlichen hämodynamischen Bedingungen. Dies führte dazu, dass die in den vergangenen 15 Jahren erzielten interventionellen Ergebnisse im Bereich der AFS mit mittelfristigen Restenoseraten in der Größenordnung von 50% unbefriedigend und damit schlechter als in allen anderen arteriellen Stromgebieten waren.
Angesichts der großen klinischen Bedeutung mit ca. 50% der in der Peripherie zu behandelnden Läsionen gibt es derzeit umfangreiche Bemühungen, mit verschiedenen Interventionstechniken hier zu einem Fortschritt zu kommen. Erst durch den Einsatz von selbstexpandierenden Nitinolstents scheint sich eine Verbesserung der mittelfristigen Ergebnisse erreichen zu lassen.
<Schlüsselwörter: Femoralarterie · Katheterintervention · Stents>
Einleitung
Die Arteria femoralis superficialis (AFS) ist mit keinem anderen arteriellen Gefäß vergleichbar. Es handelt sich um ein 4–6 mm durchmessendes, im Wesentlichen gerade verlaufendes reines Leitungsgefäß mit einer Länge zwischen 25 und 35 cm. Das Gefäß entspringt proximal im Bereich der Profundagabel und führt ohne Abgabe wesentlicher Äste bis zum femoropoplitealen Übergang distal des Adduktorenkanals. Weiter distal geht die A. poplitea in den als Trifurkation angelegten Truncus tibiofibularis über. Somit ist die AFS sowohl proximal als auch distal von Gefäßgabelungen begrenzt – eine Gefäßkonstellation, die mit einem erhöhten Athe roskleroserisiko einhergeht. Die proximale Bifurkation stellt zudem eine konkurrierende Flusssituation dar, durch die der Blutfluss in der AFS wegen des Abflusses in die A. profunda femoris reduziert und somit das Atheroskleroserisiko weiter erhöht wird. Wie bei allen muskelversorgenden Gefäßen ist der periphere Widerstand in der AFS, insbesondere durch die Verzweigung in drei kleinere Unterschenkelgefäße, hoch.
Abbildungen 1a und 1b zeigen den anatomischen Verlauf der AFS und seine Entsprechung im 64-Zeilen-CT-Angiogramm.
Hinsichtlich der mechanischen Beanspruchung unterscheidet man in der AFS vier Zonen mit unterschiedlichen dynamischen Eigenschaften. Proximal kommt es unterhalb der Profundagabel zu starken Beugungen des Gefäßes; im mittleren, langstreckigen Abschnitt ist die AFS während Bewegung longitudinaler Kompression ausgesetzt; innerhalb des Adduktorenkanals ist sie ligamentär fixiert und unbeweglich, im distalen Abschnitt schließlich (im Bereich des Knies) unterliegt das Gefäß erneut starken Beugungs- und Knickkräften (Abbildungen 2a und 2b).
Mit zunehmender Inzidenz der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (PAVK), die heute bei den > 65-Jährigen fast 20% beträgt [4], sowie einer prognostizierbaren Zunahme der PAVK-Erkrankungen aufgrund der demographischen Entwicklung rückt die AFS zunehmend in den Mittelpunkt der interventionellen Tätigkeit. So wurden in unserem Zentrum im Jahre 2004 von 1 020 peripheren Interventionen in den Gefäßregionen Karotiden, Aorta, Nieren- sowie Becken- und Beinarterien 470 im Bereich der AFS durchgeführt.
Die erste perkutane transluminale Angioplastie (PTA) der AFS wurde 1964 mittels übereinander geschobener Katheter von Dotter & Judkins durchgeführt [5]. 1973 wurde das Dotter-Prinzip von Zeitler auch in Deutschland in größerem Umfang zur Behandlung von arteriosklerotischen Läsionen der AFS eingesetzt [33]. Die erste Ballondilatation erfolgte dann durch Andreas Grüntzig 1974 [12]. Seitdem kam es zunächst zu technologischen Weiterentwicklungen der Dilatationstechnologie durch
• verbesserte Ballonmaterialien (Einführung von „compliant“ und „noncompliant“ Ballons), • steuerbare Drähte, • die „Monorail“-Technik, • Geräte mit geringerem Diameter,
• ablative Verfahren mittels Laser-, Atherektomie-und Thrombektomiekathetern • und schließlich die Entwicklung spezieller ballonexpandierbarer Edelstahlstents für die AFS. Die in den 90er Jahren erzielten Ergebnisse nach Ballondilatation sind mit mittelfristigen Restenose-raten in der Größenordnung von 50% unbefriedigend (Tabelle 1).
Durch den Einsatz ballonexpandierbarer Edel-stahlstents konnte allenfalls bei kurzen Läsionen eine Verbesserung erreicht werden. So beobachteten Becquemin et al. bei 227 Patienten mit AFS-Läsion bis 7 cm Länge 1 Jahr nach Implantation von Palmaz-Schatz-Stents eine Restenoserate von 35% [1]. Bei Läsionen mit einer mittleren Länge von 13,5 cm fanden Conroy et al. dagegen wiederum nur eine 1-Jahres-Restenose-/Reverschlussrate von 53%, die nach 4 Jahren auf 75% angestiegen war [3]. Somit scheint die Implantation von ballonexpandierbaren Edelstahlstents gegenüber der alleinigen Ballondilatation – sehr kurze Läsionen ausgenommen – keine wesentlichen Vorteile zu bringen. Auch die zusätzliche Stentimplantation nach suboptimaler Ballondilatation erwies sich in einer Untersuchung von Gray et al. an 55 Patienten als wenig hilfreich: Nach 1 Jahr waren nur noch 22% der behandelten Gefäße (mitt-lere Läsionslänge 16,5 cm) offen [11].
Mit dem 1998 von der schweizerischen Firma Schneider eingeführten Wallstent bot sich erstmals ein selbstexpandierender und flexibler Stent aus einer Nickel/Cobalt/Titan/Stahl-Legierung zur Behandlung von AFS-Läsionen an. Gordon et al. setzten diesen Stent bei 57 Patienten mit im Mittel 14 cm langen chronischen Verschlüssen der AFS ein und erhoben Offenheitsraten von 55% nach 1 Jahr und 30% nach 3 Jahren [10]. Diese wenig überzeugenden Ergebnisse wurden durch eine Untersuchung von Sabeti et al. bestätigt, die bei 123 Patienten Wallstents nach suboptimaler Ballondilatation implantierten und eine 1-Jahres-Offenheitsrate von 54% feststellten [23]. In dieser Studie zeigte sich allerdings eine Überlegenheit der seit 1999 zur Verfügung stehenden selbstexpandierenden Nitinolstents, die bei 104 Patienten zu einer 1-Jahres-Offenheitsrate von 75% führten (p = 0,008 gegen Wallstents) [23].
Auch die Excimer-Laser-Angioplastie von AFS-Läsionen führte mit einer Reinterventionsrate von 57% nach 12 Monaten zu einem enttäuschenden Ergebnis [2, 17]. Als erfolgreicher erwies sich die Atherektomie mit dem „Silverhawk“-Katheter (Fox-Hollow Technologies, Inc., Redwood City, CA, USA), die je nach Läsionstyp (De-novo-Stenose, Restenose oder In-Stent-Restenose) nach 6 Monaten zu (Rezidiv-)Restenoseraten zwischen 27% und 41% führte [35]. Vielversprechende Ergebnisse wurden auch für die Kryoplastie vorgestellt, die bei lediglich 30 von 102 Patienten nach 9 Monaten zu einer Restenose führte [16]. Im eigenen Patientengut von 22 mittels Kryoplastie behandelten Patienten lag die Restenoserate allerdings mit 73% statistisch signifikant höher. Ein möglicher Grund für diese Diskrepanz mag in dem höheren Anteil verkalkter Läsionen bei unseren Patienten liegen.
<Abbildung 1a. Anatomie des Oberschenkels mit Verlauf der Arteria femoralis superficialis (aus [8]).> <figura>
<Abbildung 1b. 64-Zeilen-CT-Angiogramm der Becken- und Beingefäße eines Patienten mit offener rechter und verschlossener linker Arteria femoralis superficialis (Pfeil).> <figura>
Ergebnisse der AFS-Intervention im Vergleich zu anderen Gefäßen Akut lassen sich nach Intervention im Bereich der AFS gute Ergebnisse erreichen, jedoch sind die mittel- und langfristigen Ergebnisse im Vergleich zu den Resultaten im Bereich der Halsschlagadern, der Nierenarterien, der Koronararterien und der Beckenarterien (Tabelle 2) unbefriedigend.
Wodurch sind nun die unbefriedigenden Resultate im Bereich der AFS zu erklären? Was macht die AFS zum komplexesten interventionell zu behandelnden Gefäß?
Die AFS unterscheidet sich in ihrer Reaktion auf mechanische Traumata ganz wesentlich von anderen arteriellen Gefäßen. So sind die entzündlichen Serummarker C-reaktives Protein, Serumamyloid und Fibrinogen nach Stentimplantation in der muskulären AFS signifikant höher als nach Stentimplantation in den elastischen Becken- oder Karotisarterien [26]. Darüber hinaus zeigte sich, dass das Auftreten von Restenosen in der AFS mit dem Ausmaß der entzündlichen Antwort nach Katheterintervention korreliert [27].
Medikamentenfreisetzende Stents in der AFS
In den Koronararterien konnte durch die Einführung von medikamentenfreisetzenden („drug-eluting“) Stents [20, 21, 28, 31] das Problem der In-Stent-Restenosen weitgehend gelöst werden. Dies hat dazu geführt, dass man in zwei kleineren Studien – SIROCCO I und II – herkömmliche Nitinolstents (SMART Control, Cordis, Warren, NJ, USA) randomisiert mit sirolimusfreisetzenden SMART-Nitinolstents verglichen hat [6, 7]. Die nach 6 Monaten ermutigenden Resultate der Sirolimusstentimplantation (18 gegen 18 Patienten in SIROCCO I; Restenoserate nach 6 Monaten 0% gegen 23,5% bei herkömmlichen Nitinolstents; p = 0,103 [7]; 29 gegen 28 Patienten in SIROCCO II; Restenoserate nach 6 Monaten 0% gegen 7,7% bei herkömmlichen Nitinolstents; p = 0,49 [6]) zeigten nach 9 Monaten eine Angleichung von Sirolimus- und herkömmlichen Nitinolstents, mit Restenoseraten von 23,1% bzw. 21,7% in SIROCCO II [22]. Auffällig war in beiden SIROCCO-Studien das gute Abschneiden des Kontrollstents – eine Beobachtung, die von Mewissen in einer retrospektiven Untersuchung bestätigt wurde, der bei 122 Patienten mit im Mittel 12 cm langen Läsionen 12 bzw. 24 Monate nach Nitinolstentimplantation eine 76%ige bzw. 60%ige Offenheit fand [19].
<Abbildungen 2a und 2b. a) Kontrastmittelangiographie der Arteria femoralis superficialis bei gestrecktem Bein. b) Kontrastmittelangiographie der Arteria femoralis superficialis bei gebeugtem Knie.> <figura>
<Tabelle 1. Langzeitergebnisse der Ballondilatation von Läsionen der Arteria femoralis superficialis.> <tabela>
<Tabelle 2. Restenoseraten in nicht femoropoplitealen Stromgebieten.> <tabela>
Stentbrüche
Ein Problem herkömmlicher Nitinolstents in der AFS stellen jedoch die Stentbrüche dar, die erstmals in den SIROCCO-Studien auffielen. Es zeigte sich jedoch keine Korrelation zum Auftreten von Restenosen oder Reverschlüssen. Eine Korrelation zwischen dem Auftreten und der Ausprägung von Stentfrakturen sowie in der Folge von Restenosen ist allerdings insbesondere bei langstreckig mit Stents versorgten Läsionen dargestellt worden [24].
Aktuelle randomisierte Studien mit Nitinolstents
Derzeit werden aufgrund der ermutigenden Resultate mit den herkömmlichen Nitinolstents randomisierte und kontrollierte Studien durchgeführt. Im multizentrischen Femoral Artery Stenting Trial (FAST) wurden 244 Patienten mit AFS-Läsionen von im Mittel 4,5 cm Länge randomisiert entweder einer alleinigen PTA oder einer Implantation von Luminexx-Nitinolstents (C.R. Bard, Inc., Murray Hill, NJ, USA) zugeführt. Primärer Endpunkt war die mittels Ultraschall gemessene Restenoserate nach 12 Monaten. In einer Zwischenanalyse nach 6 Monaten zeigte sich ein Trend zugunsten besserer Ergebnisse nach Stentimplantation, mit einer 33%igen Reduktion der Restenoserate (25,5% gegen 38,3%; p = 0,085) in der „intention-to-treat“-Analyse [14]. Eine ähnliche Studie unter Verwendung der „Dynalink“-bzw. „Absolute“-Stents (beide Guidant, Santa Clara, CA, USA), die „Balloon Angioplasty Versus Stenting with Nitinol Stents in the Superficial Femoral Artery“-(„Vienna Absolute“-)Studie, wurde kürzlich an der Universität Wien beendet.
Schlussfolgerung
Die AFS muss auch heute noch unverändert als das am schwierigsten interventionell zu behandelnde Gefäß angesehen werden. Aufgrund anatomischer und hämodynamisch-funktioneller Besonderheiten sowie des hohen Anteils von häufig langstreckigen Verschlüssen mit schwierigem interventionellen Zugang sind die Ergebnisse der interventionellen Therapie bisher insgesamt als unbefriedigender als in jedem anderen arteriellen Gefäßgebiet zu bezeichnen. So geht die alleinige Ballondilatation – mit Ausnahme sehr kurzer Läsionen – ebenso wie die Implantation von ballonexpandierbaren Stents mit regelrecht schlechten Ergebnissen einher. Allerdings hat die Häufigkeit zu behandelnder AFS-Läsionen über die Jahre dazu geführt, dass eine zunehmende Kenntnis der erforderlichen Techniken zur Rekanalisation von AFS-Verschlüssen entstanden ist. Des Weiteren hat sich in den letzten 3 Jahren eine mögliche Überlegenheit von selbstexpandierenden, elastisch verformbaren Nitinolstents gegenüber der alleinigen Ballondilatation bzw. dem Einsatz ballonexpandierbarer Stents abgezeichnet. Hier sind die endgültigen Ergebnisse kontrollierter, randomisierter Vergleichsstudien abzuwarten.
Der erste Einsatz von mit Sirolimus beschichteten Nitinolstents in der AFS (SIROCCO-Studie) verlief enttäuschend. Hier sind weitere Untersuchungen mit unterschiedlichen Medikamenten, Freisetzungskinetiken und Stentdesigns erforderlich. Möglicherweise ist auch der Einsatz bioresorbierbarer Stents ein Weg, der zur weiteren Verbesserung der Ergebnisse beitragen könnte. Einen weiteren interessanten Therapieansatz stellt die Implantation von komplett ummantelten Stents im Sinne einer endovaskulären Bypassversorgung dar. Auch angesichts des Auftretens von Stentfrakturen mit in der Folge gehäuft vorkommenden Restenosen (Reverschlüssen) muss dem Design von Nitinolstents zusätzliche Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Wie weit durch biomedizinische Verfahren wie den Einsatz von Stammzellen und Gefäßwachstumsfaktoren zur Auslösung einer Angiogenese oder Methoden zur Beeinflussung der NO-Synthese eine Verbesserung der klinischen Situation bei Patienten mit Erkrankungen der AFS erreichbar ist, lässt sich derzeit nicht beurteilen. Angesichts der klinischen Bedeutung des Gefäßes sind hier weitere Bemühungen erforderlich.