Kurze QT-Syndrome
<Eric Schulze-Bahr1, 2, 3>
Zusammenfassung
Das angeborene kurze QT-Syndrom („short QT syndrome“ [SQTS]) ist eine relativ neue, genetisch determinierte Arrhythmie,die am besten als pathophysiologisches Spiegelbild des langen QT-Syndroms (LQTS) dargestellt werden kann. Aktivierende, den Repolarisationsstrom vergrößernde Auswirkungen durch Mutationen in Kaliumkanalgenen liegen dem SQTS zugrunde, wobei genetische und pathophysiologische Heterogenität besteht. Derzeit sind drei Unterformen des SQTS bekannt, wobei es möglicherweise ähnlich wie beim LQTS unterschiedliche T-Wellen-Morphologien gibt, die mit einzelnen genetischen Unterformen assoziiert sind. Bislang liegen nur einzelne Fall- oder Familienberichte vor. Als Therapie der Wahl wird aufgrund der kurzen effektiven Refraktärperiode derzeit die ICD-Implantation durchgeführt. Inwieweit andere, medikamentöse Ansätze (z.B. Chinidin) eine weitere therapeutische Möglichkeit darstellen, muss noch genauer evaluiert werden. Das SQTS muss beim Auftreten anderer, unklarer Formen von idiopathischem Vorhof-und/oder Kammerflimmern in Erwägung gezogen werden.
<Schlüsselwörter: Kurzes QT-Syndrom · Genetik · Mutation · Gen>
Einleitung
Genetisch determinierte, primär elektrisch bedingte, arrhythmogene Erkrankungen („primary electrical heart diseases“), wie beispielsweise das Syndrom des langen QT-Intervalls (langes QT-Syndrom, „long QT syndrome“ [LQTS]), das Brugada-Syndrom (BrS) und stressinduzierte, polymorphe Kammertachykardien („catecholaminergic polymorphic VT“ [CPVT]), sind mit dem plötzlichen Herztod assoziiert [6]. Das LQTS (mit Innenohrschwerhörigkeit) wurde erstmalig 1957 von Jervell & Lange-Nielsen bei Patienten mit einem strukturell unauffälligen Herzen beschrieben [7]. Vermutlich berichtete bereits Meißner in einem Textbuch zur Schwerhörigkeit vom Jervell-Lange-Nielsen-Syndrom [8]. Spätere Falldarstellungen berichteten dann vom „klassischen“, autosomal-dominanten LQTS ohne Innenohrschwerhörigkeit [9, 10]. Bislang war jedoch wenig über die Bedeutung verkürzter QT-Intervalle bekannt. Algra et al. berichteten 1991 über Auswertungen von 6 693 konsekutiven Holter-EKGs und ein erhöhtes Risiko für den plötzlichen Herztod nicht nur bei einem verlängerten (> 440 ms), sondern auch
bei einem verkürzten QT-Intervall (< 400 ms) [11]. Im Jahr 2000 wurde das kurze QT-Syndrom („short QT syndrome“ [SQTS]) als neue Krankheitsentität in der Literatur vorgeschlagen [12, 13]. Ein Beispiel zeigt Abbildung 1. In der Arbeit von Gussak et al. wurde von einer Mutter und zwei Kindern berichtet, die alle ein kurzes QT-Intervall im Oberflächen-EKG zeigten. Die jüngste Tochter war 17 Jahre alt und hatte verschiedene Episoden von paroxysmalem Vorhofflimmern, die z.T. elektrisch kardiovertiert werden mussten [13]. Das QT-Intervall betrug bei einer Herzfrequenz von 69/min nur 260 ms. Der 21-jährige Bruder des Mädchens hatte ebenfalls ein kurzes QT-Intervall (272 ms bei 58/min), des Gleichen die 51-jährige Mutter (260 ms bei 74/min). Bei einem weiteren, aber nicht verwandten Patienten (37 Jahre) mit plötzlichem Herztod wurde retrospektiv ein ähnlich kurzes QT-Intervall dokumentiert (266 ms). Es bestand kein Hinweis auf ein herzorganisches oder anderes Leiden, und da die Erkrankung anderweitig nicht erklärt werden konnte, wurde eine familiäre (genetische) Ursache angenommen.
Kurzes QT-Intervall und kurzes QT-Syndrom Derzeit besteht noch kein Expertenkonsensus, wo der untere Normwert des QT-Intervalls liegt und ab wann ein QT-Intervall als verkürzt eingestuft wird. Die zuvor beschriebenen Patienten hatten einen QT-Intervall-Wert, der unter den 80% des vorhergesagten Werts des QT-Intervalls lag („predicted QT value“ [QTp]) [14]. Bei QTp handelt es sich um einen nach einer Formel, die aus EKG-Registrierungen von 14 379 gesunden Individuen ermittelt wurde und zur Erstellung eines vorhersagbaren QT-Intervalls herangezogen wird, berechneten Wert: QTp (in ms) = 656/(1 + Herzfrequenz/100). Die Prävalenz eines QT-Intervalls < 88% vom QTp betrug 2,5% (entsprechend 360 Individuen), wohingegen eine QT-Dauer < 80% bei nur 0,03% (entsprechend 4/14 379 Individuen) gefunden wurde. Gussak et al. schlugen vor, dass 88% des QTp-Werts einem kurzen QT-Intervall entsprechen sollten, weil es sich um zwei Standardabweichungen (SD) vom Mittelwert handelt und somit das untere, normale Limit des QT-Intervalls definiere [12, 13]. Bereits im Jahr 1993 beschrieb Moss bei 158 gesunden Kindern, 222 gesunden Männern und 198 gesunden Frauen im mittleren Alter folgende mittlere QT-Werte und Standardabweichungen [15]:
• Kinder: 370 ± 30 ms (Bereich: 310–420 ms), • Männer: 400 ± 30 ms (Bereich: 330–510 ms), • Frauen: 390 ± 30 ms (Bereich: 330–480 ms). Unter der Annahme, dass zwei Standardabweichungen vom Mittelwert der QT-Intervalle dem unteren Normalwert entsprechen, würde für Kinder ein kurzes QT-Intervall bei < 310 ms, für Männer und Frauen bei < 330 ms (nicht frequenzkorrigiert) liegen. In einer anderen Arbeit verglichen Luo & Tompkins die vier gebräuchlichsten Formeln zur Frequenzkorrektur des QT-Intervalls und analysierten über 10 000 Zwölf-Kanal-EKGs herzgesunder Patienten [16]. Als Mittelwert für die nicht frequenzkorrigierten QT-Intervalle wurden 380 ± 36 ms bestimmt. Unter Anwendung der Bazett-Formel [17] betrugen die mittleren QTc-Werte 427 ± 25 ms, bei Verwendung der Fridericia-Formel 410 ± 24 ms, im Rahmen der Framingham-Formel 410 ± 22 ms und nach der von Hodges ermittelten Formel 411 ± 21 ms. Als untere, frequenzkorrigierte QTc-Werte gaben Luo & Tompkins für die Bazett-Formel 336 ms (bei einer Herzfrequenz von 60/min), für die Fridericia-Formel 372 ms, für die Framingham-Formel 367 ms und für die Hodges-Formel 375 ms an. Entsprechend dem QTp würde sich bei einem 88%igen Wert und einer angenommenen Herzfrequenz < 60/min ein QT-Wert von 361 ms ergeben. Für die Diagnose eines SQTS gibt es daher noch keine einheitlichen Diagnosekriterien. Die Diagnose sollte erwogen werden, wenn
• ein kurzes QT-Intervall in Abwesenheit anderer Ursachen vorliegt und • Vorhof- und/oder Kammerflimmern dokumentiert wurden oder Symptome diesbezüglich bestehen oder
• eine positive Familienanamnese für plötzlichen Herztod bzw. SQTS vorhanden ist [1]. Andere Ursachen, unter denen sich das QT-Intervall verkürzen kann, sollten zuvor ausgeschlossen warden (z.B. erhöhte Herzfrequenz, Hyperkaliämie, Hyperkalzämie, Azidose, Digitalisintoxikation oder Hyperthermie; Tabelle 1).
<Abbildung 1. Brustwandableitungen bei SQTS: QT-Intervall 259 ms (entsprechend QTc nach Bazett: 280 ms1/2). Hohe, symmetrische T-Welle, fehlendes isoelektrisches ST-Segment, kurzes PQ-Intervall. EKG-Schreibgeschwindigkeit 25 mm/s.> <figura>
Formen und Pathogenese des kurzen QT-Syndroms
Bereits früh gab es Hinweise, dass die idiopathische Erkrankung klinisch und damit auch pathophysiologisch heterogen ist. Gussak et al. schlugen zwei unterschiedliche Formen vor, zum einen die paradoxe QT-Verkürzung im Rahmen erniedrigter Herzfrequenzen (sog. „deceleration-dependent form“), zum anderen eine herzfrequenzunabhängige Form (sog. „heart-rate-independent SQTS) [18]. Für beide Formen existieren nur wenige Fallbeispiele in der aktuellen Literatur, wobei die zweite (herzfrequenzunabhängige QT-Verkürzung) die überwiegend berichtete Form ist. Im Oberflächen-EKG (Abbildung 1) fallen neben dem kurzen QT-Intervall eine spitzgipflige und hohe, schmale T-Welle in V1–V6, die meist symmetrisch ist, und zudem ein kurzes oder nicht vorhandenes ST-Segment auf. Das Intervall zwischen dem Ende der T-Welle und der P-Welle (Tend–P) erscheint lang, U-Wellen fehlen üblicherweise. Charakteristischerweise gibt es keine dynamischen Änderungen der T-Wellen-Morphologie bei verschiedenen Herzfrequenzen. Das PQ-Intervall wirkt in den publizierten EKGs ebenfalls kurz, obgleich dies in der Literatur nicht beschrieben ist. Unterschiedliche, zellulär-elektrophysiologische Mechanismen für ein SQTS werden diskutiert [18, 19]. Prinzipiell sind Veränderungen in verschiedenen myozellulären Ionenströmen denkbar, die dem kurzen QT-Intervall zugrunde liegen können, wobei die repolarisierenden Nettoauswärtsströme überwiegen, z.B. durch aktivierende Genmutationen in Ionenkanalgenen. Es handelt sich dabei in erster Linie um die Kaliumströme IKr, IKs, IK-ACh und IK-ATP. IK-ACh-aktivierende Genmutationen werden als Ursache der dezelerationsabhängigen Form des SQTS diskutiert, was bislang noch nicht nachgewiesen worden ist [19].
Die familiäre Natur des SQTS wurde in einer Arbeit von Gaita et al. gezeigt und war ein weiterer Hinweis auf eine mögliche genetische Ursache des SQTS [20]. In der Studie wurde von sechs Patienten aus zwei verschiedenen Familien mit SQTS berichtet, die durch Synkopen, Palpitationen, überlebten plötzlichen Herztod und eine positive Familienanamnese für plötzlichen Herztod charakterisiert waren. Die sehr kurzen QT-Intervalle waren niemals länger als 280 ms bzw. frequenzkorrigiert 300 ms. Auch wurde bei keinem der betroffenen Familienmitglieder eine strukturelle Herzerkrankung nachgewiesen. Invasive elektrophysiologische Untersuchungen zeigten sowohl eine kurze atriale als auch ventrikuläre Refraktärperiode bei vier SQTS-Patienten. Es bestanden eine hohe Inzidenz für Vorhofflimmern und darüber hinaus eine erhöhte, ventrikuläre Vulnerabilität für Kammerflimmern. Die meisten Patienten wurden konsequenterweise mit einem ICD therapiert [20].
Aufgrund der erhöhten Neigung zum Kammerflimmern untersuchten Viskin et al. 28 konsekutive Patienten mit idiopathischem Kammerflimmern (17 Männer und elf Frauen, Alter 31 ± 17 Jahre) und verglichen die Länge des QT-Intervalls mit einer alters- und geschlechtsangepassten Population Gesunder (n = 270). Ein kurzes, frequenzkorrigiertes QT-Intervall wurde dabei als < 360 ms (Männer) bzw. < 370 ms (Frauen) definiert. Obgleich in beiden Gruppen eine signifikante Überlappung in der Länge des QT-Intervalls bestand, hatten Männer mit idiopathischem Kammerflimmern tendenziell ein deutlich kürzeres QT-Intervall (371 ± 22 ms vs. 385 ± 19 ms für Kontrollen; p = 0,034). Bei Frauen wurde dies nicht beobachtet. Insbesondere während niedrigerer Kammerfrequenzen wurden bei Männern kurze QT-Intervalle häufiger beobachtet, wobei ein Zusammenhang mit dem Auftreten von z.B. nächtlichem Kammerflimmern nicht hergestellt werden konnte. Die Autoren schlossen, dass es – ähnlich wie beim oberen Normwert des QT-Intervalls – beim unteren Normwert u.U. schwierig sein kann, zwischen gesunden Personen und Patienten mit einem SQTS zu unterscheiden [5]. Ähnliches ist auch beim LQTS bekannt [21]. Viskin et al. schlagen vor, dass ein QT-Intervall < 360 ms, insbesondere während bradykarder Phasen, einen möglichen Risikofaktor für ventrikuläre Kammertachykardien darstellt [5].
<Tabelle 1. Diagnosekriterien für ein SQTS. AF: Vorhofflimmern; VF: Kammerflimmern.> <tabela>
Genetische Ursachen des kurzen QT-Syndroms
Bislang sind nur sehr wenige Fallberichte bekannt, bei denen eine genetische Aufklärung gelang. Der Anteil genetischer Formen ist noch unklar. Das erste Krankheitsgen wurde 2004 von Brugada et al. veröffentlicht [22]. Im Rahmen einer Kandidatengenuntersuchung an o.g. Ionenkanalgenen wurden die zwei zuvor berichteten Familien mit SQTS [20] untersucht. Obgleich beide SQTS-Familien nicht verwandt waren, wurde im IKr-Kanal-Gen HERG (auch: KCNH2) die gleiche heterozygote Nukleinsäureveränderung identifiziert, die zu einer Substitution von Asparagin (Symbol: N) zu Lysin (K) in Position 588 führt (KCNH2: N588K). In heterologen Expressionsexperimenten wurde anschließend gezeigt, dass der Aminosäureaustausch zu einem geänderten Verhalten des Wildtypkanals führt, indem der IKr-Strom in der Phase III des Aktionspotentials vergrößert ist, was zu einer deutlichen Verkürzung des Aktionspotentials führte. In-vitro-Untersuchungen (TSA201-Zellen) zeigten, dass den KCNH2-K588-Kanälen (SQT-1) mit einer „gain of function“ eine mangelnde Kanalinaktivierung im positiven Spannungsbereich zugrunde lag [23, 24]. Damit ist das angeborene SQTS (SQT-1) die erste Erkrankung, die mit einer „gain of function“-Mutation des KCNH2-Gens assoziiert ist. Die Tatsache, dass in einer dritten Familie mit SQTS keine KCNH2-Mutation identifiziert wurde, wies auf eine genetische Heterogenität der Erkrankung hin. Interessanterweise ist die KCNH2-K588-Mutante sensitiv für IKr-Kanal-Blocker, sowohl bei Patienten mit SQTS als auch experimentell. Chinidin hatte hierbei eine größere Bindungsaffinität für den offenen Kanalzustand und konnte beim SQTS den vermehrten IKr-Strom effektiv reduzieren. Darüber hinaus weisen weitere Eigenschaften von Chinidin (u.a. IKs-Blockade und anticholinerge Aktivität) eine günstige Wirkung beim SQTS auf. In einer Pilotstudie konnten Gaita et al. zeigen, dass bei SQT-1-Patienten eine Provokation mit Flecainid, Sotalol und Ibutilid das QT-Intervall nicht wesentlich zu verlängern vermochte [25], wohingegen die Verabreichung von Chinidin eine QT-Verlängerung von durchschnittlich 230 ± 12 ms auf 362 ± 25 ms bewirkte. Parallel dazu kam es zu einer Verlängerung der effektiven ventrikulären Refraktärperiode (> 200 ms), und Kammerflimmern war nicht mehr induzierbar [25]. Die zellulärelektrophysiologischen Wirkungen von Chinidin sind komplexer, da es außer der Blockade des schnellen Natriumeinwärtsstroms INa zum verzögerten Calciumeinfluss durch den L-Typ-Calciumkanal und zur Blockade des IKr-Kanals und des IKs-Kanals kommen kann. Auch sind weitere blockierende Effekte auf den IK1-, den IK-ATP- und den Ito-Kanal bekannt. Bei drei SQT-1-Patienten zeigten belastungsergometrische Untersuchungen, dass sich das QT-Intervall unter höheren Herzfrequenzen und einer Therapie mit Chinidin (gemessen als Intervall zwischen Q und Tpeak in Ableitung V3) weniger verkürzte [23, 24]. Auf der Luo-Rudy-Formel basierende Simulationsmodelle des ventrikulären Aktionspotentials zeigten darüber hinaus, dass eine mangelnde Inaktivierung des IKr-Stroms zu einer heterogenen Aktionspotentialverkürzung innerhalb der Wand der linken Ventrikels führte [26], insbesondere in den mittmyokardialen Schichten ausgeprägter als in epi- oder endokardialen Wandschichten. Die transmurale Dispersion der Repolarisation wurde jedoch nicht wesentlich größer [26]. Ähnliche Ergebnisse mit einer deutlichen Verkürzung des Aktionspotentials und des idealisierten QT-Intervalls (beispielhaft in Abbildung 2) wurden erreicht, wenn der agonistische Effekt einer Hyperkaliämie in das Modell mit einbezogen wurde (mit konsekutiver IKr-Strom-Augmentation) [27].
Als zweites Gen für das SQTS (SQT-2) identifizierten Bellocq et al. das KCNQ1-Gen [28, 29]. Eine heterozygote Missense-Mutation in diesem Gen führte ebenfalls zu einer Überfunktion des KCNQ1-Kanal-mediierten IKs-Stroms und wurde bei einem 70-jährigen Mann mit idiopathischem Kammerflimmern und einem kurzen QT-Intervall gefunden. Eine Mutation im SQT-1-Gen wie auch in den IKs- und IKr-Untereinheiten KCNE1 und KCNE2 wurde zuvor ausgeschlossen. Heterologe Expressionsexperimente (COS-7-Zellen) zeigten, dass bei Koexpression von Wildtyp und V307LKvLQT1 Kaliumströme in Anwesenheit von minK gemessen wurden, die durch eine beschleunigte Aktivierung des Kanals mit einer IKs-Strom-Vergrößerung einhergingen. Darüber hinaus ist es zu einer Linksverschiebung (ca. –20 mV) der Stromspannungskurve gekommen. Im Priebe-Beuckelmann-Computermodell des menschlichen Aktionspotentials wurden die durch die V307L-KvLQT1Genmutationen verursachte Verschiebung der Aktivierung eingefügt und der Effekt auf das Aktionspotential berechnet (beispielhaft in Abbildung 2). Die Ergebnisse zeigen, dass der Verlust der Inaktivierung zu einem vermehrten IKs-Strom und so zu einer Verkürzung des Aktionspotentials im Sinne eines SQTS führt.
In einer Untersuchung von Priori et al. wurde eine weitere genetische Heterogenität des SQTS gezeigt. In einer kleinen Familie mit zwei betroffenen Patienten wurde keine Mutation im HERG-Gen (SQT-2) und KCNQ1-Gen (SQT-1) identifiziert. Eine weitere Kandidatengensuche (u.a. die Gene SCN5A, KCNE1 und KCNE2) erbrachte letztendlich eine Mutation im KCNJ2-Gen (SQT-3) [30], welches zuvor als Gen für das Andersen-Syndrom (LQT-7) publiziert worden war [31]. Es konnte sowohl bei einem Probanden mit einem kurzen QT-Intervall (QTc: 315 ms) und einer asymmetrischen T-Welle als auch bei dem 35-jährigen Vater (QTc: 320 ms, rezidivierende Präsynkopen seit dem 15. Lebensjahr) eine heterozygote KCNJ2-Genmutation identifiziert werden (KCNJ2-D172N). Die Mutation konnte in gesunden Kontrollpersonen nicht identifiziert werden. Heterologe Expressionsexperimente (CHO-Zellen), die keinen endogenen IK1-Strom enthalten, zeigten, dass Koexpression von Wildtyp und Mutante zu einem vergrößerten Auswärtsstrom führte. In Computersimulationsmodellen (beispielhaft in Abbildung 2) führten der beobachtete Shift der IK1-Kanal-Aktivierung und die verkürzte Aktivierungszeit zu einer Aktionspotentialverkürzung von 80 ms [30]. Li et al. konnten unabhängig hiervon zeigen, dass in transgenen Mäusen die Hochregulation von IK1 eine Verkürzung des Aktionspotentials und des QT-Intervalls bedeutete, beide assoziiert mit einer Arrhythmieneigung in den Vorhöfen und den Ventrikeln [32].
<Abbildung 2. Aktionspotentialsimulationen (modifiziert nach [30]) der derzeitigen verschiedenen SQTS-Varianten unter Verwendung des Priebe-Beuckelmann-Modells für den linken menschlichen Ventrikel. Abszisse: APD in ms; Ordinate: Membranpotential in mV. Linien repräsentieren Wildtyp und SQTS-Modelle entsprechend Beschriftung.> <figura>
Fazit
Nach derzeitigem Kenntnisstand ist das SQTS das pathophysiologische Spiegelbild des LQTS („Yin und Yang“) [1, 2], wobei eine ähnliche genetische und pathophysiologische Heterogenität besteht. Bislang sind nur Einzelfallberichte bekannt, die zu einer Einteilung in drei Unterformen (SQT-1–3) geführt haben. Möglicherweise gibt es, ähnlich wie beim LQTS, Genotyp-Phänotyp-Beziehungen (z.B. unterschiedliche T-Wellen-Morphologien oder differentielle therapeutische Ansprechbarkeit) der einzelnen SQTS-Unterformen. Als Therapie der Wahl wird aufgrund der kurzen effektiven Refraktärperiode der Ventrikel derzeit die ICD-Implantation durchgeführt. Zusätzlich ist Vorhofflimmern häufig koinzident. Inwieweit andere, medikamentöse Ansätze (Chinidin) eine weitere therapeutische Möglichkeit darstellen, muss noch genauer evaluiert werden. Zusammenhänge zwischen SQTS, idiopathischem Vorhofflimmern [3, 4] und idiopathischem Kammerflimmern [5] scheinen zu bestehen und sollten daher im klinischen Alltag berücksichtigt werden.