Aktueller Stand der primären Katheterablation von Vorhofflimmern
<Sabine Ernst, Karl Heinz Kuck1>
Zusammenfassung
Die kurativ intendierte Katheterablation von Vorhofflimmern hat in den letzten Jahren entscheidende Fortschritte hinsichtlich eines reproduzierbaren und effektiven Verfahrens gemacht. Über die Bedeutung der Triggerung von Vorhofflimmerepisoden durch schnelle Extrasystolie aus den Ostien der Pulmonalvenen (PVs) hinaus konnte durch invasive elektrophysiologische Untersuchungen auch das die PVs umgebende Vorhofmyokard in seiner Bedeutung für die Aufrechterhaltung von anhaltendem Vorhofflimmern weiter charakterisiert werden. Neben den etablierten Verfahren auf dem Boden der Hochfrequenzstromablation werden zunehmend neue Ablationsenergien (z.B. Laser-, Ultraschallenergie oder Kryothermie) eingesetzt, um permanente Läsionen (meist um die PVs) anzulegen. Mit der magnetischen Navigation hat ein weiteres neues Verfahren Einzug in die Behandlung tachykarder Herzrhythmusstörungen gehalten. Insbesondere durch die Kombination mit den bestehenden dreidimensionalen Mapping- und den dreidimensionalen bildgebenden Verfahren eröffnet dieses System neue Optionen zum ferngesteuerten Mapping (und zur Ablationsbehandlung) von Vorhofflimmern.
<Schlüsselwörter: Katheterablation · Vorhofflimmern · Arrhythmie>
Einleitung
Die für die Entwicklung einer kurativen Ablationsstrategie von Vorhofflimmern entscheidende Beobachtung war, dass schnelle elektrische Impulse aus den Pulmonalvenen (PV) Vorhofflimmerphasen initiieren können, quasi als „Trigger“ wirken [1]. Damit rückten die PVs und der linke Vorhof in den Mittelpunkt des Interesses der invasiven Elektrophysiologen. Seit den initialen Berichten der direkten „fokalen“ Hochfrequenzstromablation innerhalb der PVs [2] haben sich die Konzepte der kurativ intendierten Katheterablation in kurzen Abständen geändert.
Anatomische Voraussetzungen
Der elektrische Impuls geht von Myokardzellen aus, die während der Entwicklung des Herzens in die PV eingewandert sind. Aus ihrer Fähigkeit zur spontanen Depolarisation entsteht der Trigger, der entlang der Myokardfaser zum linken Vorhof geleitet wird [1, 2]. Am Ostium der einzelnen PVs findet sich meist eine zirkuläre Faserrichtung [3]. Wenige longitudinal in die PVs hineinreichende Myokardfasern sind nachweisbar, deren Länge bis zu einigen Zentimetern (bis hin zum Lungenhilus) reichen kann [3].
Die Morphologie der PV-Ostien und der Übergang zum Myokard des linken Vorhofs sind fließend. Selbst mit histologischen Untersuchungen konnte keine diskrete, eindeutige Grenze zwischen Vorhof und PV nachgewiesen werden [2]. In der Angiographie, und noch besser mit den neuen dreidimensionalen bildgebenden Verfahren wie MR-Angiographie oder 3-D-Kardio-CT, kann das meist trichterförmig zulaufende Ostium der PV dargestellt werden. Die genaue Kenntnis der PV-Morphologie ist insbesondere wegen des Risikos der PV-Stenosierung oder -Okklusion nach intrapulmonalvenöser Hochfrequenzstromablation notwendig, wobei das Risiko umso geringer ist, je weiter die Ablation vom Ostium entfernt ist. Im Einzelfall kann dies, auch unter Verwendung dreidimensionaler Mapping-Verfahren und Kombination mit Kontrastmittelangiographien, eine schwierige Aufgabe darstellen, die eine PV-Isolation sogar mit diesen Hilfsmitteln zu einem komplexen und zeitaufwendigen Verfahren macht.
Auch extrakardiale Strukturen (z.B. Verlauf des N. phrenicus) und insbesondere der hinter dem linken Vorhof verlaufende Ösophagus sind in ihrer engen anatomischen Beziehung zum Ort der Ablation bei Vorhofflimmerprozeduren zu berücksichtigen [4].
Grundsätzlich stehen mittlerweile moderne Mapping-Systeme zur Verfügung, die zur sequentiellen oder simultanen Aufzeichnung eine geometrisch dreidimensionale Rekonstruktion der Vorhofanatomie und der PV-Ostien erlauben [5, 6]. Die meisten System bieten die Möglichkeit der Kombination mit einer vor dem eigentlichen Eingriff gewonnenen 3-D-Rekonstruktion, wobei die Registrierung (insbesondere bei wechselndem Herzrhythmus, Volumenstatus etc.) einen kritischen Punkt für die Zuverlässigkeit dieses Mappings darstellt.
Als weitere Visualisierungsmodalität hat sich die intrakavitäre Echokardiographie (ICE) vor allem in den USA etabliert [7]. Ihr Vorteil besteht, neben der erleichterten Detektion ablationsbedingter Thrombenformation, vor allem in der Darstellbarkeit der Ablationsläsion an sich, die die Abschätzung der Transmuralität der intendierten Ablation zusätzlich zu den herkömmlichen „elektrischen“ Kriterien erlaubt.
Ablationsstrategien
Fokale bzw. segmentale Ablation
Die initial vorgeschlagene Hochfrequenzstromablation des aktiv „feuernden“ Triggers innerhalb der PV wurde zugunsten einer mehr ostial verlaufenden segmentalen Ablation unter Zuhilfenahme von zirkumferentiellen („Lasso“-)Kathetern verlassen [2, 8]. Aufgrund der fehlenden Reproduzierbarkeit der Provokation des Triggers während der elektrophysiologischen Untersuchung (EPU) wird mittlerweile eine Ablation aller vorhandenen PVs angestrebt. Verschiedene Arbeitsgruppen haben die Technik mittlerweile erprobt und eine Erfolgsrate von ca. 50–70% erreicht [9–11]. Das größte Problem dieser Ablationstechnik ist die hohe Rezidivquote, die überwiegend durch die hohe Zahl der nur transienten Leitungsblockierungen bedingt ist. Zudem können insbesondere bei relativ distal durchgeführter Hochfrequenzstromablation im Bereich des Übergangszwischen PV und linkem Vorhof atriale Trigger persistieren. Nur in seltenen Fällen lassen sich echte extrapulmonalvenöse Trigger nachweisen. Prädilektionsstellen sind hier die Crista terminalis oder die obere Hohlvene [12–15].
Durch die Anlage zusätzlicher linearer Läsionen nach segmentaler PV-Isolation mit dem Ziel, potentielle Kreiserregungen zu unterbrechen, wurde von einer Verbesserung der Erfolgsraten berichtet [16]. Häufigste dabei angelegte lineare Läsion ist die sog. linke Isthmuslinie zwischen der unteren lateralen PV und dem Mitralklappenanulus, um so eine Kreiserregung um den Mitralklappenanulus zu unterbrechen. Dabei ist jedoch bei ca. zwei Drittel der Patienten eine Hochfrequenzstromabgabe innerhalb des Koronarvenensinus notwendig, um diese Linie tatsächlich lückenlos anzulegen. Durch die unmittelbare Nähe der A. circumflexa ergibt sich hier die potentielle Gefahr, langfristig oder akut die Koronararterie zu schädigen [17].
Lineare PV-Ablation
Als eine der ersten linearen Ablationsstrategien wurde von Pappone et al. die Anlage zirkulärer Läsionen um die Ostien einzelner oder mehrerer PVs vorgestellt [18]. Als akuter Endpunkt der Ablation wurde die Reduktion der lokalen Signalamplitude sowohl entlang als auch innerhalb der Ablationslinie angegeben. In einer ersten randomisierten Studie wurde die Überlegenheit dieser Technik gegenüber der segmentalen PV-Isolation gezeigt [19], eine weitere randomisierte Studie erbrachte jedoch genau das gegenteilige Ergebnis [20].
Lineare PV-Isolation
Um die lineare PV-Isolation durch Anlage vollständig isolierender, also lückenlos angelegter Läsionen reproduzierbar zu erreichen, wurde der zusätzliche Endpunkt der Elimination des typischen PV-Potentials etabliert. Mit Hilfe eines multipolaren Katheters konnte im Vergleich zu Patienten, bei denen die PV-Isolationslinie ohne dieses Kriterium angelegt wurde, eine bessere Vorhersagbarkeit des Ablationserfolgs nachgewiesen werden [21]. Mit Hilfe von zwei simultan innerhalb der zu isolierenden PVs platzierten sog. Lasso-Kathetern wurde diese Ablationsstrategie weiterentwickelt [22]. In einer Patientengruppe mit anhaltender Vorhofarrhythmie nach kompletter PV-Isolation mittels sog. Doppel-Lasso-Technik konnte der Nachweis stabiler Kreiserregungen erbracht werden, die ihr kritisches Substrat innerhalb der PV-Segmente haben und in der Lage sind, durch Leitungslücken entlang der Isolationslinie Vorhofarrhythmien (atriale Tachykardien oder auch Vorhofflimmern) zu triggern [23]. Komplettierung dieser Leitungslücken führt bei einem Teil der Patienten zu fortgesetzter PV-Tachykardie, wobei außerhalb des PV-Segments Sinusrhythmus herrscht (Abbildungen 1a und 1b). Dies spricht für die entscheidende Rolle der PV nicht nur als Ort der Triggerentstehung, sondern im Bereich der PV-Ostien auch als Substrat für die Aufrechterhaltung schneller Kreisaktivierungen („Reentry“). Ähnliche Ergebnisse können unter Zuhilfenahme der intrakardialen Echokardiographie oder intraoperativ angelegter kompletter PV-Isolationen durch atrial lokalisierte Ablationslinien erreicht werden [7, 24].
<Abbildungen 1a und 1b. a) Intrakardiale Signale nach kompletter linearer Läsion um die ipsilateralen Pulmonalvenen (PVs) und anhaltender PV-Tachykardie. Da die lineare Läsion lückenlos angelegt wurde, verbleibt der Patient im Sinusrhythmus (s. Oberflächen-EKG). b) Schematische Darstellung der septalen PVs mit Ablationslinie (rot). Die Pfeile symbolisieren die anhaltende PV-Tachykardie.> <figura>
Alternative Ablationsstrategien
Eine einzelne Arbeitsgruppe berichtete über die Effektivität der „Fragmentation“-Ablation [25]. Mit Hilfe eines dreidimensionalen Mapping-Systems wurden Areale mit fragmentierten lokalen Signalen insbesondere im Bereich der PV-Ostien und des intraatrialen Septums in beiden Vorhöfen identifiziert und anschließend mit Hochfrequenzstrom behandelt, wodurch es bei 95% der Patienten zu einer Terminierung von Vorhofflimmern während der Ablation kam. Die Reproduzierbarkeit dieser Strategie durch andere Arbeitsgruppen steht noch aus.
Bereits von einigen Jahren wurde durch anatomische und physiologische Studien die Lokalisation von sog. Nervenplexus untersucht, die sich, epikardial gelegen, gehäuft im Bereich der PV, des intraatrialen Septums und der oberen Hohlvene befinden [26]. Die gezielte endokardiale Ablation dieser Ganglienzellen beim Menschen führte in Kombination mit linearen Läsionen um die PVs zu einer deutlichen Abnahme von Vorhofflimmerrezidiven während der Nachbeobachtung im Vergleich zu einer Patientengruppe, die nur lineare Läsionen um die PVs erhielt [27].
Neue Techniken
Um eine komplette elektrische Isolation der PV mit möglichst wenig Einzelapplikationen zu erreichen, sind mittlerweile verschiedene Energiequellen ([hochfokussierter] Ultraschall, Laserenergie, Kryothermie etc.) in der Erprobung. Die Mehrzahl beruht auf einem Ballonsystem, wobei dieses entweder vor oder im PV-Ostium platziert wird (Abbildung 2). In Abhängigkeit vom jeweiligen Katheterdesign wird dann eine zirkuläre (Ultraschall, Kryothermie) oder sichelförmige Energieapplikation durchgeführt [28, 29]. Ob sich die gehegten Erwartungen einer schonenden und schnelleren PV-Isolation erfüllen werden, wird im Rahmen multizentrischer Studien zurzeit überprüft.
<Abbildung 2. Beispiel der linearen PV-Isolation mit Hilfe der magnetischen Navigation. Die rosa Linie symbolisiert die Ablationslinie um die Ostien der septalen PV. Der grüne Pfeil zeigt die Richtung des äußeren magnetischen Feldes (0,08 Tesla), das die Steuerung des Ablationskatheters schrittweise entlang der geplanten Ablationslinie erlaubt.> <figura>
Magnetische Navigation
Als weiteres technisches Hilfsmittel steht seit mehr als 2 Jahren die Kathetersteuerung mittels magnetischer Navigation zur Verfügung [30]. Dabei werden kleine Magnete, die in die Spitze eines sehr weichen Ablationskatheters integriert sind, durch ein äußeres, gerichtetes Magnetfeld (0,08 Tesla) ausgelenkt [30]. Durch Änderung der Ausrichtung des äußeren Magnetfeldes müssen sich die kleineren Magnete auf der Katheterspitze „parallel“ ausrichten, wodurch in Kombination mit einer mechanischen Motorschiene eine Fernsteuerung des Mapping- und Ablationskatheters möglich ist [31]. Die grundsätzliche Eignung dieses Navigationssystems zur Durchführung einer linearen PV-Isolation wurde bereits bewiesen, technische Verbesserungen (insbesondere die Integration einer gekühlten Ablationselektrode) sind hier jedoch noch notwendig, um jenseits von Katheterprototypen bei größeren Patientenzahlen die Effektivität dieses Systems zu beweisen (Abbildung 2).
Schlussfolgerung
Den PVs und dem direkt anliegenden Vorhofmyokard kommt bei der Initiierung und Aufrechterhaltung von idiopathischem Vorhofflimmern nachweislich eine große Bedeutung zu. Als Forderung gilt es, ein reproduzierbares Ablationskonzept, das der individuellen Morphologie der PVs und des linken Atriums Rechnung trägt, zu etablieren, das mit so wenig Ablationen wie möglich (aber so vielen wie nötig) auskommt. Nur mit Hilfe eindeutiger akuter Endpunkte während der Ablationsprozedur und „harten“ Kriterien des klinischen Erfolgs ohne weitere antiarrhythmische Medikation in der Nachbeobachtungsphase können die verschiedenen Ablationsstrategien verglichen werden.