Stammzellen nach Myokardinfarkt
<Volker Schächinger, Stefanie Dimmeler, Andreas M. Zeiher1>
Zusammenfassung
Experimentelle Studien zeigen, dass adulte Stammzellen aus dem peripheren Blut oder dem Knochenmark zur Reparatur von ischämisch geschädigten Organen beitragen können. Diese Erkenntnisse eröffnen neue Optionen einer bislang nicht für möglich gehaltenen funktionellen Restitution der Myokardfunktion für Patienten nach einem Myokardinfarkt.
Initiale klinische Untersuchungen haben die Sicherheit und Machbarkeit einer intrakoronaren Infusion von Progenitorzellen in das Infarktgefäß bereits nachgewiesen. Aktuelle randomisierte, kontrollierte Studien differieren allerdings bezüglich des therapeutischen Effekts der Progenitorzelltherapie auf die linksventrikuläre Funktion, was durch methodische Unterschiede erklärbar scheint. Die Infusion von Knochenmarkzellen, welche hinsichtlich ihrer Progenitorzellkapazität validiert sind, scheint jedoch in einer multizentrischen Studie insbesondere bei großen Infarkten die linksventrikuläre Funktion deutlich zu verbessern. Weitere Studien mit klinischen Endpunkten sind gerechtfertigt, um einen Einfluss der Progenitorzelltherapie auf die Mortalität und Morbidität bei Patienten mit stark reduzierter linksventrikulärer Funktion nach akutem Myokardinfarkt nachzuweisen.
<Schlüsselwörter: Koronare Herzkrankheit · Myokardinfarkt · Stammzellen · Herzinsuffizienz>
Stammzellen – Woher kommt das Interesse in der Kardiologie?
Am Beginn jedes Lebens stehen die „Stammzellen“, deren Vermehrung und Differenzierung Voraussetzung für die Entstehung von Geweben und Organen ist. Mit zunehmender Ausbildung des Organismus geht diese Totipotenz der Stammzellen verloren; dennoch ist seit langem bekannt, dass auch der adulte Organismus Nischen von Stammzellen (Progenitorzellen) aufweist, die eine eingeschränkte und meist auf ein Organ limitierte Fähigkeit zur Erneuerung (Regeneration des Organs) besitzen. Als Beispiele seien die Dermatoblasten zur Regeneration der Haut oder das Knochenmark mit der Fähigkeit zur Blutbildung genannt. Dabei ist die Regenerationsfähigkeit des Knochenmarks ausgesprochen groß; experimentell kann eine einzelne aus dem Knochenmark entnommene Stammzelle das gesamte Organ mit seiner Blutbildungsfunktion regenerieren (Übersicht: [13]). In der Hämatologie wird die Plastizität des Knochenmarks bereits seit den 60er Jahren im Rahmen der Knochenmarktransplantation bei hämatologischen Erkrankungen eingesetzt. In der Natur gibt es jedoch Beispiele einer noch weiter reichenden Regeneration auch bei adulten Organismen, z.B. die Restitution von Gliedmaßen bei bestimmten Salamandern [22] oder die komplette Restitution einer geteilten Körperhälfte beim Plattwurm [36]. Im Gegensatz hierzu ist beim Menschen das Ausmaß der Regeneration stark limitiert, möglicherweise zugunsten der weitergehenden Differenzierung und Spezialisierung der Zellen. Bis vor kurzem galt insbesondere das Dogma, dass das Herz – im Gegensatz zu anderen Organen – überhaupt keine regenerative Kapazität besitzt, da adulte Kardiomyozyten terminal differenziert sind und ihre Erneuerungskapazität verloren haben. Als einzige Antwort des Myokards auf einen erhöhten Funktionsbedarf galt die Hypertrophie der Kardiomyozyten.
Seit Beginn der 90er Jahre gibt es jedoch zahlreiche neue Erkenntnisse, die diesem Dogma widersprechen. Hierzu gehören Befunde über a) physiologische Reparaturmechanismen durch zirkulierende Progenitorzellen, b) Nachweis der Regeneration von Kardiomyozyten in vivo, c) hohe Plastizität von adulten Stammzellen bzw. unerwartet große Fähigkeit zur Transdifferenzierung.
Ad a) Physiologischer Reparaturmechanismus durch zirkulierende Progenitorzellen
Bis in die 90er Jahre hatte man geglaubt, dass es im adulten Organismus – im Gegensatz zum Embryonalstadium – keine Neubildung von Gefäßen („Neovaskularisation“) mehr gibt. Verbesserung einer Durchblutung schien nur durch Arteriogenese (Vergrößerung von Kollateralen) möglich.
Asahara et al. [2] entdeckten 1997 jedoch endotheliale, zirkulierende Progenitorzellen (s. Glossar in Tabelle 1) – aus dem peripheren Blut entnommene und einige Tage kultivierte Zellen –, welche in der Lage waren, in ischämischem Gewebe neue Gefäße zu bilden [46]. Infolge einer Organischämie kam es zudem zu einer vermehrten Freisetzung dieser endothelialen Progenitorzellen aus dem Knochenmark [38]. Diese Befunde bilden die Grundlage des Konzepts, dass die Mobilisation von Progenitorzellen aus dem Knochenmark einen von der Natur angelegten physiologischen Reparaturmechanismus darstellt (Abbildung 1). Das ischämische Organ steuert dabei die Aufnahme („homing“) und Inkorporation der Progenitorzellen durch die im Rahmen der Ischämie freigesetzten Botenstoffe (z.B. Wachstumsfaktoren wie VEGF [„vascular endothelial growth factor“]), die – in die Zirkulation abgegeben – auch die Mobilisation aus dem Knochenmark fördern (Übersicht: [12]).
Hohes Alter sowie Risikofaktoren für eine Atherosklerose sind dabei mit einer geringeren Anzahl zirkulierender Progenitorzellen assoziiert [18, 49], bei deren Freisetzung die – durch kardiovaskuläre Risikofaktoren erniedrigte – Bioaktivität von Stickstoffmonoxid eine wichtige Rolle spielt [1]. Darüber hinaus ist die Anzahl (und Qualität) der im Blut zirkulierenden Progenitorzellen ein unabhängiger Prädiktor für das Auftreten kardiovaskulärer Ereignisse [44, 53] – eine hohe Zahl von zirkulierenden Progenitorzellen ist mit einer geringeren Ereignisrate assoziiert. Den zirkulierenden Progenitorzellen scheint auch eine protektive Rolle bei der Entstehung der Restenose zuzukommen. Experimentelle Befunde zeigen eine geringere neointimale Proliferation nach einer Gefäßverletzung, assoziiert mit einer vermehrten Inkorporation von endothelialen Progenitorzellen [50, 52].
<Tabelle 1. Glossar.> <tabela>
Ad b) Regeneration von Kardiomyozyten Hinweise darauf, dass auch Herzmuskelzellen regenerieren können, kommen aus Biopsiebefunden nach einer Herztransplantation. Bei männlichen Empfängern, die ein weibliches Spenderherz erhielten, fanden sich Y-Chromosomen in Myokardbiopsiezellen, also ein Hinweis darauf, dass nichtkardiale (nicht vom Spenderherz stammende) Zellen in das transplantierte Herz eingewandert sind [35]. Die Y-Chromosomen fanden sich dabei sowohl in Kardiomyozyten als auch in Endothelzellen der Gefäßstrukturen, was darauf hindeutet, dass diese eingewanderten Zellen an der Regeneration des Myokards und der Gefäßneubildung beteiligt sind [28]. Vergleichbare Befunde nach einer Knochenmarktransplantation weisen auf das Knochenmark als Ursprung der neuen Herzzellen hin [11]. Möglicherweise aus methodischen Gründen differiert allerdings die Anzahl der gefundenen neuen Herzmuskelzellen in den verschiedenen Studien nach Herztransplantation. Bisher nicht vollständig geklärt ist jedoch, ob dies Folge einer Fusion von nichtkardialen Y-Chromosomen-
tragenden Zellen mit Kardiomyozyten des Spenderherzens ist.
Neuere Untersuchungen zeigen darüber hinaus, dass im Herzen selbst Progenitorzellen resident sind, die nach experimentellen Befunden zur Regeneration des Myokards beitragen können [7]. Verschiedene Arbeitsgruppen charakterisierten dabei sogar mehrere voneinander augenscheinlich verschiedene Progenitorzelltypen im Myokard [34]. Die Erforschung der Herkunft, Interaktion und physiologischen Rolle der kardialen, residenten Progenitorzellen steht hier noch im Anfangsstadium.
<Abbildung 1. Physiologische Rolle der Progenitorzellen für die Reparaturprozesse: Ischämie eines Organs mobilisiert Progenitorzellen aus dem Knochenmark durch Freisetzung von Botenstoffen/Zytokinen. Zirkulierende Progenitorzellen sind an der Neovaskularisation von ischämischem Gewebe beteiligt und könnten damit zur funktionellen Restitution beitragen.> <figura>
Ad c) Plastizität adulter Progenitorzellen/Transdifferenzierung
Ein Schub für das Interesse an adulten Stammzellen ergab sich in den 90er Jahren durch Befunde, welche darauf hindeuteten, dass diese Zellen eine viel größere Plastizität aufweisen können als gemeinhin angenommen [8]. So wurde in zahlreichen Veröffentlichungen über verschiedene Transdifferenzierungen (s. Glossar in Tabelle 1) von Progenitorzellen berichtet, z.B. Knochenmark  Nervenzellen und umgekehrt [17]. Nachfolgende Publikationen stellen jedoch diese hohe Plastizität adulter Progenitorzellen wieder in Frage (Übersicht: [30]). Unter experimentellen Bedingungen konnte eine Transdifferenzierung von zirkulierenden Progenitorzellen in Kardiomyozyten nachgewiesen werden [4]. Unklar ist jedoch, inwieweit dies unter physiologischen Bedingungen in vivo stattfindet bzw. für die Effekte einer Zelltherapie verantwortlich ist. Bahnbrechend für das Konzept der Regeneration des Myokards nach einem Herzinfarkt waren die Studien der Arbeitsgruppe von Anversa [32], welche Mäusen nach einem experimentell induzierten Myokardinfarkt Knochenmarkprogenitorzellen infundierten. Als Resultat zeigten sich eine signifikant verbesserte Kontraktilität in den mit Progenitorzellen behandelten Mäusen und eine kleinere Infarktnarbe. Zudem wurden mittels genetischer Markierung der Zellen neue, aus dem Knochenmarktransplantat transdifferenzierte Kardiomyozyten im Infarktgebiet als Beweis einer „Regeneration“ des Myokards nachgewiesen. Ähnliche Befunde wurden auch mit anderen Progenitorzellen („side-population“ [23], zirkulierende Progenitorzellen [26]) sowie durch die alleinige Mobilisation von Progenitorzellen aus dem Knochenmark mit Granulozyten-koloniestimulierendem Faktor (G-CSF) erzielt [33].
Inzwischen wird allerdings in Frage gestellt, ob die in den Studien beobachtete Verbesserung der Myokardfunktion nach der Zelltherapie tatsächlich durch eine Bildung neuer Kardiomyozyten bedingt ist. Einige Studien konnten nämlich keinen Hinweis auf eine tatsächliche Transdifferenzierung von Knochenmarkzellen in Kardiomyozyten finden [5, 29, 31], wenngleich auch in diesen Studien sich durch die Knochenmarkzellinfusion die Myokardfunktion verbesserte. Methodische Gründe werden jeweils für die unterschiedlichen Befunde angeführt, die bislang nicht endgültig geklärt sind. Auch Zellfusionen werden als Ursache diskutiert.
Unabhängig davon, ob sich im Rahmen einer Progenitorzelltherapie nach Myokardinfarkt tatsächlich neue Herzmuskelzellen (Myokard-„Regeneration“) bilden, gibt es zahlreiche andere nachgewiesene oder mögliche Mechanismen, wie sich die applizierten Progenitorzellen günstig auf die Myokardfunktion („funktionelle Restitution“) auswirken können:
• Zytokin-„Fabrik“: Progenitorzellen setzen zahlreiche Zytokine und Wachstumsfaktoren frei, welche physiologische Reparaturmechanismen verstärken können, z.B. auch die kardialen, residenten Progenitorzellen betreffend und Neovaskularisation [48]. • Neovaskularisation: Inkorporation und Differenzierung von Progenitorzellen in Endothelzellen [48]. • Einfluss auf extrazelluläre Matrix.
<Abbildung 2. Mögliche Optionen zur Gewinnung von Progenitorzellen für die Zelltherapie (modifiziert nach [12]).> <figura>
Welche Stammzellen können therapeutisch genutzt werden?
Mögliche Quellen für eine stammzellbasierte Therapie sind [12] (Abbildung 2) a) das Knochenmark, b) das zirkulierende Blut, c) Skelettmuskulatur, d) Fettgewebe, e) embryonale Stammzellen. Embryonale Stammzellen weisen zum einen eine sehr hohe Plastizität auf, die Differenzierung kann aber auf der anderen Seite auch schlecht kontrolliert werden. Aus diesen sowie auch aus ethischen Gründen ist eine klinische Anwendung derzeit noch nicht absehbar. Im Fettgewebe wurde eine hohe Anzahl von Progenitorzellen gefunden, die zukünftig eine Quelle für Therapien darstellen könnten. Klinisch eingesetzt wurden bisher jedoch nur Progenitorzellen aus dem Knochenmark, zirkulierende Progenitorzellen und Skelettmyoblasten (Progenitorzellen, die über mehrere Wochen aus einer mehrere Gramm schweren Biopsie eines Skelettmuskels gezüchtet werden) [30]. Skelettmyoblasten können nicht – wie Knochenmark- oder zirkulierende Progenitorzellen – intravasal appliziert werden, sondern werden im Rahmen einer Herzoperation oder mit einem perkutanen Verfahren vom linken Ventrikel oder Koronarvenensinus aus direkt in den Herzmuskel injiziert und kamen bisher vor allem bei chronischer ischämischer Kardiomyopathie zur Anwendung. Die vorliegende Arbeit wird sich allerdings auf die Darstellung von Knochenmark- und zirkulierenden Progenitorzellen beschränken. Fokus ist hierbei die direkte Applikation der Progenitorzellen, z.B. durch eine intrakoronare Infusion. Ein anderer hier nicht weiter diskutierter Ansatz ist die Mobilisation von Progenitorzellen (Abbildung 3), z.B. mittels G-CSF [19, 21, 51], der jedoch bisher nur in einer Studie mit einer Verbesserung der linksventrikulären Funktion assoziiert war. Die direkte Applikation der Zellen scheint Voraussetzung für ein effektives Homing der Zellen zu sein [20].
Ad a) Knochenmarkprogenitorzellen
Das Knochenmark besteht zum größten Teil aus differenzierten Zellen und zu einem kleineren Teil aus mononukleären Progenitorzellen. Hierzu gehören
• die hämatopoetischen Progenitorzellen, die Vorläuferzellen, welche für die Blutbildung (Leukozyten, Erythrozyten, Thrombozyten) verantwortlich sind, • die mesenchymalen Progenitorzellen, auch Stromazellen genannt: – Side-Population, – multipotente adulte Progenitorzellen (MAPC). Ein bisher nicht gelöstes Problem stellt die Identifikation von Progenitorzellen dar. Lichtmikroskopisch können Progenitorzellen nicht voneinander oder von differenzierten Zellen unterschieden werden. Eine Methode, Zellen zu charakterisieren, stellt die FACS-Analyse von Oberflächenmarkern dar. CD34 – ein Marker, welcher sich auch auf den von Asahara et al. [2] charakterisierten zirkulierenden Progenitorzellen befindet – ist beispielsweise bei einem bis wenige Prozent der mononukleärer Progenitorzellen aus dem Knochenmark nachweisbar. Die Charakterisierung der Knochenmarkzellen mit den Oberflächenmarkern ist nützlich, um das Resultat verschiedener Zellanreicherungsverfahren miteinander zu vergleichen – eine Aussage über die Progenitorzelleigenschaften der Zellen (das eigentliche Identifikationsziel) ermöglicht sie aber nicht.
Die tatsächlichen Progenitorzelleigenschaften der Zellen lassen sich jedoch funktionell testen, z.B. durch die migratorische Kapazität in einer Diffusionskammer („Boyden chamber“) oder die Wirksamkeit nach Transplantation in ein Hinterlaufischämie-Tiermodell (die wiederum mit der migratorischen Kapazität assoziiert ist) [16]. Auch kann die Fähigkeit, Kolonien zu bilden („colony-forming units“ [CFU]), beurteilt werden (je nach Kulturmedium hämatopoetische CFU oder mesenchymale CFU).
<Abbildung 3.Möglichkeiten der Zellapplikation und Homing-Mechanismen (modifiziert nach [12]).> <figura>
Ad b) Zirkulierende Progenitorzellen
Zirkulierende Progenitorzellen sind aus dem peripheren Blut isolierte mononukleäre Zellen, welche nach 3-tägiger Kultivierung mit einem bestimmten Kulturmedium (u.a. Wachstumsfaktoren) auf einem Fibronectingel adhärieren. Die Kultivierung ist dabei ein sehr kritischer Schritt, denn eine Modifikation der Kulturbedingungen oder eine längere Kultivierung führt zu komplett verschiedenen Zelltypen. Eine Charakterisierung der zirkulierenden Progenitorzellen – wie bei den Knochenmarkstammzellen – bezüglich der migratorischen Kapazität oder der CFU ist möglich. Dennoch gibt es noch viele offene Fragen bezüglich der Identität und der Entstehung zirkulierender Progenitorzellen (Übersicht: [47]). Zirkulierende Progenitorzellen weisen eine Reihe von Oberflächenmarkern von Endothelzellen auf; zudem bestehen Überlappungen mit Monozyten (z.B. CD14+) und anderen Zellen. Die Progenitorzelleigenschaften von CPCs sind jedoch nicht von deren CD14-Positivität abhängig, und umgekehrt sind reine Monozyten nicht so effektiv im Hinterlaufischämie-Modell [48].
Klinische Studien bei akutem Myokardinfarkt
Erste Studien
In einer ersten klinischen Studie haben Strauer et al. [45] bei zehn Patienten die Sicherheit und Machbarkeit einer intrakoronaren Infusion von Knochenmarkstammzellen 10 Tage nach einem akuten Myokardinfarkt nachgewiesen und dabei auch über eine Verbesserung der lokalen linksventrikulären Funktion berichtet. In der TOPCARE-AMI-Studie [3, 39] (Transplantation Of Progenitor Cells And Regeneration Enhancement in Acute Myocardial Infarction) wurden zum einen Knochenmarkstammzellen, zum anderen auch zirkulierende, endotheliale Progenitorzellen intrakoronar infundiert. Diese Untersuchung an 59 Patienten, die 3–7 Tage nach erfolgreicher perkutaner Revaskularisation des Infarktgefäßes eine Progenitorzelltherapie erhielten, zeigte ebenfalls, dass die Therapie mit beiden Typen der adulten Progenitorzellen bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt machbar und sicher ist. Die Zellen wurden dabei während einer Niedrigdruck-Ballonokklusion mit passagerem Verschluss des Gefäßes für jeweils 3 min in das Koronargefäß infundiert, um die Adhäsion der Progenitorzellen zu unterstützen. In diesem Patientenkollektiv, welches bereits initial einer optimalen Revaskularisationstherapie mittels Ballonangioplastie und Stentimplantation zugeführt wurde, zeigten sich eine deutliche, signifikante Verbesserung der linksventrikulären Pumpfunktion von im Mittel 8,7%, eine deutliche Verbesserung der regionalen Wandbewegung in den dysfunktionellen Wandabschnitten der Infarktregion und eine Reduktion des endsystolischen Ventrikelvolumens in der Behandlungsgruppe 4 Monate nach dem akuten Ereignis [39]. Wie auch in anderen Studien veränderte sich das enddiastolische Volumen nicht. Die verbesserte linksventrikuläre Funktion in TOPCARE-AMI ging mit einer Verbesserung der Vitalität in den infarzierten Segmenten (FGD-PET) [3] sowie einer Abnahme der Infarktnarbe („late enhancement“ im MRT) [9] einher. Zudem normalisierte sich innerhalb von 4 Monaten die koronare Flussreserve im Infarktgefäß [41], ein Parameter, der die Vaskularisation des Myokards widerspiegelt, was die Hypothese unterstützt, dass eine progenitorzellinduzierte Neovaskularisation beträchtlichen Anteil am Therapieeffekt hat [43].
Nachfolgende Machbarkeitsstudien, die allesamt Knochenmarkprogenitorzellen verwendeten, bestätigten überwiegend die Sicherheit der Therapie und wiesen zudem auf einen therapeutischen Nutzen im Sinne einer Verbesserung der linksventrikulären Funktion hin (Tabelle 2). Lediglich in zwei kleinen Studien ergaben sich Hinweise auf eine erhöhte Restenoserate bzw. eine vermehrte Progression der koronaren Herzkrankheit distal der Infusionsstelle. Diese Befunde könnten jedoch mit dem Design der Studien zusammenhängen: In der MAGIC-Studie [25] (sieben von zehn Patienten hatten eine Restenose) wurde bei Patienten mit teilweise akutem Myokardinfarkt eine mehrtägige proinflammatorische Therapie mittels G-CSF durchgeführt, bevor ein Stent implantiert wurde. In der Studie von Bartunek et al. [6] wurden die Zellen mit einem murinen Antikörper selektiert. Obwohl der Antikörper anschließend abgewaschen werden sollte, ist vorstellbar, dass Reste an den Progenitorzellen verblieben, welche eine Progression der Atherosklerose induzierten. Langzeitbeobachtungen der BOOST- und der TOPCARE-AMI-Studie ergaben keine Hinweise auf unerwünschte Ereignisse oder Restenosen.
Randomisierte Studien
Die BOOST-Studie [54] (BOne marrOw transfer to enhance ST-elevation infarct regeneration) randomisierte 60 Patienten nach erfolgreicher Reperfusionstherapie eines akuten Myokardinfarkts 1 : 1 in eine Gruppe, welche Knochenmarkprogenitorzellen erhielt, und eine Kontrollgruppe ohne zusätzliche koronare Intervention. Nach 6 Monaten verbesserte sich die linksventrikuläre Funktion im MRT in der mit Knochenmarkprogenitorzellen behandelten Gruppe um 6,7%, verglichen mit einer nur 0,7%igen Verbesserung in der Kontrollgruppe. In einer echokardiographischen Substudie zeigte sich zudem ein günstiger Einfluss der Knochenmarkzelltherapie auf die diastolische Funktion.
Eine folgende belgische Studie von Janssens et al. [24] randomisierte 67 Patienten nach einem erfolgreich reperfundierten akuten Myokardinfarkt in eine Gruppe, welche eine intrakoronare Infusion von Knochenmarkprogenitorzellen erhielt, und eine Vergleichsgruppe. Diese Studie war doppelblind und plazebokontrolliert, d.h., auch in der Vergleichsgruppe wurden eine Niedrigdruck-Ballonokklusion und intrakoronare Infusion durchgeführt. Die intrakoronare Infusion des Studienpräparats erfolgte innerhalb von 24 h nach dem akuten Myokardinfarkt. Als Ergebnis zeigte sich eine signifikante Abnahme der Infarktnarbe, gemessen als „late enhancement“ im MRT (Therapieeffekt 28%), der Therapieeffekt auf die globale linksventrikuläre Funktion (1%) war jedoch statistisch nicht signifikant (p = 0,36).
Auf dem letztjährigen Kongress der American Heart Association wurden zwei weitere randomisierte Studien vorgestellt, die ASTAMI-Studie und die multizentrische REPAIR-AMI-Studie.
In der ASTAMI-Studie [27], die an zwei norwegischen Zentren durchgeführt wurde, wurden 100 Patienten nach akutem Vorderwandinfarkt 1 : 1 in eine Gruppe, welche Knochenmarkzellen erhielt, und eine Vergleichsgruppe ohne erneute koronare Intervention/Infusion randomisiert. Die Behandlung mit Knochenmarkzellen erfolgte im Median 6 Tage nach dem Myokardinfarkt. In dieser Studie zeigte sich allerdings nach 6 Monaten keine Verbesserung der linksventrikulären Funktion, gemessen mit verschiedenen Methoden wie SPECT, Echokardiographie oder MRT. Auch die Infarktgröße („late enhancement“ im MRT)
und die ventrikulären Volumina waren zwischen den beiden Gruppen nicht unterschiedlich.
Zu diesbezüglich unterschiedlichen Resultaten kommt die REPAIR-AMI-Studie [40, 42]. Es handelt sich um die erste große multizentrische Studie, welche 204 Patienten in 17 Zentren in Deutschland und der Schweiz einschloss. In der randomisierten, doppelblinden, plazebokontrollierten Studie wurde bei Patienten nach einem erfolgreich reperfundierten akuten Myokardinfarkt die intrakoronare Infusion von Knochenmarkprogenitorzellen mit einem Plazebopräparat verglichen; die mediane Zeit zwischen Myokardinfarkt und Studienbehandlung betrug 4 Tage. In dieser Studie zeigte sich nach 4 Monaten eine signifikant stärkere Zunahme der globalen linksventrikulären Funktion (= primärer Endpunkt) in der mit Knochenmark behandelten Gruppe im Vergleich zur Plazebogruppe. Dabei profitierten, wie bereits zuvor postuliert [39], insbesondere die Patienten mit der initial am stärksten reduzierten Ejektionsfraktion am meisten von der Therapie. Ein weiterer wichtiger Aspekt demaskierte sich in der REPAIR-AMI-Studie: Die intrakoronare Zelltherapie war vor allem dann effektiv, wenn sie am Tag 5 oder später nach dem akuten Myokardinfarkt durchgeführt wurde. Möglicherweise ist das myokardiale Milieu direkt nach dem Myokardinfarkt infolge von Reperfusionsschäden, Inflammation und oxidativem Stress ungünstig für das Homing der Progenitorzellen, und die Effektivität der Therapie erhöht sich nach Abklingen dieser Prozesse.
Die REPAIR-AMI-Studie gibt zudem einen Hinweis auf einen möglichen Mechanismus der Zelltherapie. Die in der TOPCARE-AMI-Studie postulierte Verbesserung der koronaren Flussreserve [41] nach einer intrakoronaren Zelltherapie konnte in der doppelblinden, randomisierten Studie bestätigt werden.
Wenngleich die Studie statistisch nicht für die Erfassung klinischer Ereignisse ausgelegt war, zeigte sich eine tendenziell eher verminderte kardiovaskuläre Ereignisrate in der Knochenmarkzellgruppe.
<Tabelle 2. Übersicht über klinische Studien mit intrakoronarer Progenitorzelltherapie nach akutem Myokardinfarkt (AMI). NA: nicht angegeben; NS: nicht signifikant.> <tabela>
Schlussfolgerungen aus den randomisierten Studien bei akutem Myokardinfarkt
Zusammenfassend haben die bisherigen Studien gezeigt, dass die intrakoronare Progenitorzelltherapie nach akutem Myokardinfarkt sicher und machbar ist. Diskrepante Befunde bestehen jedoch bezüglich der Effektivität der intrakoronaren Infusion von Knochenmarkprogenitorzellen für die Erholung der linksventrikulären Funktion nach einem akuten Myokardinfarkt. Möglicherweise spielen hierfür methodische Aspekte eine wichtige Rolle. In der Studie von Janssens et al. wurde die intrakoronare Infusion der Knochenmarkzellen sehr früh (< 24 h) nach dem Myokardinfarkt durchgeführt, was die im Vergleich zur BOOST- und REPAIR-AMI-Studie geringeren Effekte auf die linksventrikuläre Funktion erklären könnte.
Ein wichtiger, bislang noch nicht ausreichend gewürdigter Aspekt ist zudem die Qualität der Progenitorzellen. Bislang gibt es keine Standardisierung der Herstellung der Knochenmarkprogenitorzellen. Unterschiede bestehen in der Entnahmemethode (Lokal- oder Allgemeinanästhesie), Entnahmemenge (und damit auch verabreichter Zellmenge) und vor allem auch in der Zellaufbereitung (unterschiedliche Gradientenzentrifugationsmethoden oder Sedimentation). Insbesondere die Wahl der Anreicherungsmethode kann zu unterschiedlichen Progenitoreigenschaften der Zellen führen. Da klassische Oberflächenmarker für Progenitorzellen (CD34, CD133) nicht sicher mit der tatsächlichen Progenitorfunktion der Zellen korrelieren, bieten sich andere funktionelle Tests (z.B. migratorische Kapazität) an. Es konnte nicht nur experimentell gezeigt werden, dass die migratorische Kapazität den Erfolg einer Stammzelltherapie determiniert [16]; auch in der klinischen TOPCARE-AMI-Studie war die Verbesserung der Kontraktilität nach einer Progenitorzelltherapie mit der migratorischen Kapazität der Zellen assoziiert [9]. Zum Vergleich der verschiedenen Studien sollten daher nicht nur die Effektivitätsparameter (z.B. linksventrikuläre Funktion) herangezogen werden, sondern auch die – mit einheitlichen Tests erfasste – funktionelle Kapazität der verwendeten Zellen.
Der Nachbeobachtungszeitraum der bisher vorliegenden randomisierten Studien ist mit maximal ½ Jahr noch relativ kurz. Vorläufige, noch nicht publizierte Daten aus der BOOST-Studie (18 Monate) sowie der TOPCARE-AMI-Studie (2 Jahre) deuten aber darauf hin, dass es im Langzeitverlauf zu keiner Verschlechterung der linksventrikulären Funktion bei den mit Knochenmark behandelten Patienten kommt.
Klinische Studien bei chronischer ischämischer Herzerkrankung
Bei der chronischen ischämischen Herzkrankheit sind die Voraussetzungen für die Progenitorzelltherapie wesentlich schlechter als nach einem akuten Myokardinfarkt, bei dem das frisch ischämische Myokard für den Empfang der Zellen durch Aktivierung des Endothels, Expression von Rezeptoren und Freisetzung von Botenstoffen bereits sensibilisiert ist. Insofern versuchten einige Studiengruppen, Knochenmarkzellen lokal intramuskulär in das Myokard zu injizieren (perkutan mit einer Injektionsnadel oder während einer herzchirurgischen Operation; Übersicht: [30]). Wenngleich günstige Effekte auf die Herzmuskelfunktion berichtet wurde, sind die Fallzahlen mit ca. fünf bis 14 Patienten in den einzelnen Studien noch zu gering, um über die Machbarkeit hinaus weitreichende Aussagen treffen zu können.
Vorläufige Ergebnisse der an unserer Klink derzeit durchgeführten Untersuchungen mit hämatogener (intrakoronarer) Applikation von endothelialen Progenitorzellen oder Knochenmarkzellen (TOPCARE-CHD) weisen ebenfalls auf eine Verbesserung der regionalen Kontraktilität im alten Infarktgewebe hin, die jedoch geringer ausfällt als bei Patienten nach akutem Myokardinfarkt. Erbs et al. [14] behandelten Patienten mittels G-CSF und – im Anschluss an eine erfolgreiche Rekanalisation eines chronisch verschlossenen Gefäßes – mit intrakoronarer Infusion endothelialer Progenitorzellen. Dabei zeigte sich nicht nur eine deutlich verbesserte linksventrikuläre Funktion bei den mit Stammzellen behandelten Patienten (im Vergleich zu einer Kontrollgruppe); auch die mikrovaskuläre Dysfunktion war deutlich verbessert.
Perspektiven
Die Verwendung von Stamm- oder Progenitorzellen zur Behandlung der Herzinsuffizienz oder Prävention des Remodelings nach akutem Myokardinfarkt stellt ein völlig neues Therapiekonzept dar, welches anders als alle übrigen derzeit verfügbaren medikamentösen Therapiestrategien nicht nur darauf abzielt, die Progression der Herzinsuffizienz aufzuhalten, sondern erstmals die Perspektive eröffnet, die Herzfunktion wieder zu restaurieren.
Am weitesten fortgeschritten ist die Evaluierung der intrakoronaren Stammzelltherapie beim akuten Myokardinfarkt. Unter Verwendung validierter Knochenmarkprogenitorzellen, wie beispielsweise die in der REPAIR-AMI-Studie verwendeten Zellen, ist nun eine größere Studie mit klinischen Endpunkten gerechtfertigt, um einen Effekte der intrakoronaren Stammzelltherapie auf die Mortalität und Morbidität sowie das langfristige ventrikuläre Remodeling nachzuweisen.
Ziel wird es zukünftig sein – insbesondere bei chronisch-ischämischer Kardiomyopathie –, neben der direkten Gabe von Progenitorzellen auch die Komponenten der physiologischen Reparaturmechanismen (Mobilisation, Homing, Überleben und Differenzierung der Progenitorzellen; Funktion der im Myokard residenten, kardialen Progenitorzellen) zu verstärken und in die Zelltherapie zu integrieren. Dabei könnten zukünftig auch besonders effektive Zellpopulationen identifiziert werden.