Morphologisches Remodeling bei Vorhofflimmern
<Andreas Goette1, Uwe Lendeckel2>
Zusammenfassung
Neben den durch Vorhofflimmern (AF) induzierten elektrophysiologischen Veränderungen des atrialen Aktionspotentials („elektrisches Remodeling“) führt AF auch zu morphologischen Alterationen des Vorhofgewebes („strukturelles Remodeling“). Die primär durch AF bedingten Änderungen betreffen zunächst die zelluläre Ultrastruktur der Myozyten und sind zum großen Teil abhängig von der zytosolischen Calciumüberladung. In diesem Zusammenhang spielt die Aktivierung von calciumabhängigen Proteasen und Phosphatasen wie Calpain und Calcineurin eine bedeutende Rolle. Diese primär durch AF verursachten Remodeling-Vorgänge müssen von vorbestehenden morphologischen Gewebealterationen abgegrenzt werden. Die im Rahmen einer hypertensiven Herzerkrankung, Linksherzinsuffizienz etc. auftreten den atrialen Gewebeveränderungen manifestieren sich vor allem an der Interzellularsubstanz. Interstitielle Fibrosierungen, die zu einem erheblichen Anteil auf eine verstärkte Wirkung von Angiotensin II zurückzuführen sind, können durch Unterbrechung von Zell-Zell-Kontakten zur Behinderung der elektrischen Erregungsleitung führen. Neben ersten klinischen Studien, die die antiarrhythmischen Effekte von ACE-Hemmern und Angiotensin-II-Rezeptor-Blockern untersuchen, gibt es erste Versuche zur genetischen Transformation von Fibroblasten. Eine myozytäre Dedifferenzierung von Fibroblasten kann diese zu elektrisch leitenden Kardiomyozyten transformieren und so interstitiell bedingte Erregungsleitungsstörungen verringern. Die klinische Bedeutung dieser interessanten experimentellen Befunde muss jedoch erst geklärt werden.
<Schlüsselwörter: Calcium · Fibrose · Vorhofflimmern · Pathologie · Gentherapie>
Einleitung
Vorhofflimmern (AF) ist die häufigste kardiale Arrhythmie und zudem eine der wesentlichen Ursachen für thromboembolische Organinfarkte [1–3]. Die Arrhythmieinzidenz nimmt mit steigendem Lebensalter exponentiell zu. Während bei ca. 5% der Menschen in der 6. Lebensdekade AF nachweisbar ist, steigt die Inzidenz bei den > 80-Jährigen auf ca. 15% an. Aufgrund der Häufigkeit von AF und der genannten Komplikationen hat „Vorhofflimmern“ eine erhebliche sozio ökonomische Bedeutung.
Neben den durch AF induzierten elektrophysiologischen Veränderungen des atrialen Aktionspotentials („elektrisches Remodeling“) führt AF auch zu morphologischen Alterationen des Vorhofgewebes („strukturelles Remodeling“) [4–6]. Diese morphologischen Veränderungen können zu atrialen Erregungsbildungs- / Erregungsleitungsstörungen beitragen und auch die atriale Kontraktilität beeinflussen. Diese primär durch AF verursachten Remodeling-Vorgänge müssen von vorbestehenden morphologischen Gewebealtera tionen abgegrenzt werden. Zum Teil ist jedoch eine klare Trennung zwischen vorbestehenden bzw. AF-induzierten Gewebealterationen nicht möglich (Abbildung 1). Die primär durch AF bedingten Änderungen betreffen zunächst die zelluläre Ultrastruktur der Myozyten und sind zum großen Teil abhängig von der zytosolischen Calciumüberladung. Die im Rahmen einer hypertensiven Herzerkrankung, Linksherzinsuffizienz etc. auftretenden atrialen Gewebeveränderungen manifestieren sich vor allem auch an der Interzellularsubstanz.
<Abbildung 1. Zusammenhang zwischen elektrischem und strukturellem Remodeling bei Vorhofflimmern. ERP: effektive Refraktärperiode.> <figura>
<Abbildung 2. Interaktion von zellulärer Calciumüberladung und oxidativem Stress während Vorhofflimmerns in atrialen Myozyten. Angiotensin II (AngII) kann aufgrund der Wirkungen an L-Typ-Calciumkanälen und an der NAPDH-Oxidase das Ausmaß des oxidativen Stresses modulieren. AT1: Angiotensin-II-Typ-1-Rezeptor; AT2: Angiotensin-II-Typ-2-Rezeptor; DAG: Diacylglycerol; PKC: Proteinkinase C.> <figura>
Morphologisches, zelluläres Remodeling
Die hohe Frequenz der Membrandepolarisationen bei AF bewirkt über den Calciumeinstrom durch L-Typ-Calciumkanäle eine zytosolische Calciumüberladung der Vorhofmyozyten. Diese gestörte Calciumhomöostase während AF führt einerseits zu einer Aktivierung calciumabhängiger intrazellulärer Signalwege mit erheblichen zellulären und funktionellen Konsequenzen wie Hypertrophie, Proliferation, Differenzierung, Produktion und Sekretion von Peptidhormonen wie Angiotensin II sowie Expression von Matrixproteasen oder Ektopeptidasen (z.B. Angiotensin-converting-Enzym [ACE]) und induziert andererseits protektive Mechanismen [7–13]. Die chronische intrazelluläre Calciumüberladung scheint auch für die elektronenmikroskopisch sichtbaren Schädigungen der Mitochondrienstruktur verantwortlich zu sein (Abbildung 2). Diese mitochondrialen Veränderungen erklären zumindest teilweise auch die beobachteten Störungen des atrialen Energiestoffwechsels. Erste Studien belegen, dass AF zu einem erheblichen „oxidativen Stress“ mit Bildung reaktiver Sauerstoffspezies (ROS) führt [9–12]. Bisher unveröffentlichte Daten zeigen auch, dass simuliertes AF eine Reduktion des verfügbaren Adenosintriphosphats (ATP) bewirkt (Goette, unveröffentlicht). ROS spielen eine wichtige Rolle in der Physiologie und Pathophysiologie des kardiovaskulären Systems. Die wichtigsten Sauerstoffradikale sind Stickoxidanion (NO·), Superoxidanion (O2–), Wasserstoffperoxid (H2O2) und Peroxynitrit (ONOO–). Große Mengen ROS verursachen DNA-Schädigungen, zelluläre Toxizität und Apoptose. Carnes et al. [11] zeigten direkte Effekte des oxidativen Stresses auf das elektrische Remodeling in einem AF-Modell. Sie konnten nachweisen, dass „rapid atrial pacing“ die zelluläre Ascorbatkonzentration verringert und die Proteinnitratmengen erhöht. Letztere entstehen durch die Reaktion von ONOO– auf Tyrosin, wodurch die modifizierte Aminosäure 3-Nitrotyrosin gebildet wird. Dadurch werden sowohl die energetischen als auch kontraktilen Funktionen der Myozyten gestört. Die prophylaktische Gabe von Ascorbat vermindert außerdem die Inzidenz von AF nach Herzoperationen. Angiotensin II induziert über die Erhöhung der NADPH-Oxidase-Aktivität die Entstehung von ROS. Sowohl eine deutliche Aktivierung des atrialen Renin-Angiotensin-Systems (erhöhte Expression und Aktivität von ACE, verstärkte Expression des Angiotensin-II-Rezeptors [AT1-Rezeptor]) als auch eine Induktion der NADPH-Oxidase-Aktivität wurden während AF beschrieben [9]. Typische ultrastrukturelle Veränderungen der Mitochondrien während oxidativen Stresses beinhalten das Schwellen der Mitochondrien und die Lyse von deren Cristae. Solche Veränderungen wurden auch bei Patienten mit AF im Vorhofgewebe nachgewiesen [9, 10]. Auch das mitochondriale Membranpotential wird durch Einwirkung von H2O2 vermindert, ein Effekt, der sich durch Simvastatin aufheben lässt. Da sich dieser protektive Effekt von Simvastatin durch L-NAME, einen NO-Synthase-Inhibitor, und durch Inhibitoren der ATP-abhängigen mitochondrialen Kaliumkanäle (mitoKATP) unterdrücken lässt, scheinen diese Substanzen geeignete Kandidaten für die pharmakologische Präkonditionierung via NOS und mitoKATP zu sein. Entsprechend verhindert Simvastatin in einem Rapid-Pacing-Modell das elektrische Remodeling. Im kardialen Gewebe führt die Aktivierung lokaler Opiatrezeptoren zum Schwellen der Mitochondrien, indem die mito-KATP geöffnet werden. Dieses opiatabhängige mitochondriale Schwellen scheint jedoch nicht generell schädlich für die Vitalität und Funktionalität des Kardiomyozyten zu sein. Vielmehr scheint die Aktivierung des Opiatsystems die Resistenz gegenüber oxidativem Stress zu erhöhen, was insbesondere eine Präkonditionierung gegenüber Ischämie-Reperfusionsstress betrifft. Opiatrezeptoragonisten wirken somit über die Öffnung der mitoKATP und die sich daran anschließende Aktivierung der Proteinkinase C (PKC), insbesondere der µ- und d-Isoformen, kardioprotektiv. Bei Patienten mit AF ist die atriale Expression der Opioid-Präkursor-Proteine Prä-Proenkephalin A und Proopiomelanocortin sowie des .-Opiatrezeptors vermindert. Diese Befunde sprechen für einen Verlust der protektiven Kapazität des atrialen Gewebes bei AF [10].
Neben den morphologischen Veränderungen der Mitochondrien, einschließlich der Hyperplasie [5–7, 9], der Fragmentierung des sarkoplasmatischen Retikulums und einer erhöhten Apoptoserate, konnten bei Patienten mit AF ausgedehnte Destruktionen der kontraktilen Filamente in atrialen Myozyten nachgewiesen werden [8]. Diese Destruktion und Desintegration der atrialen Myofilamente geht mit einer Aktivierung der calciumabhängigen Protease Calpain I einher (Abbildung 3). Der Proteingehalt von Calpain I und die Calpain-Enzymaktivität sind bei AF signifikant erhöht. Der Inhibitor des Calpains, Calpastatin, ist hingegen in seiner Expression, ähnlich wie die Menge von Calpain II, nicht verändert. Die an humanem Ex-vivo-Material durchgeführten Bestimmungen des Troponin-T-(TnT-)Gehalts ergaben, parallel zur elektronenmikroskopisch sichtbaren Desintegration der Myofilamente, eine signifikante Abnahme von TnT im flimmernden Vorhofgewebe. Neben den morphologisch nachweisbaren Destruktionen trägt allerdings die Änderung der intrazellulären Calciumhomöostase wesentlich zur Dyskontraktilität der Vorhofmyozyten während AF bei. Die Entwicklung dieser funktionellen Dyskontraktilität verläuft initial parallel zu den elektrophysiologischen Phänomenen des „elektrischen Remodelings“ [7].
Calcineurin-NFATc-Signaltransduktion und myokardiale Hypertrophie AF bewirkt über den erhöhten Calciumeinstrom eine Sättigung des Calmodulins und nachfolgend die Aktivierung des Calcineurins (Cn) [13]. Calcineurin ist eine calciumaktivierte Ser-Thr-Phosphatase, die aus der katalytischen A-Untereinheit (59–63 kD) und einer regulatorischen B-Untereinheit (19 kD) besteht. Aktiviertes CnA dephosphoryliert die Transkriptionsfaktoren NFATc1–4 („nuclear factors of activated T-cells“), wodurch eine zelluläre Hypertrophie induziert wird (Abbildung 3). Die bei AF erhöhte Induktion der CnA-Expression ist mit einer gesteigerten Dephosphorylierung des Transkriptionsfaktors NFATc3 verbunden. Dadurch wird NFATc3 in den Kern transloziert, wo er die Transkription von Target-Genen initiiert, welche die atriale Hypertrophiereaktion bedingen. Diese hypertrophe Reaktion ist durch eine erhöhte Expression von cTnI (kardiales Troponin I), ANP (atriales natriuretisches Peptid) und ß-MHC („myosin heavy chain“ gekennzeichnet. Diese an Patienten mit AF erhobenen Befunde konnten an einem organotypischen Ex-vivo-Kulturmodell mit humanen atrialen Gewebeschnitten bestätigt werden. In diesem Modell konnte die Administration von FK506 die tachykardiebedingte hypertrophe Reaktion verhindern [13]. Die Auswirkungen der zellulären Hypertrophie für die Entwicklung von Arrhythmien sind durch eine aktuelle Studie belegt worden, die demonstrierte, dass der Zuwachs der Zellgröße von außerordentlicher Bedeutung für die anisotropen Leitungseigenschaften kardialen Gewebes ist [9, 13].
<Abbildung 3. Schematische Darstellung der zellulären Calciumüberladung während Vorhofflimmerns mit Aktivierung von Calpain I sowie Induktion der Calcineurin-NFATc-vermittelten Zellhypertrophie. NFATc: „nuclear factors of activated T-cells“.> <figura>
Morphologisches, interstitielles Remodeling
Ein Korrelat des morphologischen Remodelings ist neben der myokardialen Hypertrophie der Nachweis atrialer Fibrosierungen mit konsekutivem Verlust von Zell-Zell-Kontakten [14, 15]. Im Rahmen des physiologischen Alterungsprozesses vermehrt sich linear die Menge des interstitiellen Kollagens [16]. In tierexperimentellen Untersuchungen konnte jedoch auch gezeigt werden, dass strukturelle Erkrankungen des linken Ventrikels, und hierbei vor allem die systolische Linksherzinsuffizienz, zu einer Aktivierung des atrialen Angiotensin-II-Systems führt und dies konsekutiv die Entwicklung einer proarrhythmogenen atrialen Fibrosierung bedingt [17]. Der Angiotensin-II-vermittelte fibrotische Gewebeumbau scheint ein wesentlicher Mechanismus zu sein, der zur Entstehung von Vorhofarrhythmien bei Patienten mit Linksherzinsuffizienz führt. In eigenen Untersuchungen an humanem Vorhofmyokard konnte bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung und Klappenvitien eine ähnliche Aktivierung des atrialen Angiotensin-II-Systems gezeigt werden, auch wenn keine begleitende Linksherzinsuffizienz vorlag [18, 19]. Es ist zu vermuten, dass ein arterieller Hypertonus mit konsekutiver Steigerung der intrakardialen Füllungsdrücke ein wesentlicher Faktor der Angiotensin-II-Aktivierung bei diesen Patienten ist. Eine Zunahme der Hypertrophie der linksventrikulären Wand um 4 mm steigert das Risiko für AF um 28%. Es sollte jedoch bedacht werden, dass bei ca. 20% der Patienten mit systemischem Hypertonus eine Vorhofdilatation von > 4 cm bereits vor dem Auftreten einer ventrikulären Hypertrophie nachweisbar ist [20, 21]. Obwohl bis zu 66% aller Patienten mit AF begleitend an einem arteriellen Hypertonus leiden, ist der Einfluss der antihypertensiven Therapie auf die Rezidivrate von AF bisher nicht untersucht worden. Eine eindeutige Empfehlung zum optimalen Blutdruck bei diesen Patienten gibt es bislang nicht (Tabelle 1). Ein präventiver Effekt von ACE-Hemmern bzw. AT1-Rezeptor-Blockern wurde in retrospektiven Analysen zahlreicher multizentrischer Studien zur Hypertoniebehandlung, Herzinsuffizienztherapie und nach Myokardinfarkt belegt (SOLVD, CHARM, ValHeFT, TRACE, LIFE). Falls sich diese positiven Befunde auch in prospektiven Untersuchungen bestätigen lassen, ergeben sich hieraus neue therapeutische Ansätze. Die ANTIPAF-Studie (Angiotensin II-Antagonist in Paroxysmal Atrial Fibrillation Trial) ist eine erste prospektive, multizentrische, plazebokontrollierte, randomisierte Doppelblindstudie, die die Wirksamkeit der AT1-Rezeptor-Blockade mittels Olmesartanmedoxomil zur Reduktion der Episoden von paroxysmalem AF untersucht. Eine kombinierte Gabe von ACE-Hemmern bzw. AT1-Rezeptor-Blockern mit klassischen Antiarrhythmika könnte zudem als „pharmakologische Hybridtherapie“ eine weitere Verbesserung der antiarrhythmischen Therapie für die Patienten bedeuten. Erste Ergebnisse zu einem solchen Vorgehen wurden von Madrid et al. erhoben, die durch die kombinierte Gabe von Irbesartan und Amiodaron die Rezidivrate von AF nach elektrischer Kardioversion deutlich gegenüber der Monotherapie mit Amiodaron senken konnten [22].
Neben der erhöhten Akkumulation von Kollagen ist auch der Kollagenmetabolismus bei Patien ten mit AF verändert. Erste Befunde zeigen, dass die Kollagenaseaktivität (Matrixmetalloprotease-1 [MMP-1]) bei AF reduziert ist, während die Gelatinaseaktivtät (MMP-2, -9) bei Patienten mit permanentem oder persistierendem AF erhöht ist [23–25]. Die Aktivität der MMPs wird auf verschiedenen Ebenen reguliert, einschließlich der Transkription, Proenzymaktivierung sowie endogener Inhibitoren, der sog. TIMPs („tissue inhibitors of matrix protease“). Bei Patienten mit AF korreliert die atriale Menge von Typ-I-Kollagen mit dem linksatrialen Diameter und mit dem TIMP-2/MMP-2-Verhältnis (Abbildung 4). In diesem Zusammenhang zeigt sich aber auch, dass die kardiale Grunderkrankung einen wesentlichen Anteil an der Regulation der Matrixproteasen besitzt [25]. Aufgrund der vielfältigen Veränderungen in der Gewebetextur und der Zusammensetzung der Interzellularsubstanz ist es zudem sehr wahrscheinlich, dass neben den MMPs auch andere molekulare Mechanismen, wie z.B. die Modulation der Expression und Aktivität von ADAMs („a disintegrin and metalloprotease“, MMP), an der Vorhofdilatation beteiligt sind [26]. AF ist bei deutlich dilatierten Herzvorhöfen häufig auch nur als Epiphänomen anzusehen.
Neben der Akkumulation von Kollagen im Interzellularraum zeigen einige Patienten altersabhängig Ablagerungen von Amyloid. Die Entstehung der „isolierten Vorhofamyloidose“ ist durch Proteinfi brillen bedingt, die aus ANP gebildet werden. Eine isolierte atriale Amyloidose ist bei ca. 16% eines gemischten herzchirurgischen Patientenkollektivs nachweisbar [27]. Das Vorhandensein von Vorhof amyloid hängt hierbei vom Alter, vom weiblichen Geschlecht und vom Bestehen eines AF ab. Interessant ist hierbei, dass die Menge Amyloid umgekehrt proportional zum Fibrosegrad ist. Dieser wichtige Zusammenhang wird durch die Bindung von ANP an Guanylcyclase-A-Rezeptoren bedingt, wodurch konsekutiv intrazelluläre Phosphatasen aktiviert werden, die die profibrotischen Effekte zellulärer MAP-Kinasen (mitogenaktivierte Proteinkinasen) hemmen. Von klinischer Bedeutung scheint in diesem Zusammenhang auch die nachgewiesene Geschlechtsabhängigkeit zu sein. Die 17ß-Östradiol-Abhängigkeit der ANP-Synthese kann eine Erklärung sein, warum auch die Inzidenz der ANP-abhängigen Vorhofamyloidose bei Frauen erhöht ist [28]. Aus diesem Grund erscheint eine „antifibrotische Therapiestrategie“ nicht bei allen Patientengruppen gleich geeignet. Spezifische pharmakologische Therapien zur Behandlung einer Vorhofamyloidose gibt es bislang nicht.
<Tabelle 1. Grenzwerte zur Hypertoniebehandlung.> <tabela>
Innovative Ansätze zur Gentherapie
Interstitielle Fibrosierungen können durch Unterbrechung von Zell-Zell-Kontakten zur Behinderung der elektrischen Erregungsleitung führen. Erste Versuche gehen daher in die Richtung, Fibroblasten myozytär zu transformieren und eine elektrische Koppelung an Kardiomyozyten zu erreichen. Kizana et al. konnten durch viralen Gentransfer humane dermale Fibroblasten zu erregbaren Zellen modifizieren [29]. Durch den Transfer des myogenen Transkriptionsfaktors MyoD und Connexin 43 wurden Fibroblasten zur myogenen Differenzierung angeregt. Die differenzierten Zellen bildeten tubuläre Strukturen aus, die elektrisch stimulierbar waren und Calciumtransienten ausbildeten. Diese Art der gentechnologischen Transformation erscheint hochinteressant, um durch interstitielle Fibrose bedingte Erregungsleitungsstörungen zu behandeln. Gaudesius et al. konnten zeigen, dass durch Fibroblasten elektrische Lücken zwischen einzelnen Myozyten von bis zu 300 µm geschlossen werden können [30]. Aufgrund der anatomischen Beschaffenheit der Herzvorhöfe ist jedoch die Applikation von genetischem Material schwierig.
Eine Möglichkeit ergibt sich aus der von Kikuchi et al. beschriebenen operativen Technik [31]. Es konnte gezeigt werden, dass ein Gentransfer durch das epikardiale „Bestreichen“ der Herzvorhöfe mit adenoviralen Lösungen während einer Operation am offenen Herzen zu erreichen ist. Hierbei wurden Viruskonzentrationen von 1 × 109 pfu/ml benutzt und insgesamt 5 ml Lösung auf die Vorhöfe aufgetragen. Ein Gentranfer gelang hierbei sowohl im rechten als auch im linken Vorhof.
Perkutane Techniken mittels Injektionskatheter sind aufgrund der geringen atrialen Wanddicke limitiert. In eigenen früheren Untersuchungen konnten wir zeigen, dass Injektionen von Lösungen im Bereich des rechtsatrialen Isthmus möglich sind (Abbildung 5). Injektionen an der freien atrialen Wand führen hingegen zur Perforation [32]. Mit dieser Methode erscheint es deshalb im Gegensatz zur epikardialen Vorgehensweise nur möglich zu sein, einen eher lokalisierten Gentransfer im Bereich des rechtsatrialen Isthmus oder im Bereich des atrialen Septums unter Einschluss des AV-Knotens durchzuführen. In ersten Untersuchungen konnte in chronischen AF-Modellen gezeigt werden, dass durch den Transfer inhibitorischer G-Proteine eine Verlangsamung der AV-Knoten-Leitung erreicht werden kann [33]. Obwohl noch viele methodische Probleme die Möglichkeiten zur Gentherapie limitieren, ergeben sich durch diese Techniken neue Ansätze zur antiarrhythmischen Therapie.
Neben dem Gentransfer sind auch zirkulierende Stammzellen/Vorläuferzellen ein interessantes Ziel für neue Therapiestrategien [34]. In eigenen Untersuchungen [35] konnten wir eine signifikant erhöhte Menge von CD34+ Stammzellen im peripheren Blut bei Patienten mit AF nachweisen, wobei die erhöhte Zellmenge mit den Spiegeln des SDF-1 („stromal cell derived factor-1“), einem bekannten Chemokin für hämatopoetische Stammzellen, positiv korrelierte. Klinisch bedeutsam ist hierbei auch, dass die Applikation hochenergetischer Gleichstromschocks zur temporären Reduktion der zirkulierenden CD34+ Stammzellen führt. Ob das Herz unter physiologischen Bedingungen zu einem signifikanten Anteil zirkulierende Stammzellen aufnimmt, erscheint aufgrund kürzlich publizierter Daten eher fragwürdig. Mittels FACS-Analyse lässt sich z.B. kein Unterschied/Gradient der Menge CD34+ Zellen zwischen Aorta und Koronarvenensinus demonstrieren [36]. Insgesamt scheinen selbst nach einer experimentellen Stammzelltherapie lediglich 0,005% der Kardiomyozyten auf Stammzellen zurückzuführen zu sein [37, 38]. In diesem Zusammenhang ist die Fusion von Stammzellen mit Kardiomyozyten von wahrscheinlich größerer Bedeutung als die echte Neubildung von Kardiomyozyten. Es bleibt abzuwarten, welche Techniken zur Behandlung morphologischer Gewebealterationen klinische Bedeutung erlangen können.
<Abbildung 4. Regulation der am interstitiellen, morphologischen Remodeling beteiligten Proteasen. Einzelheiten s. Text. ACE: Angiotensin-converting-Enzym; ADAM: „a disintegrin and metalloprotease“; DPIV: Dipeptidylpeptidase IV (Bradykininabbau); MMP: Matrixmetalloprotease;TIMP:„tissue inhibitor of matrix protease“.> <figura>
<Abbildung 5. Doppellumiges Kathetersystem zur perkutanen Injektion von Lösungen/Gentransfer in den Bereich des rechtsatrialen Isthmus (modifiziert nach [32]). CS: Koronarvenensinus; RA: rechter Vorhof; RV: rechter Ventrikel; TK: Trikuspidalklappe; VCI: Vena cava inferior.> <figura>