Rekonstruktive Aortenklappenchirurgie: Ross-, David- und Yacoub-Verfahren
<J.F. Matthias Bechtel, Armin W. Erasmi, Martin Misfeld, Hans-H. Sievers1>
Zusammenfassung
Will man eine möglichst physiologische Aortenklappenfunktion nach Aortenwurzel- bzw. Aortenklappeneingriffen erzielen, ist es notwendig, die Taschenklappen zu erhalten oder durch nahezu identische autologe Strukturen zu ersetzen. Neben der resultierenden annähernd physiologischen Funktion besteht ein wesentlicher Vorteil dieses Ansatzes darin, dass eine orale Antikoagulation postoperativ weder dauerhaft noch temporär notwendig ist.
David- (bzw. Reimplantationstechnik) und Yacoub-Operationen (bzw. Remodellierungstechnik) sind bei Aortenwurzelaneurysmen oder -dissektionen indiziert und beinhalten die komplette Resektion des Aortenwurzelgewebes, das durch eine Gefäßprothese ersetzt wird. Die Taschenklappen werden nicht reseziert, sondern in die Gefäßprothese implantiert.
Bei der Ross-Operation wird die erkrankte Aortenklappe gegen die patienteneigene Pulmonalklappe ausgetauscht; der bei der Gewinnung der autologen Pulmonalklappe entstandene Defekt im Bereich der rechtsventrikulären Ausflussbahn muss rekonstruiert werden. Hierzu wird üblicherweise ein Pulmonalklappenallograft verwendet.
Wie aus den bisher publizierten Ergebnissen zu erkennen, stellen die David- und Yacoub-Operation auf der einen und die Ross-Operation auf der anderen Seite wertvolle Alternativen bei Aorten(klappen)erkrankungen dar, über die betroffene Patienten informiert werden sollten. Die Reoperationshäufigkeit ist bisher erfreulich gering.Wegen der technischen Komplexität der Operationen erfordert die Anwendung dieser Techniken jedoch ein großes Maß an Erfahrung auf Seiten des herzchirurgischen Teams.
<Schlüsselwörter: Aortenklappe · Funktion · Aortenklappenersatz · Rekonstruktion · Aneurysma · Ross-Operation>
Einleitung
Die Aortenklappe ist weitaus mehr als ein simples, durch den Blutfluss gesteuertes Ventil am Übergang vom linken Ventrikel zur Aorta ascendens. Eingehende Untersuchungen zeigen, dass die Aortenklappe und ihre angrenzenden Strukturen komplexe Bewegungen während des gesamten Herzzyklus durchführen [8, 15, 50, 51]. Der dadurch resultierende Öffnungs- und Schließmechanismus der Aortenklappe ermöglicht während der Systole eine annähernd druckverlustfreie Austreibung des Bluts aus dem linken Ventrikel, ohne dass es in der Diastole zu einem Rückfluss in den linken Ventrikel kommt. Die Perfektion der gesunden Aortenklappe wird dadurch unterstrichen, dass ihre Funktion auch bei physiologisch stark variierender Herzleistung aufrechterhalten wird.
Die Funktion der Aortenklappe ist damit unübertroffen und wird von handelsüblichen Herzklappenprothesen nicht annähernd erreicht. In der Herzchirurgie gibt es daher Bemühungen, Aortenklappenoperationen so vorzunehmen, dass eine möglichst physiologische Funktion resultiert. Hierzu wurden Operationen ersonnen, bei denen entweder die Taschenklappen nicht reseziert (David- bzw. Yacoub-Operationen [16, 54] und ihre Modifikationen) oder durch annähernd gleiche Strukturen ersetzt werden (pulmonales Autograft: Ross-Operation [36]).
Die vorliegende Übersichtsarbeit dient einerseits der Verdeutlichung, wann diese Techniken angewandt werden können; andererseits soll durch die Vorstellung der aktuellen Ergebnisse geklärt werden, ob diese Operationen bei der chirurgischen Behandlung von Aorten(klappen)vitien bereits einen festen Stellenwert haben.
Anatomie der Aortenklappe
Die Aortenklappe besteht aus drei Taschenklappen. Sie ist eng mit den umliegenden Strukturen verbunden (Abbildungen 1 und 2), die z.T. einen erheblichen Einfluss auf die Aortenklappenfunktion haben. Die Anheftungslinien der Taschenklappen folgen halbmondförmigen Linien. Ein planer Aortenklappenanulus existiert daher nicht [46], die Taschenklappenanheftungsränder besitzen zusammen vielmehr die Form einer dreizipfligen Krone. Die Vereinigungsstellen der Taschenklappenanheftungsränder werden als Kommissuren bezeichnet. Erst auf Höhe der Kommissuren erhält die Aorta ihren tubulären Charakter. Im Bereich proximal dieses sog. sinotubulären Übergangs (STJ [„sinotubular junction“]) finden sich, korrespondierend zu den Taschenklappen, Ausbuchtungen der Aortenwand, die als Sinus bezeichnet und nach den abgehenden Koronararterien benannt werden. Die Aortenwurzel ist darüber hinaus durch die aortomitrale Kontinuität, das membranöse Septum und die Trigona fibrosa partiell im fibrösen Herzskelett fixiert.
Die Taschenklappen sind dreischichtig aufgebaut. Die räumliche Verteilung der Extrazellulärsubstanzen (vor allem kollagene und elastische Fasern, Hyaluronsäure, Proteoglykane und Glykosaminoglykane) ist an die unterschiedlichen Druck- und Zugbelastungen auf der ventrikulären und der aortalen Seite der Klappe und die notwendigen Deformierungen während Systole und Diastole optimal angepasst [43]. Die extrazelluläre Matrix scheint ständig durch interstitielle Zellen erneuert zu werden und ist daher von deren Vitalität abhängig [53]. Zusätzlich finden sich Nerven und kontraktile Elemente innerhalb der Taschenklappen. Obwohl deren Bedeutung für die Aortenklappenfunktion noch nicht abschließend geklärt ist [33], zeigt der feingewebliche Aufbau, dass die Taschenklappen mehr sind als nur drei inerte, bindegewebige Membranen im Blutfluss, wie dies ursprünglich wegen der weitgehend fehlenden Vaskularisierung angenommen worden war.
<Abbildung 1. Anatomie der Aortenwurzel und der umliegenden Strukturen. Die humane Aortenwurzel samt umliegender Strukturen nach Resektion aller muskulären Anteile, Blick schräg von rechts anterolateral. Die Trikuspidalklappe ist zur besseren Illustration vom membranösen Septum (ms) gelöst worden. Die drei Sinus der Aortenwurzel sind gut zu erkennen. Ihre Be nennung erfolgt anhand der aus den Sinus abgehenden Koronararterien: Aus dem links- (L) und rechtskoronaren (R) Sinus entspringen die linke bzw. rechte Koronarterie (RCA). Der dritte Sinus wird als nonkoronar (NC) bezeichnet. Zwischen dem links- und dem nonkoronaren Sinus besteht eine Kontinuität von Aortenwurzel und Mitralklappe. Die Kommissuren der Taschenklappen reichen bis zur Ebene des sinotubulären Übergangs (STJ); erst distal davon erhält die Aorta ascendens (Ao) tubulären Charakter. Die engste Stelle der Aortenwurzel findet sich basal (BR) und korrespondiert mit den tiefsten Stellen der Anheftungslinien der Taschenklappen. (Nachdruck aus Muresian H.:“The Ross procedure: new insights into the surgicial anatomy”. Ann Thorac Surg 2006;81:495–501; mit Genehmigung der Society of Thoracic Surgeons.)> <figura>
<Abbildung 2. Anatomie der Aortenklappe. Schematischer Querschnitt durch eine Aortenwurzel. Die Aortenklappe besteht aus drei Taschenklappen (TK). Hierzu korrespondieren im Bereich der Aortenwand die Sinus. Die Benennung der Taschenklappen und Sinus erfolgt analog der entspringenden Koronararterien. Die Anheftungslinien der Taschenklappen verlaufen halbmondförmig und ähneln zusammengenommen einer dreizipfligen Krone (gestrichelte Linie). Ein planer Aortenklappenanulus existiert also nicht. Die Vereinigungsstellen der Anheftungslinien werden als Kommissur (K) bezeichnet. Unterhalb und beidseits des nonkoronaren Sinus ist die Aortenwurzel im fibrösen Herzskelett fixiert und geht kontinuierlich in das anteriore Mitralklappensegel über.> <figura>
Funktion der Aortenklappe
Die Strukturen der Aortenwurzel bewegen sich während des gesamten Herzzyklus unablässig und scheinen dadurch das Öffnen und Schließen der Aortenklappe vorzubereiten und eine Fältelung der Taschenklappen zu verhindern [8, 15, 50, 51, 53]. Die Öffnungsbewegung der Taschenklappen setzt vor Beginn der Austreibung ein und erreicht ihr Maximum, bevor der maximale Blutfluss erreicht ist. Die Aortenwand wird dabei nicht von den Taschenklappen berührt. Noch während der Austreibungsphase beginnt die Aortenklappe, sich langsam wieder zu verschließen, so dass der eigentliche Klappenschluss am Ende der Austreibung innerhalb kürzester Zeit erfolgen kann (Abbildung 3) [28].
Für die Entstehung eines laminaren Blutflusses hinter der Aortenklappe, für das charakteristische Öffnungs- und Schließverhalten und nicht zuletzt für die Koronarperfusion sind das Vorhandensein der Sinus im Bereich der Aortenwurzel und die dadurch resultierende Wirbelbildung mit Flussumkehr zwischen Taschenklappe und Aortenwand von großer Bedeutung [53]. Dieses Charakteristikum der Anatomie und Funktion der Aortenklappe spielt bei der Diskussion um die beste Technik zur Aortenwurzelrekonstruktion eine große Rolle [30].
<Abbildung 3. Zeitlicher Ablauf von Aortenklappenöffnung und -schluss. Mit Beginn der Ejektion (a) öffnet sich die Aortenklappe. Die initiale Öffnung verläuft sehr schnell (schnelle Aortenklappenöffnung [SAKÖ]), und die Aortenklappe ist bereits früh in der Ejektionsphase maximal geöffnet (b). Noch während der Ejektion verringert sich die Aortenklappenöffnung jedoch wieder (langsamer Aortenklappenschluss [LAKS]). Am Ende der Ejektion kommt es dann innerhalb kürzester Zeit zum endgültigen Schluss (schneller Aortenklappenschluss [SAKS]), so dass die Aortenklappe mit Ende der Ejektion (d) vollständig verschlossen ist.> <figura>
Bei welchen Erkrankungen ist ein
Aortenwurzeleingriff indiziert?
Eingriffe an der Aortenwurzel sind bei Erkran kungen notwendig, die die Aortenwurzel entweder isoliert betreffen oder die gesamte Aorta ascendens (± Bogen) umfassen. Dabei kann es sich z.B. um ein Aneurysma handeln, das das Risiko der Ruptur oder Dissektion birgt. Die Indikation zur Operation wird heute im Allgemeinen bei Durchmessern von > 5,5 cm gesehen; bei Marfan-Syndrom, anderen Bindegewebserkrankungen oder familiärer Anamnese von Dissektionen wird die Indikation jedoch auch schon ab 4,5 cm gestellt – und in Einzelfällen sogar bei niedrigeren Durchmessern (Übersicht s. [45]). Ist eine Dissektion erst eingetreten, ist die Mortalität sehr hoch, und es besteht eine Notfallindikation zur Operation.
Aortenwurzelrekonstruktionen können angewendet werden, wenn die Taschenklappen nach makroskopischen Kriterien nicht oder nur geringfügig verändert sind. Die primäre Erkrankung liegt im Bereich der Aorta; eine Fehlfunktion der Aortenklappe liegt dementsprechend nicht notwendigerweise vor und ist – wenn vorhanden (üblicherweise eine Insuffizienz) – nicht intrinsisch, sondern sekundär durch eine Verziehung der Aortenwurzelgeometrie oder ein Absinken/-reißen der Kommissuren bedingt.
In solchen Fällen steht mit dem gleichzeitigen prothetischen Ersatz von Aortenklappe und gesamter Aorta ascendens (mit notwendiger Reimplantation der Koronararterien) ein etabliertes Standardverfahren zur Verfügung („composite graft replacement“: Bentall/de-Bono-Operation). Wie eingangs erwähnt, ist aber das hämodynamische Verhalten einer Aortenklappenprothese nicht mit dem der nativen Klappe zu vergleichen; außerdem ist ein Aortenklappenersatz nicht zwingend indiziert, weil kein intrinsischer Aortenklappenfehler vorliegt. Zusätzlich muss bedacht werden, dass durch die Thrombogenität einer Aortenklappenprothese, durch Pannusbildung an der Aortenklappenprothese oder durch die notwendige orale Antikoagulation schwerwiegende Komplikationen verursacht werden können. Der Erhalt der Taschenklappen besitzt daher – zumindest theoretisch (nicht thrombogen, keine orale Antikoagulation notwendig, keine störenden Geräusche, normales hämodynamisches Verhalten) – ein sehr attraktives Potential für die Behandlung von Aortenwurzelpathologien.
Technik der Aortenwurzelrekonstruktion
Doch wie können bei einem Aortenwurzeleingriff die Taschenklappen erhalten werden? Es gibt zwei grundsätzlich verschiedene Techniken: die zuerst von Sir Magdi Yacoub beschriebene Remodellierungstechnik [54] und die Reimplantationstechnik nach Tirone David [16]. Bei beiden Techniken wird zunächst das gesamte Sinusgewebe reseziert, so dass von der Aortenwurzel nur das Gewebe stehen bleibt, das den Taschenklappenanheftungsrändern und den Kommissuren unmittelbar benachbart ist (Abbildungen 4a, 5a und 6a). Bei der Remodellierungstechnik (Yacoub-Operation) wird die Aortenwurzel dann durch eine zungenförmig eingeschnittene Gefäßprothese ersetzt, und die Kommissuren werden in die Lücken zwischen den Zungen eingenäht (Abbildungen 4b und 5b). Auf diese Weise entstehen Pseudosinus im proximalen Anteil der Gefäßprothese; andererseits ist die Aortenwurzel basal nicht zirkulär fixiert, was ein gewisses Potential für eine Redilatation beinhaltet.
Bei der Reimplantationstechnik wird hingegen die Gefäßprothese komplett über die verbliebenen Aortenwurzelanteile gestülpt und mit Matratzennähten implantiert (Abbildungen 6b und 6c). Die Kommissuren werden anschließend in die röhrenförmige Gefäßprothese eingenäht. Auf diese Weise ist zwar einerseits die Aortenwurzel basal in zirkulärer Weise fixiert, andererseits weist die prothetisch ersetzte Aorta aber keinerlei Sinus mehr auf.
Bei Patienten mit Aortenwurzelrekonstruktion zeigt sich echokardiographisch, dass die Dimensionsänderungen der Neoaortenwurzel während des Herzzyklus nach der Remodellierung (Yacoub) den physiologischen Verhältnissen deutlich näher kommen als nach der Reimplantation (David) [28]. In Computermodellen lässt sich zudem zeigen, dass das Vorhandensein von Sinus bezüglich des auf den Taschenklappen lastenden Stresses vorteilhaft ist [23]. Deswegen wurden verschiedene Modifikationen der David-Operation beschrieben (der chirurgisch interessierte Leser sei diesbezüglich auf ein Editorial von D.C. Miller verwiesen [32]), die zum Ziel haben, trotz einer zirkulären basalen Fixierung der Aortenprothese die Kreierung von Pseudosinus zu ermöglichen. Es ist sogar eine Gefäßprothese mit vorgefertigten Sinus kommerziell erhältlich [17], die nach eigenen Erfahrungen aber – wegen der individuell sehr unterschiedlichen Aortenwurzeldimensionen – nur eingeschränkt verwendbar ist. In vitro zeigt sich zudem klar, dass die zirkuläre basale Fixierung die Dynamik der Neoaortenwurzel weitgehend unabhängig vom Vorhandensein von Pseudosinus unphysiologisch beeinträchtigt [21].
<Abbildungen 4a und 4b. Schematische Darstellung der Remodellierungstechnik (Yacoub-Operation). a) Zunächst wird das komplette Sinusgewebe (mit Ausnahme der Koronarostien) reseziert, so dass nur die Taschenklappen, deren basale Anheftungsränder und die Kommissuren erhalten bleiben. Die kronenartige Aufhängung der Taschenklappen ist nun gut erkennbar. b) Eine Gefäßprothese wird derart eingeschnitten, dass am proximalen Ende drei Zungen entstehen, die mit der Höhe der Kommissuren korrespondieren. Die basalen Anheftungsränder der Taschenklappen und die Kommissuren werden dann mit fortlaufenden Nähten in der Prothese fixiert. Abschließend werden die Koronarostien in die Gefäßprothese reimplantiert. (Nachdruck aus [1]; mit Genehmigung der Society of Thoracic Surgeons.)> <figura>
<Abbildungen 5a und 5b. Intraoperativer Blick auf eine Yacoub-Operation. a) Intraoperative Entsprechung der Schemazeichnung aus Abbildung 4. a) Blick von kranial. Die Taschenklappen und ihre kronenartige Aufhängung sind zentral im Bild zu sehen. Das Sinusgewebe ist komplett reseziert, mit Ausnahme von kleinen Gewebsinseln um das linke (LCA) und rechte (RCA) Koronarostium herum. b) Blick von rechts. Die Taschenklappen sind basal und an den Kommissuren (K) in die Gefäßprothese eingenäht worden, hierdurch sind im Bereich der Prothese Neosinus (S) entstanden. In diesem Fall ist zusätzlich eine Reduktionsplastik (RP) der basalen Aortenwurzel im Bereich des nonkoronaren Sinus vorgenommen worden. Abschließend müssen die Koronarostien noch in die Gefäßprothese reimplantiert werden.> <figura>
<Abbildungen 6a bis 6c. Schematische Darstellung der Reimplantationstechnik (David-Operation). a) Die Vorbereitung erfolgt analog zur Yacoub-Operation. b) Die Gefäßprothese wird jedoch nicht zungenförmig zugeschnitten, sondern unverändert über die Taschenklappen samt Kommissuren geschoben. Die Fixierung der Prothese erfolgt unterhalb der Taschenklappenanheftungsränder durch mehrere Matratzennähte. c) Anschließend werden die basalen Anheftungsränder und Kommissuren in die Gefäßprothese mit fortlaufenden Nähten reimplantiert – es entstehen keine Sinus! Abschließend werden die Koronarostien in die Gefäßprothese reimplantiert. (Nachdruck aus [1]; mit Genehmigung der Society of Thoracic Surgeons.)> <figura>
Ergebnisse der Aortenwurzelrekonstruktion
Haben die messbaren, subtilen Unterschiede hinsichtlich der Aortenwurzel-/-klappenfunktion eine klinische Relevanz, oder handelt es sich um eine akademische Diskussion? Bedauerlicherweise ist diese Frage aufgrund fehlender randomisierter Studien der Techniken gegeneinander derzeit nicht zu beantworten. Es scheint so zu sein, dass die fehlende zirkuläre basale Fixierung bei der Remodellierungstechnik (Yacoub-Operation) ein bei manchen Patientengruppen nicht zu unterschätzendes Risiko für eine Redilatation oder -dissektion mit progressiver Aorteninsuffizienz beinhaltet [9, 27]. Hierdurch sind die Patienten u.a. einem größeren Risiko der Reoperation ausgesetzt. Dieses Risiko scheint besonders groß bei Patienten mit Typ-A-Dissektion, mit präoperativ bestehender deutlicher Erweiterung der Aortenwurzel im basalen Anulusbereich (> 28 mm) und bei Patienten mit angeborenen Aortenwandschwächen (z.B. Marfan-Syndrom) [1]. Die Remodellierungstechnik (Yacoub-Operation) wird daher bei diesen Patientengruppen weltweit zunehmend skeptisch gesehen; die Reimplantationstechnik scheint hier die langfristig stabileren Ergebnisse zu zeitigen. An unserer Klinik besteht Erfahrung mit über 175 Aortenwurzelrekonstruktionen nach der Yacouboder David-Technik. Die 30-Tage-Mortalität bei elektiven Eingriffen betrug unter 1%, die kurz- bis mittelfristigen Ergebnisse sind vielversprechend. Beide Techniken können auch mit – angesichts der Akuität der Situation – sehr befriedigenden Ergebnissen bei Typ-A-Dissektionen angewendet werden [22]. Gegenwärtig laufen Nachuntersuchungen, um die mittelund langfristigen klinischen und echokardiographischen Ergebnisse zu evaluieren. Obwohl wir bislang keine Unterschiede bezüglich der beiden Techniken im klinischen Verlauf feststellen konnten, wird die theoretisch attraktivere Yacoub-Operation auch bei uns vor allem dann angewendet, wenn das Risiko einer weiteren bzw. erneuten Dilatation gering erscheint.
Bislang wurden die Ergebnisse von etwa 1 000 Patienten, die eine Aortenwurzelrekonstruktion erfahren hatten, publiziert. Diese Zahl zeigt, dass die Aortenwurzelrekonstruktionen in den meisten herzchirurgischen Zentren noch keinen festen Stellenwert zu haben scheinen. Ein genauer Blick auf die Ergebnisse zeigt andererseits, dass nach 5 Jahren die Überlebensraten (bei elektiven Patienten) regelhaft über 90% und die Freiheit von Reoperationen bei erfahrenen Zentren nahe oder über 90% lagen [1]. Damit unterscheiden sich die Ergebnisse nicht von denen des „composite graft replacement“ [1]. Die Aortenwurzelrekonstruktion ist demnach in ausgesuchten Zentren fest etabliert, und auch die bislang vorliegenden Ergebnisse über 5 Jahre hinaus sind gut. Die fortlaufende klinische und echokardiographische Nachuntersuchung ist für die endgültige Beurteilung dieser relativ neuen Techniken jedoch zwingend geboten.
Es liegen bislang keine randomisierten Studien vor, die die Standardtechnik des „composite graft replacement“ gegen die Aortenwurzelrekonstruktion hinsichtlich der Früh- und Langzeitergebnisse, der Aortenklappenfunktion und der Lebensqualität vergleichen. Insbesondere bezüglich der beiden letzten Faktoren ist jedoch ein Vorteil durch die Aortenwurzelrekonstruktion zu erhoffen.
Aortenklappenrekonstruktion
Die Aortenwurzelrekonstruktionen müssen von den Aortenklappenrekonstruktionen unterschieden werden, bei denen die Taschenklappen selbst pathologisch verändert sind und einen Aortenklappenfehler bedingen [7]. Die Aussichten, einen intrinsischen Aortenklappenfehler rekonstruieren zu können, sind umso größer, je weniger Verkalkungen vorliegen und je geringer die Stenosekomponente ist. Insbesondere isolierte Aortenklappenregurgitationen bei bikuspiden Aortenklappen eignen sich oft hervorragend zur Rekonstruktion, was zu guten mittelfristigen Ergebnissen führt [41]. Es steht eine Vielzahl sehr unterschiedlicher Techniken zur Korrektur von Taschenklappenfehlern zur Verfügung [24]. Insgesamt liegen weltweit bisher aber nur relativ begrenzte Erfahrungen hinsichtlich der Langzeitergebnisse von Aortenklappenrekonstruktion vor, so dass der Stellenwert der einzelnen Techniken noch nicht abschließend beurteilt werden kann [24].
In der Praxis kommen Veränderungen der Aortenwurzel und der Taschenklappen selbstverständlich auch nebeneinander vor, weswegen die Aortenwurzelrekonstruktion gelegentlich um zusätzliche Eingriffe an den Taschenklappen erweitert werden muss [39]. Inwieweit dies Langzeitergebnisse der Aortenwurzelrekonstruktionen beeinflusst, ist noch nicht ausreichend untersucht.
Prinzip der Ross-Operation
Bei vielen Patienten ist die Aortenklappe jedoch so stark verändert, dass an eine Rekonstruktion nicht zu denken ist und sie daher ersetzt werden muss. Der Ersatz der Aortenklappe durch die autologe, also patienteneigene Pulmonalklappe wird nach ihrem Inaugurator Donald Nixon Ross als Ross-Operation bezeichnet und wurde erstmals 1967 publiziert [36]. Die autologe, vitale Pulmonalklappe, die der Aortenklappe in Form und Funktion stark ähnelt, kommt wegen ihrer Wachstumsfähigkeit, immunologischen Kompatibilität, fehlenden Thrombogenität und Geräuschlosigkeit dem idealen Aortenklappensubstitut so nah wie keine andere Form des Aortenklappenersatzes. Als Indikation für die Ross-Operation kommen daher insbesondere Aortenvitien bei Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen (speziell Frauen mit Kinderwunsch) und Patienten mit hohen Anforderungen an die körperliche Belastbarkeit in Frage. Der durch die Entnahme des pulmonalen Autografts in der rechtventrikulären Ausflussbahn entstandene Defekt muss während der Operation rekonstruiert werden; hierzu wird üblicherweise (wie in der Originalpublikation) ein Pulmonalklappenallograft verwendet, es können jedoch auch gerüstfreie Xenoprothesen benutzt werden.
Die Ross-Operation wird weltweit erst seit den späten 80er Jahren angewendet, nachdem Donald Ross die exzellenten Langzeitergebnisse der ersten Serie von Patienten publiziert hatte [31]. Zuvor war die Operation wegen der technischen Komplexität kritisiert worden, und weil hierbei eine univalvuläre Erkrankung einen bivalvulären Eingriff erfordert, was das Risiko einer Reoperation an zwei Klappen birgt. Diese Kritik ist bis heute nicht vollständig verstummt.
Zu der weltweiten Verbreitung hat neben Ross’ Publikation eine technische Modifikation beigetragen, die diese sehr komplexe Operation etwas vereinfacht hat: die Verwendung des Autografts als Ersatz für die gesamte Aortenwurzel (was eine Reimplantation der Koronararterien notwendig macht) [37]; die Originaltechnik hingegen sieht die Implantation des Autografts innerhalb der patienteneigenen Aortenwurzel in subkoronarer Position vor (Abbildung 7).
<Abbildung 7. Schematische Darstellung der Ross-Operation. Die erkrankte Aortenklappe wird reseziert und verworfen (1). Anschließend wird die autologe Pulmonalklappe aus dem rechtsventrikulären Ausflusstrakt (RVOT) herauspräpariert (2). Für den weiteren Ablauf der Operation stehen verschiedene Techniken zur Verfügung: Die autologe Pulmonalklappe samt umliegender Pulmonaliswurzel kann zum Ersatz der kompletten Aortenwurzel verwendet werden (3). Bei dieser Technik ist die Reimplantation der Koronararterien in die Neoaortenwurzel notwendig (dies ist die weltweit am häufigsten verwendete Technik). Die Originaltechnik sieht eine Implantation der autologen Pulmonalklappe in die Aortenwurzel in subkoronarer Position vor (4). Dies ist die von uns favorisierte Technik. Eine Kombination aus den beiden zuvor beschriebenen Techniken stellt die operativ sehr aufwendige und selten angewendete Zylinderinklusionstechnik dar (5). Abschließend muss der Defekt im RVOT rekonstruiert werden (6). Hierfür wird üblicherweise eine allogene Pulmonaliswurzel verwendet.> <figura>
<Abbildung 8. Aktuarische Freiheit von Reoperation an Auto- oder Allograft nach Ross-Operation. Lübecker Ergebnisse, 347 Patienten mit Subkoronartechnik, 1 294 Patientenjahre, mittlere Nachbeobachtungszeit 3,8 ± 2,7 Jahre, maximal 10,5 Jahre.> <figura>
Ergebnisse der Ross-Operation
Die publizierten hämodynamischen und klinischen Ergebnisse mit der Ross-Operation sind exzellent [2, 13, 14, 19, 34, 35, 42]. Weil die breite Anwendung der Ross-Operation aber erst sehr spät erfolgte, erreicht die Nachbeobachtungszeit für die weitaus größte Anzahl der operierten Patienten kaum die 10-Jahres-Grenze. Mittels Mikrosimulation wurde in einer Metaanalyse von Studien mit Wurzelersatztechnik ermittelt, dass die Autograft-reoperationsfreie Zeit 16 Jahre beträgt [49]. Bedauerlicherweise sind jedoch die Daten des internationalen Ross-Registers lückenhaft. Um diese Limitation zu überwinden, werden die meisten der in Deutschland durchgeführten Ross-Operationen seit kurzem in einem in Lübeck geführten nationalen Ross-Register erfasst [47]. Zurzeit beteiligen sich sieben Zentren an der Datenerhebung, erfasst wurden 734 Patienten (21,4% Frauen), davon n = 61 < 15 Jahre. Die 30-Tage-Letalität lag bei 0,9% (n = 5). Die Vollständigkeit der Nachuntersuchungen betrug 97%, die mittlere Nachbeobachtungsdauer 3,8 Jahre. 6 Jahre nach Operation errechnete sich eine Freiheit von Reoperation an Auto- und/oder Allograft von 78% für Jugendliche < 15 Jahre und von 96% für Patienten = 15 Jahre (p = 0,0041). Dieser Unterschied war in erster Linie durch häufigere Reoperationen am Allograft bei Heranwachsenden bedingt.
Wird das pulmonale Autograft zum Ersatz der Aortenwurzel verwendet, muss eine Dilatation der Neoaortenwurzel mit konsekutiver, progressiver Aorteninsuffizienz befürchtet werden, da die Pulmonalwurzel feingeweblich weniger robust aufgebaut ist als die Aortenwurzel. Klinisch gibt es einige Hinweise darauf, dass diese Befürchtung sich bewahrheiten könnte [26, 29, 48]. An unserem Zentrum wird die Ross-Operation aufgrund dieser Befürchtung seit vielen Jahren ausschließlich in subkoronarer Technik angewendet. Diese Patienten sind sehr gründlich nachuntersucht. Die Vollständigkeit der Nachuntersuchungen beträgt 99%; die Nachbeobachtungsdauer erreicht maximal 10,5 Jahre (Mittel: 3,8 Jahre). Bei immerhin 53 Patienten beträgt die Nachuntersuchungszeit = 7 Jahre.
Von den 347 Patienten (mittleres Alter 44,0 ± 12,7 Jahre; 79% Männer) verstarben während der ersten 30 Tage nach der Operation nur zwei (Mortalität = 0,6%). Die Freiheit von Reoperation am Autograft (n = 4) oder am Allograft (n = 6; dabei wurde ein Patient am Auto- und am Allograft reoperiert) nach 10 Jahren beträgt 95% (Abbildung 8). Das Intervall zwischen Ross-Operation und Reoperation betrug im Median 18 Monate (Minimum–Maximum: 2–85 Monate). Keine der Reoperationen am Autograft war wegen Aneurysmabildung notwendig (Endokarditis n = 2; Prolaps einer Taschenklappe n = 2). Die echokardiographischen Ergebnisse sind in Tabelle 1 zusammengefasst.
Aus Sicht der Autoren stellt die Ross-Operation daher heute eine hervorragende Alternative zum konventionellen Aortenklappenersatz dar. Wenn die subkoronare Technik angewendet wird, scheint – von wenigen Ausnahmefällen abgesehen – das langfristige Ergebnis hinsichtlich der Reoperationsfreiheit eher vom Allograft in der rechtsventrikulären Ausflussbahn als vom Autograft bedroht zu sein; die Rate an Reoperationen ist bislang aber erfreulich gering. Über dem Allograft lässt sich in den ersten Monaten postoperativ bei nahezu allen Patienten ein fortschreitender Druckanstieg messen, bevor dieser Prozess nach etwa 12–18 Monaten zum Ende kommt [11, 12]. Die Druckgradienten über dem Allograft verbleiben dann in der Regel bei hochnormalen oder leicht erhöhten Werten, bei einigen Patienten scheint sich dieser Prozess jedoch unvermindert fortzusetzen; andere Patienten entwickeln eine Insuffizienz der Neopulmonalklappe. Über die Ursachen dieser Vorgänge ist wenig bekannt. Da es sich bei der Implantation des Herzklappenallografts letztendlich um eine Transplanta tion handelt und eine Immunisierung des Patienten nachweisbar ist [3, 25], liegt es nahe, von einer Abstoßungsreaktion auszugehen. Hinsichtlich des Zusammenhangs zwischen Immunisierung und der Allograftfunktion bzw Re operations rate liegen jedoch ausgesprochen widersprüchliche Daten vor [4, 18]. In einer kleinen randomisierten Studie hatte eine Immunsuppression mit Azathioprin zudem keinen erkennbaren Vorteil [44]. Eine andere Möglichkeit, die Immunisierung des Patienten zu verringern, besteht darin, de zellularisierte Allografts zu verwenden [6]. In der eigenen Erfahrung zeitigt die Verwendung solcher Allografts jedoch ebenfalls keine besseren Ergebnisse [5, 6]. Erstaunlicherweise sind zudem die Reoperationsraten und Druckgradienten bei älteren Patienten niedriger als bei jüngeren Patienten [10, 40]. Die größten Fortschritte für die weitere Verbesserung der Ross-Operation sind daher aus unserer Sicht von einer Aufklärung der Vorgänge nach Rekonstruktion der rechtsventrikulären Ausflussbahn zu erwarten. Es soll noch erwähnt werden, dass bereits heute eine Reoperation an der rechtsventrikulären Ausflussbahn mit minimaler Mortalität und Morbidität vorgenommen werden kann.
<Tabelle 1. Echokardiographische Ergebnisse bei 337a Patienten nach Ross-Operation, Subkoronartechnik.> <tabela>
Schlussfolgerung
Sowohl die Aortenwurzelrekonstruktionen als auch die Ross-Operation haben heute in Zentren mit ausreichender Erfahrung einen festen Stellenwert in der Behandlung von Aorten(klappen)erkrankungen. Die bisherigen Publikationen zeigen, dass mittelfristig gleichwertige oder – für die Ross-Operation – so gar bessere Ergebnisse hinsichtlich Überleben, Reoperationsfreiheit und klappenassoziierter Morbidität zu erwarten sind als bei den sog Standardverfahren.
Die Bewertung eines Operationsverfahrens und seines Stellenwerts wird aber nicht nur von den genannten klassischen Parametern abhängen, sondern muss auch andere, individuell sehr unterschiedlich gewertete Parameter mit einbeziehen. Wesentliche Vorteile der vorgestellten Operationstechniken bestehen darin, dass eine orale Antikoagulation nicht notwendig ist und dass die Aortenklappenfunktion auch bei sehr hoher Belastung nahezu physiologisch bleibt. Gut informierte Patienten mögen das Risiko der Reoperation für den Gewinn an Lebensqualität, der aus diesen Eigenschaften resultiert, daher durchaus in Kauf nehmen. Es sei zudem daran erinnert, dass auch unter Verwendung mechanischer Herzklappenprothesen ein reales Reoperationsrisiko existiert [20, 38, 52].
Aus unserer Sicht sollte daher bei Patienten mit Aorten(klappen)erkrankungen, bei denen eine Operation indiziert ist, im Vorfeld an die Möglichkeit der Aortenwurzelrekonstruktion bzw. der Ross-Operation gedacht werden. Ob ein Patient für eine Aortenwurzelrekonstruktion bzw. eine Ross-Operation geeignet ist, sollte dann im Gespräch zwischen Patienten, Kardiologen und Herzchirurgen evaluiert und individuell im Sinne des Patienten entschieden werden. Grundsätzlich gilt, dass Aortenwurzelrekonstr uktionen in jedem Lebensalter Anwendung finden sollten, die Ross-Operation dagegen hauptsächlich bei Patienten, deren Lebenserwartung höher ist als die mutmaßliche Lebensdauer einer konventionellen Bioprothese.