Endovaskuläre Interventionen der thorakalen Aorta descendens
<Mirko Doss1, Jeffrey P. Wood1, Joern Balzer2, Alex Thalhammer2, Sven Martens1, Gerhard Wimmer-Greinecker1, Thomas Vogl2, Anton Moritz1>
Zusammenfassung
Endovaskuläre Eingriffe an der deszendierenden thorakalen Aorta haben sich in den letzten 10 Jahren als Alternative zur offenen chirurgischen Therapie etabliert. Zunächst war der Einsatz von endovaskulären Stentgrafts auf elektive Patienten mit einem Hochrisikoprofil für eine offene Operation beschränkt. Doch die Indikation wurde bald auch auf den notfallmäßigen Einsatz ausgeweitet.
Bei elektiven Eingriffen an der deszendierenden thorakalen Aorta führte die endovaskuläre Therapie zu einem deutlichen Absinken der perioperativen Mortalität und Morbidität (Tabellen 1 und 2). Diese hervorragenden perioperativen Ergebnisse konnten auch in der Notfallsituation reproduziert werden und waren daher der offenen chirurgischen Therapie deutlich überlegen (Tabelle 3). Es bleibt die Frage der Langzeithaltbarkeit endovaskulärer Prothesen. Während Patienten nach offener chirurgischer Therapie kaum mit Spätkomplikationen rechnen müssen, wird in der Literatur von Stentgraftversagen im späten Verlauf berichtet (Abbildungen 1 und 2). Das Auftreten von Endoleaks (Abbildungen 3 und 4), Rupturen des Aneurysmasacks, Graftmigration und Materialverschleiß an den Stentgrafts wirft Fragen bezüglich der Langzeithaltbarkeit auf. Im Lichte dieser Spätkomplikationen bleibt die regelmäßige Nachsorge dieser Patienten notwendig, um letztendlich eine valide Aussage über Vorteile und Risiken dieser innovativen Technologie machen zu können.
<Schlüsselwörter: Endovaskuläre Stentgraftprothese · Aneurysma · Thorakale Aorta>
Einleitung
In den letzten 10 Jahren hat sich die endovaskuläre Therapie von Läsionen der deszendierenden thorakalen Aorta als Alternative zum konventionellen chirurgischen Vorgehen etabliert. Obwohl die Ergebnisse des konventionellen chirurgischen Vorgehens von einer guten Langzeithaltbarkeit und Biokompatibilität geprägt sind, stehen weiterhin erhöhte perioperative Mortalitäts- und Morbiditätsraten im Vordergrund. Andererseits zeigen endovaskuläre Stentgraftprothesen durch ihren minimalinvasiven Charakter und die Leichtigkeit ihrer Implantation ausgezeichnete perioperative Ergebnisse. Allerdings bleiben Fragen bezüglich ihrer Langzeithaltbarkeit und der Zuverlässigkeit einiger Modelle unbeantwortet. Stentgraftversagen mit nachfolgenden Aortenrupturen sind in der Literatur beschrieben worden und dämpfen den Enthusiasmus für dieses Verfahren.
Um unseren Patienten die bestmögliche Therapie anbieten zu können, müssen wir die Vorteile und Risiken dieser Verfahren kennen und gegeneinander abwägen. Es gilt auch, die idealen Patienten und Indikationen für jede Technik zu identifizieren, um bestmögliche Ergebnisse zu erzielen. Offensichtlich sind nicht alle Patienten ideale Kandidaten für das endovaskuläre Vorgehen. Andererseits gibt es auch Patienten, die ideale Kandidaten für ein konventionelles chirurgisches Vorgehen darstellen, mit niedrigem perioperativem Risiko und einer ausgezeichneten Langzeitprognose.
Entscheidend für das Outcome ist der Zustand des Patienten bei Aufnahme in die Klinik. Die Ergebnisse der elektiven und notfallmäßig behandelten Patienten unterscheiden sich deutlich und müssen unsere Entscheidung für die Wahl eines geeigneten Verfahrens beeinflussen.
<Abbildung 1. Dreidimensionale Rekonstruktion eines sakkulären Aneurysmas der Aorta descendens. Prä- und postinterventionell.> <figura>
<Tabelle 1. 30-Tage-Mortalität und Paraplegieraten nach endovaskulärer und offener chirurgischer Therapie thorakaler Aneurysmen der deszendierenden Aorta.> <tabela>
<Tabelle 2. 30-Tage-Mortalität und Paraplegieraten nach endovaskulärer und offener chirurgischer Therapie von Typ-B-Dissektionen. NA: nicht vorhanden.> <tabela>
Elektive Versorgung von Läsionen der thorakalen Aorta descendens Indikationen für die elektive offene chirurgische Therapie sind große degenerative sakkuläre und falsche Aneurysmen der thorakalen Aorta oder chronische Typ-B-Dissektionen (Abbildung 1).
Als Ursache für die beschriebene Krankenhausmortalität des offenen chirurgischen Vorgehens sind vor allem kardiale Komplikationen zu nennen. Zusätzlich zu den Problemen, die mit dem Eröffnen des Thorax verbunden sind, führt das Klemmen der Aorta zu einer Rückenmarkischämie, welche eine Paraplegie nach sich ziehen kann.
Die erste endovaskuläre Ausschaltung eines thorakalen Aortenaneurysmas wurde von Volodos et al. [24] beschrieben. Seitdem ist besagte Technik zunehmend für diese Art von Aortenläsionen bei elektiven Patienten angewandt worden und konnte sich durch den minimalinvasiven Charakter gegen die offene Chirurgie behaupten. Mortalität und Paraplegieraten sind zwar im endovaskulären Setting geringer, jedoch hat das Auftreten von Endoleaks, Aortenruptur und Stentgraftdegeneration zu Zweifeln bezüglich der Langzeithaltbarkeit geführt. In Tabellen 1 und 2 sind die Ergebnisse der endovaskulären Therapie der offenen Chirurgie bezüglich Mortalität und Paraplegieraten gegenübergestellt. Eine bemerkenswerte Verbesserung der Mortalität über die Zeit von 26% auf 9% kann beobachtet werden. Die Haupttodesursache waren kardiale und pulmonale Komplikationen [4]. Bei Hochrisikopatienten erscheint die endovaskuläre Therapie sicherer und erlaubt nötigenfalls einen zweizeitigen chirurgischen Ansatz. Berichte über Langzeitkomplikationen nach endovaskulärer Therapie der thorakalen Aorta descendens sind rar. Diese beschreiben jedoch ein Inzidenz von Typ-I-Endoleaks mit einer Häufigkeit von 6–9% [3] und späten Aortenrupturen von 1%. Es scheint, dass derzeitige Stentgrafts immer noch hohe Scherkräfte auf die Aortenwand ausüben, was zur Aortenruptur führen kann. Endoleaks und Aneurysmarupturen werfen berechtigte Fragen bezüglich der Langzeithaltbarkeit nach endovaskulären Interventionen auf. Eine sorgfältige Nachsorge und ein aggressives Vorgehen in Bezug auf Endoleaks sind unabdingbar.
Notfallversorgung von Läsionen der thorakalen Aorta descendens
Indikationen für die Notfallversorgung der thorakalen Aorta descendens sind das rupturierte Aortenaneurysma, die akute Typ-B-Dissektion, die traumatische Aortenruptur, das intramurale Hämatom, penetrierende aortale Ulzerationen und die aortopulmonale sowie aortoösophageale Fistel. In all diesen Notfällen kann es zu erheblichem Blutverlust kommen, und das Zeitintervall vom Ereignis bis zur Intervention spielt eine entscheidende Rolle.
Das Überleben des Patienten hängt von einer frühzeitigen und akkuraten Diagnosestellung sowie prompter Behandlung ab. In unserer Erfahrung hat sich die hochauflösende Multidetektor-CT-Angiographie, von der oberen Thoraxapertur bis zu den Leisten, als rasche und effiziente Methode zur Diagnosestellung bewährt; außerdem können sowohl die potentiellen Landingzones als auch die Zugangsgefäße vermessen werden, um einerseits die richtige Stentgraftgröße auszuwählen und andererseits zu evaluieren, ob das Kaliber der Zugangsgefäße für das Einführen des Stentgrafts ausreicht.
Zum Zeitpunkt der Aufnahme benötigen die meisten Patienten medikamentöse oder Volumenunterstützung zur Stabilisierung der hämodynamischen Kreislaufsituation, um Zeit zur Planung der endovaskulären Intervention zu gewinnen. In unserer Erfahrung zeigte sich, dass Patienten auf die präoperativ durchgeführten Stabilisierungsmaßnahmen positiv reagieren mussten, um den Eingriff erfolgreich zu überstehen. Sie mussten folgende Kriterien erfüllen: systolischer Blutdruck 90–120 mmHg, Herzfrequenz < 110/min, zentraler Venendruck 7–14 cmH2O, Hämoglobin > 10 g/dl und nur geringe Unterstützung durch Katecholamine.
Bis vor kurzem war bei der Behandlung akuter Aortenrupturen die offene chirurgische Therapie die Methode der Wahl. Obwohl die perioperativen Ergebnisse kontinuierlich verbessert werden konnten, war dies hauptsächlich auf elektive Fälle limitiert. Bei nichtelektiven Fällen blieb die Mortalität hoch. Wir sind der Meinung, dass gerade diese Patienten vom minimalinvasiven Vorgehen der endovaskulären Therapie profitieren. Tabelle 3 listet die Ergebnisse der notfallmäßigen Versorgung aortaler Läsionen verschiedener Zentren im Vergleich endovaskulär und offen chirurgisch auf.
Alle o.g. Studien legen nahe, dass das endovaskuläre Stentgrafting mit einer signifikant niedrigeren Mortalität assoziiert ist als die offene chirurgische Therapie. Zusätzlich bietet das endovaskuläre Vorgehen Patienten eine Therapieoption, die bis dato aufgrund ihrer Begleiterkrankungen nicht für eine offene chirurgische Therapie geeignet erschienen [9, 16, 18]. Diese verbesserten perioperativen Ergebnisse konnten für alle notfallmäßigen Läsionen der Aorta descendens gleichermaßen erreicht werden. In ähnlicher Weise waren auch die Paraplegieraten in der endovaskulären Gruppe niedriger. Keiner der gestenteten Patienten wies eine Paraplegie auf. Weitere Vorteile des endovaskulären Vorgehens in diesen Serien waren die geringere Rate an respiratorischer Insuffizienz und Nierenversagen sowie die geringe Rethorakotomierate wegen Nachblutung.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die endovaskuläre notfallmäßige Versorgung nicht nur auf die Hochrisikopatienten beschränkt sein sollte, deren Allgemeinzustand eine verantwortungsvolle operative Therapie nicht mehr zulässt, sondern derzeit vielmehr die Therapie der Wahl darstellt. Das Zeitintervall zwischen Diagnosestellung und Behandlung ist essentiell für ein erfolgreiches Outcome. Obwohl wir gute Kurzzeitergebnisse mit dieser Methode erzielen konnten, bleibt die Frage nach Spätkomplikationen und der Langzeithaltbarkeit von Stentgrafts unbeantwortet. Um diese Frage definitiv beantworten zu können, ist eine Langzeitbeobachtung der Patienten notwendig.
<Tabelle 3. Vergleich der Resultate mehrerer Singlecenterstudien nach endovaskulärer Therapie versus offener chirugischer Therapie von akuten Rupturen der thorakalen Aorta descendens.> <tabela>
Langzeitergebnisse
Um das Outcome von Patienten mit Pathologien der thorakalen Aorta zu verbessern, wurde endovaskuläres Stentgrafting zu Beginn der letzten Dekade eingeführt [6, 7]. Schon bald konnten die erforderliche Sicherheit und eine einfache technische Handhabung etabliert und verbessert werden, was durch gute Kurzzeitergebnisse sowohl für elektive als auch für Notfallpatienten belegt werden konnte [5, 25]. Perioperative und 1-Jahres-Ergebnisse nach endovaskulärem Stentgrafting sind ermutigend, allerdings sind nur wenige Langzeitergebnisse verfügbar.
Alric et al. waren die Ersten, die eine abgeschlossene 7-Jahres-Nachbeobachtung veröffentlichen konnten [1]. Sie zeigten, dass trotz akzeptabler Kurzzeitergebnisse die Stentgrafts im Verlauf nicht vor aortenaneurymaassoziiertem Tod schützen konnten. Außerdem berichteten sie über eine hohe Inzidenz von Spätkomplikationen. 49% der Patienten entwickelten ein Endoleak, und in 56,5% der Fälle kam es zu einer proximalen Stentgraftmigration.
Diese ernüchternden Ergebnisse führten zu der Frage, ob überhaupt ein dauerhafter Schutz vor prozedurassoziierter Mortalität bei endovaskulärem Stentgrafting zu erreichen ist.
Orend et al. haben in ihrer Studie über einen Beobachtungszeitraum von 6 Jahren 74 Patienten nach Stentgraftimplantationen in die thorakale Aorta nachuntersucht [19]. 35% der durchgeführten Interventionen waren Notfalleingriffe. Die Gesamtmortalität stieg von 9,5% perioperativ auf 17,6% nach 6 Jahren an. 20,3% der Patienten entwickelten ein Endoleak. In 4% der Fälle war eine Konversion zur offenen Chirurgie notwendig. Demers et al. berichteten über eine Inzidenz später Aortenrupturen von 9% nach 5 Jahren und sogar von 20% 8 Jahre nach endovaskulärer Intervention an der thorakalen Aorta [8]. Die Mortalität lag bei 9% perioperativ und stieg auf 51% nach 5 Jahren. Die Freiheit von stentgraftbedingten Komplikationen (Endoleaks und Reinterventionen) lag bei 56% nach 5 Jahren. Eine unerwartet hohe Rate an Spätkomplikationen nach Stentgraftintervention wurde von Resch et al. berichtet. Sie verzeichneten Endoleaks bei 22% und eine Stentgraftmigration bei 43% der Patienten [20].
Unsere eigenen Ergebnisse belegen einen Anstieg der Mortalität von perioperativ 3,1% auf 15,6% 4 Jahre nach Stentgraftintervention [10]. Im Vergleich dazu stieg die Mortalität in einer kontemporären offen chirurgischen Gruppe von perioperativ 17,8% auf 21,4% nach 4 Jahren, wobei anzumerken ist, dass lediglich ein Patient in dieser Gruppe im Verlauf an einer koexistierenden nicht prozedurbezogenen Erkrankung verstarb. In der endovaskulären Gruppe hingegen verstarben drei Patienten an prozedurbezogenen Komplikation im Verlauf und zusätzlich ein Patient an einer koexistierenden Erkrankung.
9,4% der Patienten entwickelten späte Endoleaks, die einer Reintervention bedurften (Abbildungen 3 und 4). Die Inzidenz von späten Endoleaks war immer mit schweren nachfolgenden Komplikationen assoziiert (Abbildungen 2 bis 4). Unsere mittelfristigen Ergebnisse bestätigen die Erfahrungen der o.g. Studien, dass es eine progressive Tendenz zu prozedurassoziierter Mortalität und Morbidität im Langzeitverlauf nach endovaskulären Interventionen gibt. Im Vergleich dazu führt die offene chirurgische Therapie zu einer dauerhaften und stabilen Versorgung der Aortenpathologie ohne prozedurassoziierte Mortalität nach 4 Jahren.
<Abbildung 2. Explantierter Gore Excluder-Stentgraft nach persistierender Perfusion des Aneurysmasacks, verursacht durch ein Typ-I-Endoleak.> <figura>
<Abbildungen 3a bis 3c. a) Präinterventionelles hochauflösendes CT einer gedeckten Ruptur eines Aneurysmas der thorakalen Aorta descendens. b) Hochauflösendes CT 18 Monate nach Intervention. Es zeigt sich eine Progression des Durchmessers des Aortenaneurysmas, bedingt durch ein Typ-III-Endoleak. c) Explantierter Talent-Stentgraft mit einer großen Perforation in der Ummantelung des proximalen Grafts als Ursache für das Typ-III-Endoleak.> <figura>
<Abbildung 4. Proximale Redissektion der thorakalen Aorta 12 Monate nach Implantation eines Gore Excluder-Stentgrafts.> <figura>
Resümee
Zusammenfassend möchten wir festhalten, dass die Frage nach Spätkomplikationen und Langzeithaltbarkeit bezüglich des endovaskulären Stentgraftings immer noch unbeantwortet bleibt. In der Langzeitnachbeobachtung waren die Gesamtmortalität und -morbidität in beiden Gruppen vergleichbar. Jedoch verlangt der progressive Charakter stentgraftassoziierter Komplikationen eine kontinuierliche Nachsorge dieser Patienten. Unter diesen Umständen erscheint ein unter chirurgischer Regie geleitetes endovaskuläres Programm, in Zusammenarbeit mit interventionellen Radiologen oder Kardiologen, ein sinnvoller Weg, um den zu erwartenden späten Komplikationen aggressiv und unverzüglich begegnen zu können.