Videoskopisch assistierte Herzklappenchirurgie
Schmerzfreiheit durch Vermeidung der Thoraxspreizung bei unveränderter Ergebnisqualität
<Markus Kamler1, Daniel Wendt1, Andraz Szabó1, Ingo Wiese1, Eva Kottenberg-Assenmacher2, Thomas Buck3, Heinz Jakob1>
Zusammenfassung
Hintergrund und Ziel: Die bisher propagierte mini-malinvasive Herzchirurgie („Schlüssellochchirurgie“) konnte nicht auf die Spreizung der Rippen unter In-kaufnahme erheblicher postoperativer Schmerzzustände verzichten.Durch Anwendung der Port-Access-Methodik in Kombination mit der Videoskopie ist es nun möglich, über eine 4–5 cm lange anterolaterale Inzision gänzlich auf dieThoraxspreizung zu verzichten,um chirurgischen Zugang zu den Herzvorhöfen zu erlangen. Alle präparativen Schritte erfolgen unter TEE-Steuerung (transösophageale Echokardiographie).Ziel dieser Studie war es,1. die Machtbarkeit, 2. die Sicherheit und 3. die Effektivität dieser Methodik zu untersuchen. Patienten und Methodik: Von Januar 2004 bis April 2006 wurden 47 Patienten mittels videoskopisch assistierter Chirurgie TEE-gesteuert isoliert an der Mitral(n = 31), an der Mitral- und Trikuspidalklappe (n = 9) inkl. Mini-Maze-Prozedur in zwei Fällen, wegen eines Vorhofseptumdefekts (ASD-Verschluss, n = 5) sowie eines linksatrialen Myxoms (n = 2) operiert. Elf der Mitralklappeneingriffe waren z.T. komplexe Rekonstruktionen, ebenso alle Trikuspidalklappeneingriffe. Das mittlere Alter lag bei 58 ± 15,2 Jahren, 20 Patienten waren männlich. Präoperativ lag eine NYHA-Klasse II–III vor. Zusätzlich zu hämodynamischen und echokardiographischen Daten wurden Schmerz und kosmetisches Ergebnis erfasst. Ergebnisse: Eine Konversion zur medianen Sternotomie im Sinne der Lernkurve war bei drei der ersten zwölf Patienten erforderlich. Die Hospitalmortalität betrug 2,1%, ein Patient musste wegen einer Thoraxwandhernie, ein Patient wegen Lymphozele an der minimierten Leisteninzision nachkorrigiert werden. Alle rekonstruierten Mitral- und Trikuspidalklappen waren bei den bisherigen Kontrolluntersuchungen kompetent.Auf einer visuellen Analogskala (VAS) zur Schmerzmessung gaben 91,1% der Patienten keine oder sehr geringe Schmerzen, die übrigen Patienten milde Schmerzen nach der Operation an. Das kosmetische Ergebnis wurde von 96,6% der Patienten als sehr erfreulich und ästhetisch erachtet. Mit einer Ausnahme würden sich alle Patienten wieder so operieren lassen. Schlussfolgerung: Die videoskopisch assistierte Herzchirurgie kann nach sorgfältiger Vorbereitung unÜberwindung der unvermeidlichen Lernkurvenproblematik mit hoher Sicherheit und exzellentem Ergebnis durchgeführt werden. Für den Patienten bietet die Methode zusätzlich ein ideales kosmetisches Ergebnis sowie nahezu vollständige Schmerzfreiheit.
<Schlüsselwörter: Endoskopische Herzchirurgie · Herzklappenchirurgie · Port-Access-Herzchirurgie · Postoperative Schmerzen · Schlüssellochchirurgie>
Einleitung
Die minimalinvasive Herzchirurgie hat sich in den letzten Jahren progressiv entwickelt und wird zunehmend in verschiedenen Versionen präsentiert. Die verschiedenen Operationszugänge, die zur Anwendung kommen können, wie partielle Sternotomie [8], MID-CAB-Chirurgie („minimalinvasive“ aortokoronare Bypassoperationen), bei der über eine anterolaterale Thorakotomie unter Einsatz des üblichen Thoraxspreizers operiert wird, oder OP-(„off-pump“-) CAB-Chirurgie [10], bei der unter Verzicht auf die Herz-Lungen-Maschine (HLM), jedoch unter Inkaufnahme der klassischen Sternotomie operiert wird, sind formal betrachtet keine echten minimalinvasiven Verfahren. Aufgrund der insgesamt doch traumatischen Operationszugänge sind die Kriterien wie Gewebeschonung, weniger Trauma und verbesserte Kosmetik nicht erfüllt. Auch die Hoffnung auf weniger Schmerzen und dadurch beschleunigte Rehabilitation hat sich nicht bestätigen lassen. Bis heute ungeklärt blieb ebenso die Frage, ob die neuen Methoden dem Goldstandard der etablierten, offenen Operationstechniken nach medianer Sternotomie entsprechen. In den letzten Jahren zeigte sich jedoch, dass die beschriebenen Methoden nicht flächendeckend eingeführt wurden und die Operationszahlen stationär bis rückläufig sind. Zur Vermeidung der Sternotomie bei Reeingriffen zur Klappenoperation ist die konventionelle laterale Thorakotomie etabliert und bietet den Vorteil der reduzierten Inzidenz von IMA-(A.-mammaria-interna-) Graft-Verletzungen [2], allerdings mit Einsatz des Thoraxsperrers.
Die videoassistierte minimalinvasive Klappenchirurgie in Kombination mit der Port-Access-Technik erlaubt den Operationszugang über eine ca. 4–5 cm große anterolaterale Thorakotomie ohne Einsatz eines Thoraxspreizers. Die HLM wird über die Leistengefäße angeschlossen, und die gesamte Operation wird videoskopisch und TEE-kontrolliert (transösophageale Echokardiographie) durchgeführt. Auch hier ist die Frage offen, ob die neue Methode den Aufwand des Chirurgen rechtfertigt, ob Probleme im Rahmen der Lernkurve das Ergebnis beeinträchtigen und der Vergleich mit dem Goldstandard die Fortführung der Methode erlaubt [4, 11, 14]. Da keine prospective Studie existiert, führten wir eine retrospektive Analyse der Daten unserer Patienten durch, bei denen eine videoassistierte minimalinvasive Port-Access-Herzoperation (CardioVations, Ethicon, Norderstedt) durchgeführt wurde. Besondere Berücksichtigung fanden dabei die Frage der Sicherheit des speziellen operativen Zugangs im Vergleich mit der medianen Sternotomie, der Patientenkomfort in Hinsicht auf postoperative Schmerzen, das kosmetische Ergebnis und die Dauer der Rehabilitation.
Als Indikationen für eine endoskopische Herzoperation kommen Mitral- und Trikuspidalklappenvitien, Defekte des atrialen und ventrikulären Septums, die moderne Rhythmuschirurgie sowie deren Kombinationen in Frage. Thymus- und lungenchirurgische Eingriffe werden schon länger videoskopisch kontrolliert durchgeführt.
Patienten und Methodik
Patienten
Im Zeitraum von Januar 2004 bis April 2006 wurden am Westdeutschen Herzzentrum Essen 47 Patienten einer endoskopischen Herzoperation unterzogen. Alle Patienten wurden sowohl über die Möglichkeit des konservativen Vorgehens mit medianer Sternotomie als auch über den endoskopischen Zugangsweg informiert. Insgesamt wurden in diesem Zeitraum 2 365 Herzoperationen unter Verwendung der HLM durchgeführt. Das durchschnittliche Patientenalter der endoskopischen Fälle lag bei 58 Jahren (29–87 Jahre); die demographischen präoperativen Patientendaten sind in Tabelle 2 aufgeführt. Zur präoperativen Vorbereitung wurde routinemäßig, abgesehen von den üblichen Standarduntersuchungen wie Karotis-Doppler, Lungenfunktion und Focussuche, zusätzlich ein Angio-CT der Aorta bis zur Leiste durchgeführt, um Verkalkungen und anatomische Varianten zu diagnostizieren.
Datenanalyse
Die Studie wurde retrospektiv durchgeführt. Daten sind als Mittelwert ± Standardabweichung angegeben. Überlebensraten und ereignisfreies Intervall wurden mittels Kaplan-Meier-Analyse ermittelt und für sämtliche Patienten durchgeführt. Zur Analyse von Reoperationsfreiheit und Komplikationen wurde die statistische Software (SPSS® 10.0, SPSS Inc., Chicago, IL, USA) verwendet.
<Abbildung 1. Operationszugänge.> <figura>
Operationstechnik
Die gesamte Operation wurde unter TEE-Kontrolle durchgeführt. Dies erlaubte gleichzeitig den Ausschluss einer etwaigen Dissektion der Aorta. Bei allen Patienten wurde ein Doppellumentubus zwecks seitengetrennter Beatmungsmöglichkeit verwendet. Das hämodynamische Monitoring erfolgte über einen arteriellen Zugang sowohl der rechts- als auch der linksseitigen A. radialis sowie über einen Swan-Ganz-Katheter, der über die V. subclavia oder die V. jugularis interna links eingeschwemmt wurde. Die Patienten wurden auf einer Wärmematte in 15°- bis 30°-Linksseitenneigung gelagert. Zunächst wurde die venöse Kanüle für die HLM eingebracht, die die obere Körperhälfte drainierte. Eine 14-F-Kanüle wurde mittels Seldinger-Technik und unter TEE-Kontrolle in die V. jugularis eingebracht und in der V. cava superior platziert. Anschließend erfolgte die operative Freilegung der Leistengefäße. Nach Anlegen eines ca. 2–3 cm messenden Schnitts wurden die A. femoralis und die V. femoralis oberflächlich präpariert. Mittels Seldinger-Technik wurde die venöse Kanüle in das Gefäß eingeführt und unter TEE-Kontrolle bis zur Grenze des rechten Vorhofs vorgeschoben. Die arterielle Punktion wurde ebenfalls unter Anwendung der Seldinger-Technik, wie oben beschrieben, durchgeführt. Ein ca. 4–5 cm messender Schnitt wurde in der Medioklavikularlinie beginnend nach lateral im 4.–5. Interkostalraum (ICR) angelegt, der als Operationszugang „working port“ diente. Der Schnitt wurde so zwischen den korrespondierenden Rippen angelegt, dass das Rippenperiost nicht tangiert wurde. Mittels eines Soft-Tissue-Retractors (CardioVations, Ethicon, Norderstedt) wurde das Weichteilgewebe verdrängt, ohne hierbei die Rippen schmerzhaft zu tangieren. Auf eine zusätzliche mechanische Spreizung der Rippen wurde gänzlich verzichtet. Eine weitere Stichinzision (3 mm) wurde im selben ICR (mittlere Axillarlinie) zur Einführung der Videooptik angelegt. Ein bis zwei ICRs tiefer wurde der Linksvent (3 mm) eingeführt (Abbildung 1). Über diesen Zugang wurde dann später die Thoraxdrainage eingelegt.
Im Gegensatz zur herkömmlichen Operationstechnik, bei der der Blutfluss zum Herzen mit einer Klemme gestoppt wird, um Blutleere am Herzen zu erzielen, wird bei der Endo-Clamp-Technik intraluminal ein Ballon (Endo-Clamp-Katheter) in der Aorta ascendens aufgeblasen. Dieser wird über eine Schleuse in der arteriellen Femoralkanüle mit Hilfe eines Führungsdrahts unter TEE-Kontrolle in der Aorta ascendens positioniert. Es ist von besonderer Bedeutung, dass dabei der Führungsdraht und der Katheter sehr sanft und ohne Widerstand eingeführt werden, um Verletzungen der Gefäßwand zu vermeiden. Dieser spezielle Katheter ist mit insgesamt drei Lumina ausgestattet, die 1. das Aufblasen, 2. die Applikation von kardioplegischer Lösung in die Aortenwurzel und 3. die Messung des Aortenwurzeldrucks erlauben. Am Westdeutschen Herzzentrum Essen wird das Kontrastmittel SonoVue® (Altanta Pharma Deutschland) zur Füllung des Ballons verwendet. SonoVue®, ein neues Ultraschallkontrastmittel der zweiten Generation, ist eine wässrige Dispersion kleiner, stabilisierter Gasbläschen, welche Schwefelhexafluorid enthalten. Dies ermöglicht eine bessere Darstellung und Positionierung des Ballons im Ultraschall. Zur initialen Induktion von Herzstillstand wurde Adenosin verwendet, danach kardioplegische Lösung (Custodiol®, Dr. Franz Köhler Chemie, Alsbach-Hähnlein), die über die Spitze des Ballons in die Aortenwurzel infundiert wurde. Der operative Zugang zum linken Herzen erfolgte über den linken Vorhof parallel zum interatrialen Septum. Bei Eingriffen an der Trikuspidalklappe oder am atrialen Septum wurden zunächst die Hohlvenen temporär okkludiert und der rechte Vorhof eröffnet. Grundsätzlich wird bei Mitralklappeneingriffen die Rekonstruktion angestrebt. Im Fall von ausgedehnten Verkalkungen wird jedoch – vor allem bei älteren Patienten – der Mitralklappenersatz durchgeführt. Beim Mitralklappenersatz wurden meist das posteriore Segel erhalten, das anteriore Segel reseziert und der anteriore Papillarmuskel resuspendiert. Rekonstruktionen erfolgten durch Segelplastiken mit und ohne Chordaeverlagerungen oder Ersatz, abhängig von der Pathologie des Vitiums. Ein Ring zur Raffung/Stabilisierung des Klappenanulus wurde immer verwendet. Nach Verschluss des Herzens wurde ein temporärer epikardialer Schrittmacherdraht auf den diaphragmalen Anteil des rechten Ventrikels angelegt. Nach entsprechenden Entlüftungsmanövern des linken Herzens wurden der Ballon deflatiert und der Blutfluss durch die Koronarien und das Herz freigegeben. Die Leistengefäße wurden nach Dekanülierung durch einfaches Zuziehen der vorgelegten GORE-TEX®-Fäden sowie der Tabaksbeutelnaht an der Vene primär verschlossen. Das Perikard wurde durch resorbierbares Nahtmaterial adaptiert, die Thoraxöffnung wurde bei einem Teil der Patienten ohne Perikostalnähte verschlossen. Inzwischen ist eine resorbierbare Perikostalnaht Routine. Alle Patienten erhalten eine Pleuradrainage, die über die Inzision des Linksvents eingelegt wird.
Kontraindikationen
In einigen Fällen ist eine endoskopische Operation jedoch nicht durchführbar: Einerseits können pleurale Verwachsungen den Zugang über eine rechte anterolaterale Inzision unmöglich machen. Ebenso ist eine Aortenklappeninsuffizienz > I°–II° eine Kontraindikation, da hier eine adäquate Kardioprotektion nicht möglich ist. Weitere potentielle Kontraindikationen sind in Tabelle 1 zusammengefasst.
Ergebnisse
Von Januar bis April 2006 wurden 47 Patienten mittels videoskopisch assistierter Chirurgie TEE-gesteuert isoliert an der Mitral- (n = 31), an der Mitral- und Trikuspidalklappe (n = 9) inkl. Mini-Maze-Prozedur in zwei Fällen, wegen eines Vorhofseptumdefekts (ASD-Verschluss, n = 5) und Myxomen (n = 2) an unserer Klinik operiert. Elf der Mitralklappeneingriffe waren z.T. komplexe Rekonstruktionen, ebenso alle Trikuspidalklappeneingriffe. Eine Patientin war Zeugin Jehovas. Das mittlere Alter lag bei 58 ± 15,2 Jahren (29–87 Jahre), 20 Patienten waren männlich. Präoperativ lag eine NYHA-Klasse II–III vor (Tabelle 2). Drei Patienten, welche sich für den endoskopischen Weg entschieden hatten, wurden primär ausgeschlossen: In einem Fall war im Angio-CT die A. femoralis als zu klein für den Anschluss der HLM beurteilt worden, in einem weiteren Fall lagen durch Voroperationen im Bereich des rechten Hemithorax Verwachsungen vor, und bei einer Patientin kam es während der Kanülierung der V. jugularis zu einer Verletzung der Vene und periösophagealer Gefäße, so dass primär eine mediane Sternotomie durchgeführt wurde.
Nach unserer bisherigen Erfahrung wurde die chirurgische Vorgehensweise durch den minimalinvasiven Operationszugang nicht beeinflusst. Die geplanten technischen Operationsziele wurden bei 100% der Patienten erreicht (Tabelle 3).
Eine Konversion zur medianen Sternotomie im Sinne der Lernkurve war bei drei der ersten zwölf Patienten erforderlich. Gründe für die Konversion waren iatrogene Ballonperforation, Stenose der Vena cava inferior bei einem Patienten nach Lebertransplantation sowie ein Rest-ASD im postoperativen TEE. Die Hospitalmortalität betrug 2,1%, ein Patient musste wegen einer Thoraxwandhernie, ein Patient wegen einer Lymphozele an der minimierten Leisteninzision nachkorrigiert werden (Tabelle 4).
Postoperative Schmerzen
Auf einer visuellen Analogskala (VAS) zur Schmerzmessung gaben 91,1% der Patienten keine oder sehr geringe Schmerzen nach der Operation, die übrigen Patienten milde Schmerzen an (Abbildung 2).
Kosmetik
Das kosmetische Ergebnis wurde von 96,6% der Patienten als sehr erfreulich und ästhetisch erachtet. Alle Patienten bis auf einen würden sich wieder so operieren lassen.
<Tabelle 1. Potentielle Kontraindikationen. PAVK: periphere arterielle Verschlusskrankheit.> <tabela>
<Tabelle 2. Demograpische Daten.> <tabela>
<Tabelle 3. Operationen. ASD:Vorhofseptumdefekt; MK: Mitralklappe; TK: Trikuspidalklappe.> <tabela>
<Abbildung 2. Postoperative Schmerzen.> <figura>
<Tabelle 4. Operative Daten. Bypasszeit (min)> <tabela>
Nachsorge
Der mittlere Nachbeobachtungszeitraum umfasst inzwischen 18,9 ± 7,4 Monate. Bis auf zwei Patienten sind alle erfasst. Allen Patienten geht es gut. Sämtliche Klappenrekonstruktionen zeigten bei der Echokontrolle eine gute Funktion, ebenso die mechanischen oder biologischen Herzklappen. Reoperationen waren bisher bei keinem Patienten erforderlich. Die Schmerzsymptomatik auf der VAS wurde nach 3 Monaten mit 0,7 ± 0,5 angegeben. Nach durchschnittlich 6 Wochen nahmen die Patienten ihre Berufstätigkeit wieder auf. Alle Patienten gaben an, dass ihre Beschwerden durch die Operation gebessert wurden, und alle Patienten waren nach der Operation körperlich voll belastbar (Sport, Laufen, Tragen von Lasten ohne Beschwerden, belastbar mit geringer Einschränkung).
Diskussion
Mit der vorliegenden retrospektiven Analyse konnten wir Folgendes zeigen: 1. Die neue Methode konnte nach einer Lernkurve in die klinische Routine eingeführt werden. 2. Die Durchführung der Operation unter TEE-Kontrolle sowie das erweiterte Monitoring gewährleisten ein ebenso hohes Sicherheitsniveau wie beim Goldstandard, der offenen Operation über eine mediane Sternotomie. 3. Die neue Methodik unter Verzicht auf den Thoraxsperrer führt zu nahezu völliger Schmerzfreiheit der Patienten und damit zu schnellerer Rehabilitation.
Die mediane Sternotomie ist in den meisten herzchirurgischen Zentren Zugang der Wahl bei Operationen am offenen Herzen. Die Entwicklung moderner thorakoskopischer/videooptischer Systeme erlaubt nun die Anwendung minimalinvasiver Operationstechniken.
In den 90er Jahren wurden die Grundlagen für die Port-Access-Chirurgie zunächst experimentell und dann auch klinisch gelegt [7, 13]. Der Anschluss der HLM über die Leistengefäße sowie die neue Möglichkeit einer endoaortalen Klemmung machten dies erst möglich. Die Arbeitsgruppe um Vanermen schließlich standardisierte das Verfahren so weit, dass es als Routineverfahren einsetzbar ist [3]. Die erhofften Vorteile bei minimalinvasiven herzchirurgischen Eingriffen sind dabei reduziertes chirurgisches Trauma, deutlich weniger Schmerzen, verbesserte Atmungssituation bei Verzicht auf Sternotomie, Verkürzung des Krankenhausaufenthalts und Ko-stenersparnis, verbesserte Rehabilitationsfähigkeit sowie ein optimales kosmetisches Ergebnis [5, 11].
Das geplante Operationsziel wurde bei allen Patienten erreicht. Hinsichtlich Operationsdauer, Abklemmzeiten und Bypasszeiten ist eine längere Dauer gegenüber der konventionellen Methode feststellbar, allerdings im unbedenklichen Bereich. Unter Berücksichtigung der Lernkurve und auch im Vergleich mit anderen Autoren sind diese Zeiten als normal zu werten und bei den letzten 20 Fällen schon im Bereich der konventionellen Methode [1, 4, 9]. Bei den ersten zwölf Patienten wurde dreimal eine Konversion zur medianen Sternotomie durchgeführt. Ursächlich waren dabei eine iatrogene Ballonverletzung, in einem Fall die Unmöglichkeit, die venöse Kanüle in der V. cava inferior zu platzieren, bei Z.n. Lebertransplantation sowie eine Fehleinmündung der V. cava inferior in das linke Atrium nach ASD-Korrektur. Das daraufhin präoperativ routinemäßig eingeführte CT erlaubt nun eine bessere Planung und Vermeidung der Konversion.
Im Rahmen der Einführung der neuen Technik kam es zu keinen methodenbedingten Todesfällen. Die von anderen Autoren beschriebenen Komplikationen wie Aortendissektion beim Einsatz des Endo-Clamp-Katheters sind nicht aufgetreten [4, 11]. Durch den konsequenten Einsatz der intraoperativen Echokardiographie bei verbesserter Bildqualität konnte hier ein hoher Sicherheitsstandard erreicht werden. Um Konversionen z.B. aufgrund verkalkter oder kleiner Leistengefäße zu vermeiden sowie Informationen über die Beschaffenheit der Aorta ascendens zu erhalten, führen wir bei allen Patienten im Vorfeld eine Darstellung der Aorta bis zu den Leistengefäßen durch. Die Verwendung der sog. Chitwood-Klemme, d.h. die Abklemmung der Aorta von außen über einen zusätzlichen axillären Schnitt sowie Applikation von Kardioplegie über einen durch die Aortenwand eingeführten Katheter, erfordert eine größere laterale Thorakotomie und die Verwendung eines Rippenspreizers [11]. Damit werden jedoch die Vorteile der Methode zunichte gemacht. Zusätzlich ist nach unserer Hypothese der flüssigkeitsgefüllte Kunststoffballon im Vergleich mit einer Metallklemme wesentlich schonender für die Aortenwand, entsprechendes Management und Beachtung der Ballonliniendrücke vorausgesetzt. Der protektive Effekt wird auch durch das Fehlen embolischer Komplikationen in unserer Serie bestätigt. Die Applikation von Kardioplegie wurde in unserer Serie in allen Fällen über- die Spitze des Ballons durchgeführt und nicht über alternative Wege wie Koronarvenensinus oder Aortenwurzel [6]. Die erreichte Kardioprotektion war in allen Fällen exzellent. Das Deflatieren des Ballons erfolgte ebenso unter kontinuierlicher Echokontrolle, so dass die Entlüftung des Ventrikels sowie der Aorta visuell gesteuert werden konnte. Die Verwendung eines Doppellumentubus ermöglicht mit Hilfe der Endoskopie trotz der kleinen Inzision eine gute Übersicht und Blutstillung, so dass in keinem Fall eine operative Revision wegen Blutung erforderlich war.
Die Mortalität lag in unserer Serie bei 2,1% (eine Patientin) nach 1 Jahr und damit deutlich niedriger als in anderen Publikationen, wo sie in der Lernkurve bis zu 12% erreichte [1, 12]. Unsere verstorbene Patientin befand sich in einem Stadium der Leberinsuffizienz Child B vor Lebertransplantation bei schwerer Trikuspidal- und Mitralinsuffizienz. Ein konventionelles Vorgehen war aufgrund der schweren Lebererkrankung bei deutlich reduziertem Allgemeinzustand mit Gerinnungsstörung kontraindiziert. Der perioperative Verlauf war bis auf einen erhöhten Bedarf an Blutprodukten komplikationslos. Leider verstarb die Patientin 3 Wochen später an Leberversagen.
Durch den Verzicht auf Rippenspreizung und durch das atraumatische Vorgehen ist der Verlauf meist nahezu schmerzfrei (s. Abbildung 2). Im Vergleich zur Sternotomie ergibt sich ein deutlicher Vorteil. Aber auch im Vergleich mit anderen, die zwar in Port-Access-Technik operieren, aber den Rippenspreizer einsetzen, zeigt sich, dass diese Patienten hinsichtlich der Schmerzen wenig profitieren [11]. Unsere Analyse erbrachte dagegen einen deutlichen Vorteil bei sowohl vermindertem Schmerzmitteleinsatz als auch deutlich verminderten Schmerzen in der minimalinvasiven Gruppe.
Das kosmetische Ergebnis wurde von nahezu allen Patienten als exzellent eingestuft, und diese Patienten würden sich wieder minimalinvasiv operieren lassen. Insbesondere jüngere Patienten legen aus kosmetischen Gründen Wert auf diese Operationstechnik, da sie sich nach der Operation weiterhin in Badebekleidung oder in leichter Kleidung ohne thorakal sichtbare Wunde zeigen können und damit nicht stigmatisiert fühlen (Abbildungen 3 und 5). Aber auch Ältere begrüßen das kosmetische Ergebnis sehr, obwohl hier aus medizinischer Sicht der Vorteil der besseren postoperativen Mobilisierbarkeit im Vordergrund steht (Abbildung 4). Bei einem der ersten Patienten kam es nach Anschluss der HLM sowohl zu einer Thoraxwandhernie als auch zu einer Lymphfistel in der Leiste, die operativ saniert werden musste. Dieser Patient würde sich in Zukunft konventionell operieren lassen. Zur Vermeidung von Thoraxwandhernien verwenden wir seit diesem Fall resorbierbare Perikostalkordeln, so dass diese Komplikation nicht mehr aufgetreten ist. Ein persistierendes Problem der Endo-Clamp ist die Applikation von Kardioplegie bei großen Aortendurchmessern. Durch das Aufblasen des Ballons mit großen Volumina kann der Ballon über die Spitze des Katheters prolabieren und die dort sitzende Öffnung zur Applikation von Kardioplegie verdecken, wie wir klinisch festgestellt haben und durch In-vitro-Experimente nachweisen konnten (Abbildung 6). Zurzeit wird in Zusammenarbeit mit der Herstellerfirma eine entsprechende Verbesserung des Katheters vorgenommen.
<Abbildung 3. 23-jährige Patientin 6 Monate nach endoskopischer Mitralklappenrekonstruktion mit quadrangulärer Resektion und Ringrekonstruktion. Die rechtsseitige, submammäre Inzision ist kaum zu sehen.> <figura>
<Abbildung 4. 82-jährige Patientin 2 Tage nach Trikuspidal- und Mitralklappenrekonstruktion, extubiert und bereits mobilisiert.> <figura>
<Abbildung 5. 36-jährige Patientin 4 Wochen nach Mitralklappenrekonstruktion, Anschlussstelle der Herz-Lungen-Maschine in der rechten Leiste.> <figura>
<Abbildung 6. Endo-Clamp-Ballon im Rückzugsmanöver unter submaximaler Füllung.> <figura>
Erweiterte Indikation
Aufgrund des minimalen Traumas und der erheblichen Minimierung des postoperativen Schmerzes erlaubt diese Form der „Schlüssellochchirurgie“ auch Operationen bei Patienten im fortgeschrittenen Alter. Die älteste Patientin unserer Serie war 87 Jahre alt, Diagnose: Trikuspidalinsuffizienz III und Mitralinsuffizienz III, NYHA-Stadium IV bei kardialer Kachexie nach mehreren kardialen Dekompensationen. Aufgrund einer zusätzlich eingeschränkten Lungenfunktion mit einer FEV1 (Einsekundenkapazität) von 0,8 l war die Patientin konventionell nicht mehr operabel. Nach gründlicher Evaluation und ausführlicher Aufklärung der Patientin und ihrer Angehörigen wurde bei unbedingtem Therapiewunsch in Abstimmung mit dem zuweisenden Kardiologen die Indikation zur endoskopischen Operation gestellt. Perioperativ war der Verlauf nach Rekonstruktion der Trikuspidalklappe mittels posteriorer Anulorrhaphie sowie Ersatz der Mitralklappe mittels biologischer Prothese komplikationslos. Postoperativ wurde aufgrund der hochgradig eingeschränkten Lungenfunktion eine präoperativ geplante, perkutane Punktionstracheotomie durchgeführt, um die Entwöhnung von der Beatmungsmaschine zu erleichtern. Die Patientin konnte nach 14 Tagen wieder in den Stand mobilisiert werden (Abbildung 7) und wurde nach 16 Tagen endgültig von der Beatmung entwöhnt (Abbildung 8). Dieses Fallbeispiel bestätigt die durch unsere Studie gewonnenen Erkenntnisse.
Durch die Verminderung des chirurgischen Traumas und Verzicht auf den Thoraxspreizer kann die gewünschte Operation also auch bei Patienten durchgeführt werden, die bisher aufgrund eines reduzierten Zustands oder erhöhten Alters als inoperabel galten.
<Abbildung 7. 87-jährige Patientin, 14 Tage nach endoskopischer Trikuspidalklappenrekonstruktion und Mitralklappenersatz.> <figura>
<Abbildung 8. 87-jährige Patientin, 16 Tage nach endoskopischer Trikuspidalklappenrekonstruktion und Mitralklappenersatz.> <figura>
Schlussfolgerung
Die vorgestellte Technik der endoskopischen Operation ermöglicht eine gute Situsexposition und erlaubt die Korrektur einer Vielzahl von Herzklappenvitien sowie von Septumdefekten. Die operative Mortalität ist niedrig und entspricht in der Hand eines erfahrenen Chirurgen dem bestehenden Goldstandard der medianen Sternotomie. Aufgrund der Reduktion des chirurgischen Traumas sowie der Minimierung postoperativer Schmerzen ist eine Erweiterung der Indikation auf ältere und Risikopatienten denkbar, die bisher von der Operation ausgeschlossen waren. Die Technik der endoskopischen Operation liefert exzellente kosmetische Ergebnisse und damit eine hervorragende Patientenakzeptanz. Aus diesen Gründen ist diese Technik am Westdeutschen Herzzentrum Essen inzwischen Methode der Wahl.