Paradigmenwechsel in der Chirurgie der komplexen thorakalen Aortenerkrankung
<Ulf Herold1, Konstantinos Tsagakis1, Markus Kamler1, Parwis Massoudy1, Eva Assenmacher2, Holger Eggebrecht3, Thomas Buck3, Heinz Jakob1>
Zusammenfassung
Die Hauptproblematik der Therapie komplexer thorakaler Aortenerkrankungen, die einen simultanen Ersatz der Aorta ascendens, des Aortenbogens und der Aorta descendens erfordern, liegt im Ausmaß des notwendigen chirurgischen Eingriffs. Eine rein chirurgische einzeitige Therapie ist über eine bilaterale, transversale Thorakotomie zwar möglich, das damit vergesellschaftete chirurgische Trauma und die begleitende perioperative Morbidität bedingen aber, dass nur jüngere Patienten diesem Therapieansatz zugeführt werden können. Der klassische Ansatz der zweizeitigen chirurgischen Intervention, der Ersatz der Aorta ascendens und des Aortenbogens über eine mediane Sternotomie im ersten Schritt, gefolgt vom Ersatz der Aorta descendens über eine linkslaterale Thorakotomie in der zweiten Stufe,birgt jedoch ebenfalls ein signifikantes Mortalitätsrisiko, das kumulativ bei bis zu 20% liegt. Ein weiterer wichtiger Aspekt ist der Umstand,dass zwischen den chirurgischen Schritten eine Wartezeit von bis zu mehreren Wochen liegt, die mit einer eigenen Mortalität von bis zu 10% vergesellschaftet ist. Eine zusätzliche Restriktion ist durch das Alter und die Komorbidität der Patienten vorgegeben; dies bedingt, dass bis zu 30% der Patienten dem zweiten Operationsschritt nicht mehr zugeführt werden können.
Neu- und Weiterentwicklungen in der Aortenchirurgie erfolgen vor dem Hintergrund, diese Nachteile zu überwinden und die chirurgische Therapie zu vereinfachen. Das von Borst et al. 1983 eingeführte „elephant trunk“-Prinzip war zwar ein entscheidender Schritt, die zweizeitige Chirurgie zu erleichtern, die Zweitoperation ist jedoch immer noch zwingend erforderlich. Die Entwicklung der endovaskulären Therapie thorakaler Aortenerkrankungen mittels retrograd über die A. femoralis implantierter Stentgrafts eröffnete auch für die Aortenchirurgie neue Therapiestrategien. Gegen Ende der 90er Jahre berichteten zwei Arbeitsgruppen aus Japan über erste Versuche, die frei flottierende „elephant trunk“- Prothese mittels antegrad endoprothetisch implantierter Nitinolstents zu stabilisieren. Die hierbei eingesetzten Devices waren jedoch selbst konstruiert und in keiner Weise standardisiert. Erst die Verfügbarkeit industriell gefertigter und CE-zugelassener Stentgraft-Devices ermöglichte deren Einsatz in der offenen Aortenbogenchirurgie. Die ersten Erfahrungsberichte über offen antegrad in die Aorta descendens implantierte Stentgrafts (Medtronic Talent®) stammen von den Arbeitsgruppen aus Essen und Wien. Die hier erhobenen Erfahrungen zeigten jedoch schnell die Limitationen der für die primär retrograde aortale Implantation entwickelten Systeme. Dies erforderte eine komplette Neukonstruktion sowohl des Einführbestecks als auch des Stentgrafts selbst. Die in einer Serie von 14 Patienten gewonnenen Erfahrungen mündeten in den ersten standardisiert industriell gefertigten und CE-zugelassenen Hybridstent (Essen 1, E-vita Open, Jotec®, Hechingen), der aus einem Stentgraft mit integrierter Dacron-Gefäßprothese besteht.
Die integrierte Dacron-Gefäßprothese ermöglicht den direkten und kontinuierlichen Ersatz des Aortenbogens nach erfolgtem Stenting der Aorta descendens. Diese Hybridprothese wurde mittlerweile von 01/2005 bis 03/2006 bei 16 Patienten (ein Aneurysma, 15 Dissektionen) implantiert. Hierbei konnte in allen Fällen die zugrundeliegende Pathologie im thorakalen Anteil der Aorta exkludiert werden. Im Fall der Dissektion kam es bereits intraoperativ zu einer beginnenden Thrombosierung des falschen Lumens. Die Langzeitergebnisse für diese neue Methode stehen noch aus, jedoch lassen die initialen intermediären Resultate den Schluss zu, dass durch die Kombination der klassischen Aortenchirurgie mit offenem Stenting der Aorta descendens mittels des speziell entwickelten Hybridstents eine einzeitige Therapie mit reduziertem Trauma möglich geworden ist. Bei verringertem chirurgischen Trauma können auch ältere Patienten dieser Behandlungsmethode zugeführt werden.
<Schlüsselwörter: Aortenchirurgie · Aortendissektion · Hybridverfahren · Endovaskuläres Stenting>
Einleitung
Die Behandlung akuter wie auch chronischer komplexer thorakaler Aortenerkrankungen, die einen Ersatz der Aorta ascendens, des totalen Aortenbogens und der Aorta descendens erfordern, stellen nach wie vor eine der größten Herausforderungen in der Herzchirurgie dar. Alle Verbesserungen und Neuentwicklungen in der Herzchirurgie zielen daher auch darauf ab, die Eingriffe zu vereinfachen und, wenn möglich, das Krankheitsbild einem einzeitigen chirurgischen Vorgehen zugänglich zu machen.
Die einzeitige chirurgische Therapie ist über eine bilaterale, transversale Thorakotomie erreichbar. Dieser Therapieansatz bleibt, bedingt durch das immense chirurgische Trauma und die begleitende Morbidität, nur einer hochselektionierten Gruppe jüngerer Patienten vorbehalten [1]. Die klassische Zweistufentherapie sieht in einem ersten Schritt den Ersatz der Aorta ascendens und des Aortenbogens vor. In einem zweiten Schritt erfolgt der Ersatz der Aorta descendens. Die Mortalität beider Therapieschritte summiert sich auf bis zu 20%, zusätzlich zu einer Letalität von bis zu 10% in der Warteperiode zwischen beiden Schritten. Ferner erweisen sich bis zu 30% der Patienten nach erfolgtem erstem Schritt aufgrund der zu erwartenden Morbidität als ungeeignet für ein weiteres chirurgisches Vorgehen [2].
Die Analyse des klassischen zweizeitigen chirurgischen Vorgehens und die Tatsache, dass komplexe thorakale Aortenerkrankungen mit einem höheren
Patientenalter (> 60 Jahre) vergesellschaftet sind, verdeutlichen den Bedarf an einer vereinfachten einzeitigen Therapie bei gleichzeitiger Reduktion des chirurgischen Traumas.
Die Entwicklung der endovaskulären Therapie thorakaler Aortenerkrankungen mittels retrograd über die A. femoralis implantierter Stentgrafts eröffnete auch für die Aortenchirurgie Möglichkeiten für neue Therapieansätze. Die Adaptation des endovaskulären Stentings an die offene Aortenbogenchirurgie zeigte jedoch früh die Limitationen der kommerziell verfügbaren Systeme für die retrograde Applikation [3]. Das antegrade offene Einbringen der Stentgraft-Systeme in die proximale Aorta descendens stellt im Vergleich zur retrograden Implantation völlig andere Anforderungen an die Materialeigenschaften sowohl der Stentgrafts als auch der Einführsysteme. Die aus einer Vorserie von 14 Patienten (06/2001–03/2004) gewonnene Erfahrung mit retrograden Standard-Stentgraft-Systemen (Medtronic Talent®, Minneapolis, MN, USA), die zum offenen antegraden Stenting der Aorta descendens verwendet wurden, floss in die Entwicklung einer völlig neuartigen integrierten Stentgraft-Dacron-Prothese (Essen 1, E-vita Open, Jotec®, Hechingen) ein [4] (Abbildung 1).
Dieser erste standardisiert industriell gefertigte und CE-zugelassene Hybridstent besteht aus einem Stentgraft mit einer integrierten Dacron-Gefäßprothese, die nach erfolgter Stentgraft-Implantation den direkten und kontinuierlichen Aortenbogenersatz gestattet. Mittels dieser integrierten Stentgraft-Dacron-Prothese wurden 16 Patienten (01/2005–03/2006) mit einer komplexen thorakalen Aortenerkrankung unter der Zielsetzung der einzeitigen chirurgischen Sanierung operiert.
Ab April 2004 wurden alle Operationen in unserem neu entwickelten Hybrid-Operationssaal durchgeführt, welcher eine Kombination aus einem kar diochirurgischen Operationssaal und einem vollwertigen Herzkatheterlabor mit monoplaner Durchleuchtungseinheit darstellt. Die permanente und zeitgleiche Verfügbarkeit therapeutischer und diagnostischer Optionen gestattet es, akute komplexe Aortenerkrankungen in ebenfalls neue und zeitsparende Behandlungskonzepte zur Erhöhung der Patientensicherheit einzubinden.
Die primär gewonnene Erfahrung mit dem Hybridkonzept führte ab Januar 2005 zu einem Paradigmenwechsel in unserem Hause. Bei Verdacht auf Vorliegen eines akuten Aortensyndroms werden die Patienten sofort und ohne weitere verzögernde externe Primärdagnostik in den Hybrid-Operationssaal einbestellt. Hier werden die Patienten von einem interdisziplinären Team, bestehend aus Kardiochirurgie, Kardiologie und Anästhesie, gesehen. Mittels der zur Verfügung stehenden diagnostischen Modalitäten (transösophageale Echokardiographie [TEE], intravaskulärer Ultraschall [IVUS], Angiographie) können die Diagnose sofort gesichert und die chirurgische oder interventionelle Therapie parallel, ohne weiteren Zeitverlust, eingeleitet werden.
<Abbildungen 1a und 1b. Essen-1Prothese (E- vita Open, Jotec®, Hechingen).> <figura>
Patienten und Methodik
Zwischen 06/2001 und 03/2006 wurden 30 Patienten mit einer komplexen thorakalen Aortenerkrankung mittels des kombinierten Verfahrens, bestehend aus klassischem Aortenbogenersatz und antegradem offenem Stenting der Aorta descendens, behandelt. In Phase A (14 Patienten, 06/2001–10/2004) wurden konventionelle, für retrograde Implantation bestimmte Stentgraft-Systeme (Medtronic Talent®) verwendet. In Phase B (16 Patienten, 01/2005–03/2006) wurde die neu entwickelte integrierte Stentgraft-Dacron-Prothese (Essen 1, E-vita Open, Jotec®) verwendet.
Die Mehrzahl der Patienten (50% Phase A, 68,7% Phase B) war > 60 Jahre alt. Als vorherrschendes Krankheitsbild lag bei sieben Patienten (50%) in Phase A und bei elf Patienten (68%) in Phase B eine Typ-A-Aortendissektion vor. Eine Typ-B-Dissektion fand sich bei vier Patienten (28%) in Phase A und bei drei Patienten (19%) in Phase B.
Ein intramurales Hämatom des Aortenbogens mit Fortleitung in die Aorta descendens mit drohender Ruptur fand sich bei einem Patienten (6%) der Phase B.
Unter Notfallbedingungen (Operation sofort nach Diagnosestellung) wurden acht Patienten (57%) der Phase A und neun Patienten (56%) der Phase B operiert. Eine erkrankungsbedingte Malperfusion der Peripherie lag in sieben Fällen (50%) der Phase A und in acht Fällen (50%) der Phase B vor (s. Tabelle 1).
Ein präoperatives neurologisches Malperfusionssyndrom fand sich sowohl bei fünf Patienten der Phase A (36%) als auch bei sechs Patienten der Phase B (38%). Ein zentrales neurologisches Defizit lag in zwei Fällen (14%) bei Phase A und in vier Fällen (25%) bei Phase B vor.
Fünf Patienten der Phase A (36%) und vier Patienten der Phase B (25%) befanden sich bei Ankunft im Krankenhaus im kardiogenen Schock.
Alle akuten Patienten wurden nach telefonischer Anmeldung der Zuweiser verzögerungsfrei in die Operationseinleitung (Phase A) oder direkt in den Hybridraum (Phase B) übernommen. Unabhängig von der extern durchgeführten Primärdiagnostik erfolgte eine sofortige TEE-Untersuchung vor Einleitung des Patienten zur Sicherstellung des aktuellen präoperativen Status. In Phase A wurde bei unauffälligem EKG auf eine Koronarangiographie verzichtet, in Phase B wurden bei stabilen Patienten eine Übersichtsaortographie und Koronarangiographie in fünf Fällen (31%) durchgeführt.
und proximaler Aorta descendens sicher überwinden zu können. Hierzu wurde standardmäßig ein „Back-up Meier superstiff“-Draht verwendet, um eine Verletzung der Aortenwand zu vermeiden. Da die Verbindung zwischen Gefäßprothese und Stentgraft diskontinuierlich ist, wurden die Stentgrafts, nach beobachteter Migration des Stents beim ersten Patienten, im Folgenden mit einer Naht an der Bogenprothese fixiert. Die Implantation wurde parallel mittels TEE-Bildgebung begleitet.
<tabela_de>Tabelle 1. Klinische Charakteristika. COPD: chronisch-obstruktive Lungenerkrankung; KHK: koronare Herzkrankheit; MW: Mittelwert; PAVK: periphere arterielle Verschlusskrankheit; SD: Standardabweichung. </tabela_de>
<tabela_en>Table 1. Clinical characteristics. COPD: chronic obstructive pulmonary disease; KHK: coronary artery disease; MW: mean value; PAVK: peripheral arterial obstructive disease; SD: standard deviation. </tabela_en>
HLM-Management und ZNS-Protektion
Die Patienten wurden standardmäßig nach Anfahren der Herz-Lungen-Maschine (HLM) auf eine Körperkerntemperatur von 24 °C gekühlt. Zusätzlich erfolgte die topische Kühlung des Kopfes mittels Eispackungen. Bei 32 °C wurden die distale Aorta ascendens abgeklemmt und der proximale Abschnitt der Aorta ascendens ersetzt. Nach Erreichen der Körperkernzieltemperatur wurden die HLM angehalten
und der Aortenbogen eröffnet. Zur Neuroprotektion wurden alle Patienten mittels antegrader selektiver Kopfperfusion behandelt, welche derzeit den „Goldstandard“
darstellt. Hierbei kamen folgende Perfusionskriterien zum Einsatz: Volumen 10 ml/kg KG bei einer Temperatur von 18 °C. Pharmakologisch wurde die ZNS-Protektion, wie standardmäßig üblich, durch Cortison und Thiopentalnatrium (Trapanal®) unterstützt. Nach erfolgtem Bogenersatz wurde die Ganzkörperperfusion so schnell wie möglich reetabliert.
Bogenersatz in Phase A
Unter Verwendung der zur retrograden Implantation vorgesehenen Stentgraft-Systeme (Medtronic Talent ®) erfolgte das offene antegrade Stenting der Aorta descendens nach Vollendung der distalen Anastomose der Bogenprothese mit der  proximalen Aorta descendens. Aufgrund der steifen Auslegung der Introducer-Systeme wurde die antegrade Applikation in „over the wire“-Technik durchgeführt, um den Winkel (bis zu > 90°) zwischen Bogenprothese und proximaler Aorta descendens sicher überwinden zu können. Hierzu wurde standardmäßig ein „Back-up Meier superstiff“-Draht verwendet, um eine Verletzung der Aortenwand zu vermeiden. Da die Verbindung zwischen Gefäßprothese und Stentgraft diskontinuierlich ist, wurden die Stentgrafts, nach beobachteter Migration des Stents beim ersten Patienten, im Folgenden mit einer Naht an der Bogenprothese fixiert. Die Implantation wurde parallel mittels TEE-Bildgebung begleitet.
Bogenersatz in Phase B
Die Implantation der integrierten Stentgraft-Dacron-Prothese erfolgte nach Resektion des Aortenbogens und entsprechender Trimmung direkt in die proximale Aorta descendens, analog zu Phase A. Aufgrund des optimierten Stentgraft-Designs, ent sprechend den Anforderungen der antegraden Im plantationstechnik, gelang dies in Phase B ohne Kraftaufwand. Nach erfolgter Stentplatzierung wurde die integrierte Gefäßprothese ca. 3 mm evertiert und fortlaufend mit der A. descendens anastomosiert. Im Anschluss wurden die Gefäßprothese ganz extrahiert und der Aortenbogen durch diese ersetzt, so dass eine kontinuierliche Verbindung zwischen Deszendensstent und Aortenbogenprothese besteht. Als begleitende Bildgebung wurde hier ebenfalls die TEE eingesetzt. Tabelle 2 zeigt die intraoperativen Charakteristika.
<Tabelle 2. Intraoperative Charakteristika. CPB: kardiopulmonaler Bypass; MW: Mittelwert; SD: Standardabweichung.> <tabela>
<Abbildung 2. Hybridraum.> <figura>
Hybrid-Operationssaal
Seit April 2004 steht der neu konzipierte Hybrid-Operationssaal zur Verfügung. Dieser in seiner Art bislang einzigartige Raum stellt eine Synthese aus einem kardiochirurgischen Operationssaal und einem vollwertigen Herzkatheterlabor mit monoplaner Durchleuchtungseinheit dar. Der Hybrid-Operationssaal ermöglichte erstmalig ein zeitgleiches diagnostisch-interventionelles und chirurgisch-therapeutisches Vorgehen. Zusätzliche risikoreiche Transporte und hierdurch bedingte Behandlungsverzögerungen des Patienten können somit vermieden werden (Abbildung 2).
Resultierender Paradigmenwechsel in der Aortenchirurgie
Mit dieser primär gewonnenen Erfahrung wurde ein Paradigmenwechsel in der Aortenchirurgie vollzogen. Dieser spiegelt sich in einem Ablaufprotokoll wider, das den Patienten in ein diagnostisch-therapeutisches Konzept einbindet und eine adäquate Therapie zum optimalen Zeitpunkt gestatten soll (Abbildung 3).
Bei Anmeldung eines Patienten mit Verdacht auf ein akutes Aortensyndrom wird dieser sofort und ohne weitere verzögernde externe Diagnostik in den Hybridraum einbestellt. Hier wird der Patient durch ein interdisziplinäres Team, bestehend aus Kardiochirurgie, Kardiologie und Anästhesie, primär evaluiert. Unabhängig von der externen Vordiagnostik erfolgt als erste Screeningmaßnahme eine TEE-Untersuchung. Diese wird bei instabilen Patienten parallel zur Instrumentierung durch die Anästhesie durchgeführt. Bestätigt sich der Verdacht, so erfolgt das weitere diagnostische und therapeutische Vorgehen entsprechend dem spezifischen Krankheitsbild. Findet sich keinerlei Anhalt für ein akutes Aortensyndrom, wird zur definitiven Ausschlussdiagnostik ein Angio-CT angefertigt. Ist dieses ebenfalls negativ, wird der Patient in das zuweisende Krankenhaus zurückverlegt. Dies war bei sechs (7%) von insgesamt 84 Patienten, die im Hybridraum behandelt wurden, der Fall.
Ergibt sich bei akuter Aortendissektion (Typ A oder B) der Verdacht auf eine abdominelle Malperfusion, so erfolgt die angiographische Diagnostik erforderlichenfalls mit konsekutiver interventioneller Fensterung der Aorta abdominalis. Bei Patienten > 50 Jahre mit Anhalt für eine begleitende koronare Herzkrankheit oder bei Vorliegen signifikanter EKG-Veränderungen wird eine Koronarangiographie durchgeführt.
Akute, aber stabile Typ-B-Dissektionen werden zunächst dem konservativ-medikamentösen Therapiearm zugeführt oder gemäß aktuell vorliegenden Studienprotokollen behandelt. Akute, jedoch medikamentös nicht stabilisierbare Patienten werden der retrograden endovaskulären Stentgraft-Therapie zugeführt. Die zusätzliche Option der endovaskulären Intervention eröffnet bei komplexen Aortenerkrankungen erst die Möglichkeit für neue therapeutische Strategien, die eigens entwickelt worden und in Abbildung 4 als Ablaufprotokoll dargestellt sind.
Eine bestehende Malperfusion des Beins wurde präoperativ durch eine endovaskuläre Intervention in einem Fall (7%) der Phase A und in drei Fällen (19%) der Phase B erfolgreich beseitigt. Eine signifikante RCA-Stenose wurde nach HLM-Abgang bei einem Patienten der Gruppe B (6%) interventionell mittels PTCA und Stent behandelt.
Ergebnisse
Die Gesamthospitalmortalität lag bei 17%: drei Patienten mit akuter Typ-A-Dissektion in Gruppe A (21%) und ein Patient mit akuter Typ-A-Dissektion in Gruppe B (6,2%) sowie ein Patient mit einem Aneurysma in Gruppe B (6,2%). Die Hospitalmortalität für die Patienten mit Typ-B-Dissektion betrug 0%. Ein Patient der Phase A (7%) mit Typ-A-Dissektion verstarb intraoperativ aufgrund einer Protrusion des Stentgrafts am distalen Ende in das falsche Lumen, entsprechend einem Therapieversagens hinsichtlich des Behandlungsziels. Im Follow-up (100% komplett, mittlere Nachbeobachtungszeit 18 ± 20 Monate) verstarb jeweils ein Patient der Gruppen A (7%) und B (6,2%).
Eine Reintervention war bei zwei Patienten der Gruppe A (14%), jedoch bei keinem Patienten der Gruppe B (0%) erforderlich. Der Grund für die Reintervention war bei einem Patienten eine Stentmigration (7%), welche durch eine retrograde aortale Stentimplantation behoben werden konnte. Die Ursache für die zweite Reintervention lag in einer drohenden Durchspießung der Aortenwand der proximalen Aorta descendens durch die proximalen freien Drahtbügel des konventionellen Aortenstents in Gruppe A (7%).
Das primäre Therapieziel, die Beseitigung der zugrundeliegenden Pathologie durch ein einzeitiges kombiniertes Vorgehen, bestehend aus klassischem Aortenbogenersatz und offenem antegradem Stenting der Aorta descendens, wurde in Phase A bei 13 von 14 Patienten (92%) und in Phase B bei allen 16 Patienten (100%) erreicht.
Eine präoperative Paraplegie im Sinne eines Spinalis-anterior-Syndroms war bei einem Patienten (7%) in Gruppe A zu verzeichnen. Dieses bildete sich postoperativ, unterstützt durch eine angelegte Spinalkanaldrainage, nahezu vollständig zurück. Ein postoperativ neu aufgetretenes persistierendes neurologisches Defizit fand sich bei einem Patienten (7%) in Phase A und bei zwei Patienten (12,4%) in Phase B. Die postoperativen Patientenvariablen sind in Tabelle 3 dargestellt.
<Abbildung 3. Diagnostisch-therapeutisches Ablaufprotokoll bei Verdacht auf akutes Koronarsyndrom.> <figura>
<Abbildung 4. Therapiestrategien bei akutem Aortensyndrom – Ablaufprotokoll.> <figura>
<Tabelle 3. Postoperative Patientenvariablen. MW: Mittelwert; SD: Standardabweichung.> <tabela>
Diskussion
Die Inzidenz der Aortenerkrankungen nimmt aufgrund der Überalterung der Bevölkerungsstruktur stetig zu und hat sich innerhalb der letzten 20 Jahre von 2,9 auf 10,9 pro 100 000 Einwohner mehr als verdreifacht [5]. Die betrifft insbesondere den Bereich der komplexen thorakalen Aortenerkrankungen, die eine dringliche oder notfallmäßige Behandlung zur Abwendung der letalen Bedrohung des Patienten, verursacht durch eine bevorstehende oder bereits eingetretene Ruptur der Aorta, erfordern. Die Dringlichkeit der Therapie wird durch die hohe spontane Absterbequote innerhalb der ersten 48 h verdeutlicht. Nur 50–60% der Patienten treffen lebend im Krankenhaus ein, von diesen versterben pro Stunde weitere 2% [6].
Der mit dieser Erkrankung verbundene Zeitdruck veranschaulicht sowohl den Bedarf an a) neuen Strategien, um die Patienten so früh wie möglich einem kompetenten Zentrum zuzuführen, als auch an b) neuen therapeutischen Konzepten, da die überwiegend älteren Patienten (> 60 Jahre) aufgrund ihrer Komorbidität nur bedingt operabel sind.
Mit der Etablierung des Hybrid-Operationssaal-Konzepts ist erstmalig die strategische Option gegeben, die Patienten unter Verzicht auf zeitraubende externe Primärdiagnostik sofort zu übernehmen. Unter Einbindung der zuweisenden Kliniken treffen heute 80% der Patienten innerhalb von 10 h nach Symptombeginn in unserem Zentrum ein. Anzustreben ist ein Wert von maximal 6–8 h, um die Reversibilität vorbestehender Organischämien gewährleisten zu können.
Der Bedarf an neuen therapeutischen Konzepten ergibt sich aus dem Ausmaß des notwendigen Gefäßersatzes. Um die drohende Ruptur oder die progrediente Dilatation der Aorta abzuwenden, muss die Wandspannung akut und dauerhaft reduziert werden. Gleichzeitig muss der antegrade Blutfluss sichergestellt werden, um eine adäquate Organdurchblutung zu gewährleisten. Dies lässt sich nur durch gefäßprothetischen Ersatz des erkrankten Gefäßabschnitts erreichen. Sind mehrere Gefäßabschnitte gleichzeitig betroffen, bedingt dies jedoch entweder eine nur limitierte chirurgische Therapie oder eine hohe Risikoexposition des Patienten [7]. Die zusätzliche Beteiligung des Aortenbogens erfordert durch die notwendigen Maßnahmen der ZNS-Protektion eine noch differenziertere Behandlungsstrategie [8].
Die Etablierung des „elephant trunk“-Prinzips wird als vereinfachende Maßnahme der chirurgischen Therapie gewertet, bedingt aber notwendigerweise eine Zweitoperation, um das eigentliche Behandlungsziel zu erreichen [9]. Da der „elephant trunk“ frei in der Aorta descendens flottiert, führt dies zu keinerlei Exklusion des erkrankten Gefäßabschnitts und damit zu unveränderten Wandspannungsverhältnissen.
Erste Ansätze, diese Limitation zu überwinden, wurden von japanischen Arbeitsgruppen berichtet [10]. Durch antegrad sekundär in den „elephant trunk“ implantierte „bare metal“-Stents wurde der Versuch unternommen, diesen gegenüber der nativen Aortenwand zu stabilisieren und das betroffene Aortensegment auszuschließen. Da konventionelle Dacron-Gefäßprothesen nicht elastisch expandierbar sind und der Stent endoprothesial zu liegen kommt, fand dieser Ansatz keine breitere Anwendung. Um den Stent sicher in seiner Position in der Prothese zu verankern, muss eine erhebliche Überdimensionierung des Stentdurchmessers im Vergleich zum Prothesendurchmesser gewählt werden. Die Rigidität und die unzureichende Länge der eingesetzten „bare metal“-Stents können ferner durch mechanische Druckinduktion eine lokale Schädigung der Aortenwand mit konsekutiver aneurysmatischer Erweiterung bewirken.
Mit der Verfügbarkeit spezieller aortaler endovaskulärer Stentgrafts (Medtronic Talent®), bei denen Drahtgerüst und Prothesenmaterial eine Einheit bilden, wurde das Konzept des kombiniert chirurgisch-endovaskulären Vorgehens bei 14 Patienten (Phase A) umgesetzt [3, 4]. Obwohl die Zielsetzung der „einzeitigen“ Therapie in 92% der Fälle erreicht wurde, sind folgende Probleme apparent geworden:
Das Design der für die retrograde aortale Implantation gedachten Stentgraft-Systeme bedingt gravierende Nachteile, die sie für die offene, antegrade Implantation ungeeignet machen.
Aufgrund der Länge und der mechanischen Eigenschaften des Einführbestecks ist die Steuerbarkeit sehr gering. Die geringe Biegefähigkeit erfordert einen hohen Kraftaufwand, um das System antegrad in die offene Aorta descendens einzubringen. Parallel hierzu steigt mit der aufgewendeten Kraft das Risiko der iatrogenen Gefäßverletzung. Die präzise Stentfreisetzung ist hierdurch erheblich behindert. Der funktionell bedeutendste Nachteil liegt jedoch in der Diskontinuität zwischen Stentgraft und Aortenbogenprothese. Dies erhöht sowohl das Risiko für ein Typ-I-Endoleak als auch für eine Stentdislokation. Die offenen freien Drahtbügel am Stentende, die für die stabile Stentposition nach retrograder Implanta tion erforderlich sind, stellen bei antegrader Implantation ein Risiko für eine sekundäre Durchspießung der Aortenwand dar. Dieses erhöht sich, wenn das Stentgraft selbst eine Tendenz besitzt, sich aufzurichten, und damit die Protrusion der Drahtbügel in die Aortenwand aggraviert.
Die Ergebnisse in der Gruppe A zeigen, dass das Konzept des antegraden Stentings trägt. Im Fall der Dissektion konnte bei allen Patienten eine Thrombosierung des falschen Lumens im thorakalen Anteil der Aorta descendens erreicht werden.
Um die Limitationen der Stentgrafts zu überwinden und eine optimale Anpassung der Stentgraft-Systeme an die Erfordernisse des antegraden Stentings zu erreichen, wurde unter Berücksichtigung der gewonnenen Erfahrung ein komplett neues Stentsystem entwickelt.
Die Essen-1-Prothese (E-vita Open, Jotec®) besteht aus einem Polyestergraft mit einem hochflexiblen Nitinol-Drahtgerüst. Auf freie Drahtbügel wurde bewusst verzichtet (s. Abbildung 1).
Am proximalen Stentende ist eine 7 cm lange Dacron-Gefäßprothese integriert, die den Aortenbogenersatz in direkter Kontinuität mit dem Deszendensstent erlaubt. Zur Gewährleistung einer optimalen Implantationskontrolle ist das Einführbesteck maximal kurz gehalten und ebenfalls hochflexibel. Zur Vermeidung resultierender Friktionskräfte, die die Freisetzung beeinträchtigen, wurde als Außenhülle ein Textilschlauch gewählt, der unabhängig von der Vorbiegung des Systems nur eine geringe Haftreibung aufbaut. Um das Verletzungsrisiko der Aorta zu minimieren, wurde das System mit einer abgerundeten Spitze versehen.
Vor der Einführung des neuen Stentgraft-Systems wurde der Hybrid-Operationssaal fertig gestellt. Drei Patienten der Gruppe A und alle 16 Operationen der Phase B mit der neuen Essen-1-Prothese (E-vita Open, Jotec®) wurden im Hybridraum durchgeführt. Dieser gestattet durch seine Auslegung als Kombination aus kardiochirurgischem Operationssaal und vollwertigem Herzkatheterlabor die lückenlose perioperative Kontrolle der Gefäßpatienten. Bei bislang 16 Implantationen mit der Essen-1-Prothese (E-vita Open, Jotec®) konnten folgende Erfahrungen gewonnen werden: Das Einbringen des Einführbestecks in die Aorta descendens gelingt aufgrund der hohen Flexibilität des Systems mühelos und ohne Kraftaufwand. Die Positionierung kann, bei kaum feststellbarer Friktion, exakt durchgeführt werden. Die Freisetzung des Stents durch Rückzug der textilen Außenhülle ist ohne Überwindung eines Losbrechmoments möglich, so dass eine Dislokation des Systems hierdurch ausgeschlossen ist. Das Fehlen freier Drahtbügel erlaubt bei zu tiefer Implantation eine Korrektur nach proximal. Bei 14 Patienten mit einer Aortendissektion (elf Typ-A-, drei Typ-B-Dissektionen), einem Patienten mit Aortenaneurysma sowie einem Patienten mit intramuralem Hämatom konnte die Pathologie vollständig ausgeschlossen werden. Im Fall der Dissektion konnte eine beginnende Thrombosierung des falschen Lumens bereits nach Protamingabe in der TEE-Kontrolle festgestellt werden. Bei der postoperativen CT-Kontrolle ließ sich bei allen Dissektionspatienten bereits nach 3 Monaten eine Größenreduktion des thrombosierten falschen Lumens nachweisen. Eine mit dem Stentgraft assoziierte Komplikation war bei keinem Patienten der Phase B zu verzeichnen. Eine Sekundärintervention ist bislang bei keinem Patienten erforderlich.
Das mittlere Nachbeobachtungszeitraum von bislang nur 5 Monaten in Phase B (Tabelle 4) gestattet es zwar nicht, Aussagen zum Langzeitverlauf zu machen, doch deuten die Ergebnisse der bis jetzt behandelten Patienten darauf hin, dass durch den Einsatz dieses neuen Hybridstents eine einzeitige Therapie der komplexen thorakalen Aortenerkrankung möglich ist. Bei reduziertem chirurgischem Trauma kann diese Methode somit auch älteren Patienten angeboten werden.
Diese neue therapeutische Option in Verbindung mit dem Konzept des Hybrid-Operationssaals hat den Paradigmenwechsel in der Chirurgie der komplexen thorakalen Aortenerkrankung ermöglicht.
<Tabelle 4. Nachbeobachtung. MW: Mittelwert; SD: Standardabweichung> <tabela>