Nachsorge von Patienten mit künstlichen Herzklappen
<Hinrik Strömer1, Damian Franzen2, Fokko de Haan3>
Zusammenfassung
Jährlich werden in Deutschland ca. 15 000 Klappenersatzoperationen durchgeführt, die eine weitgehende Wiederherstellung einer normaler Hämodynamik mit Verbesserung von Symptomatik und Prognose ermöglichen. Dennoch bleiben die operierten Patienten ihr ganzes Leben lang Herzpatienten mit dem – wenn auch geringen – Risiko ernsthafter Komplikationen. Es ist daher sinnvoll, alle Patienten in regelmäßigen Abständen und bei Besonderheiten auch kurzfristig in einer kardiologischen Sprechstunde vorzustellen.Trotz unspezifischer Beschwerden besteht meist kein behandlungsbedürftiges Kunstklappenproblem, was sich durch die zur Verfügung stehenden Untersuchungsmethoden in der Regel schnell ausschließen lässt. Der Untersuchungsgang wird daher in „Basisuntersuchung“ und „weitergehende Untersuchung bei Auffälligkeiten in der Basisuntersuchung“ eingeteilt. Neben kunstklappenspezifischer Anamnese, körperlicher Untersuchung, EKG und Labor stellt die Farb-Doppler-Echokardiographie (transthorakal, evtl. transösophageal) die bedeutendste Untersuchungsmethode zur Nachsorge von klappenoperierten Patienten dar. Gelegentlich werden Belastungsuntersuchungen, Rechts-/Linksherzkatheter- oder MRT-Untersuchungen ergänzend durchgeführt. Typische kunstklappenspezifische Komplikationen sind Thromboembolien, Kunstklappenendokarditis, Klappenfehl funktionen, paravalvuläre Leckagen und Hämolyse, die im Rahmen der kardiologischen Nachsorge erkannt und behandelt werden müssen. Weitere Aufgabe der kardiologischen Nachsorge ist das Antithrombosemanagement – auch in besonderen Situationen wie vor einer geplanten Operation oder während einer Schwangerschaft. Oftmals können klappenoperierte Patienten postoperativ bezüglich beruflicher Belastung oder sportlicher Aktivität mit kleinen Einschränkungen rehabilitiert werden.
<Schlüsselwörter: Nachsorge · Herzklappenprothese · Komplikationen>
Einleitung
Seit den 50er Jahren sind mehr als 50 Modelle künstlicher Herzklappen entwickelt und implantiert worden. Über 15 000 Klappenersatzoperationen werden jährlich in Deutschland durchgeführt [7].
Ein sachgerecht und komplikationslos durchgeführter Herzklappenersatz führt bei den meisten Patienten zu einer weitgehenden Wiederherstellung normaler hämodynamischer Herz-Kreislauf-Verhältnisse mit konsekutiver Verbesserung ihrer Symptomatik und Prognose. Andererseits ist keine künstliche Herzklappe perfekt, so dass diese Patienten ein Leben lang „Herzpatienten“ bleiben. Sie leben daher immer mit dem Risiko schwerwiegender Folgen (2–3% pro Jahr, s.u.). Die Mehrzahl der Patienten mit Kunstklappen, die sich in der kardiologischen Sprechstunde vorstellen, hat trotz unspezifischer Beschwerden kein behandlungsbedürftiges Kunstklappenproblem, was sich durch die zur Verfügung stehenden Untersuchungsmethoden meist schnell ausschließen lässt. Nur in wenigen Fällen muss bei Verdacht auf Komplikationen die Diagnostik ausgeweitet werden (Tabelle 1).
Die kunstklappenspezifischen Besonderheiten der uns zur Verfügung stehenden Untersuchungsmethoden sollen im Einzelnen besprochen werden (Tabelle 1).
Untersuchungsablauf
Anamnese, körperliche Untersuchung, EKG
Neben dem präoperativen Status (Diagnose und funktioneller Status) müssen Klappentyp und Klappengröße bekannt sein. Dazu muss der Bericht der operierenden Klinik mit präzisen Angaben zu Typ, Größe und Hersteller der implantierten Kunst- oder Bioprothese vorliegen. Gegebenenfalls müssen die Daten der Erstuntersuchung und Folgeuntersuchungen angefordert werden. Ein Blick in den Antikoagulanzienausweis gibt Aufschluss, inwieweit der Patient im INR-Zielbereich (International Normalized Ratio) gelegen hat. Hat der Patient einen Endokarditispass für Hochrisikopatienten, und benutzt er diesen auch (schon bei der Zahnsteinentfernung!)? Ein verschlechterter Allgemeinzustand mit und ohne Fieber muss an eine Endokarditis denken lassen (Tabelle 2).
Bei der klinischen Untersuchung ist insbesondere auf Zeichen der Herzinsuffizienz zu achten. Jede Klappe hat ein spezifisches Auskultationsmuster (Abbildung 1). Veränderungen des Auskultationsmusters, insbesondere ein leiser werdender Click, oder neu hinzukommende Geräusche oder zusätzliche Herztöne sollten immer Anlass zur intensiven Abklärung geben. Der Auskultationsbefund sollte möglichst exakt im Arztbrief beschrieben werden.
Das Zwölf-Kanal-Ruhe-EKG gibt u.a. Aufschluss über Herzrhythmusstörungen oder neu aufgetretene Schenkelblockbilder (Klappenringabszess?). Eine Ergometrie, ggf. mit Druckmessung im kleinen Kreislauf, erlaubt die Beurteilung der Belastbarkeit. Im Einzelfall sind Langzeit-EKG, Ergospirometrie und auch eine Röntgenaufnahme des Thorax, ggf. mit Durchleuchtung, durchzuführen.
Farb-Doppler-Echokardiographie
Die transthorakale Echokardiographie (TTE), die im Bedarfsfall durch eine transösophageale Echokardiographie (TEE) ergänzt wird, dient zur differenzierten Evaluierung der Kunstklappenprothese und gilt als die wichtigste technische Untersuchung zur Verlaufsbeurteilung herzklappenoperierter Patienten. Die Beurteilung von Kunstklappen ist deutlich anspruchsvoller als eine einfache „Routineechokardiographie“ und beschränkt sich keineswegs nur auf die Bestimmung eines Klappengradienten. In diesem Abschnitt kann nur eine Synopsis der wichtigen Untersuchungsschritte gegeben und auf Besonderheiten bei Kunstklappen hingewiesen werden. Interessierte seien auf die einschlägigen Lehrbücher verwiesen [28, 29]. Ein Verständnis der kunstklappenspezifischen echokardiographischen Besonderheiten sowie die Kenntnis der spezifischen Flusscharakteristika und Artefakte der einzelnen Herzklappen sind für das optimale Patientenmanagement unerlässlich. Zur Beurteilung der Klappenprothesen im TEE ist eine bi- oder multiplane Sonde unerlässlich.
Die zweidimensionale Echokardiographie von mechanischen Kunstklappen ist aufgrund der Reverberationsartefakte und des Schallschattens von eingeschränkter Zuverlässigkeit. In der Regel gelingt es aber, im M-Mode die scharfe Öffnungs- und Schließungsbewegung eines oder beider Klappenflügel darzustellen und im Vergleich zur Erstuntersuchung zu beurteilen.
Bioprothesen bestehen aus menschlicher Dura oder Faszien, Rinderperikard oder Schweineklappen, die auf ein Metall- oder Plastikgerüst montiert sind. Sie sind so geformt, dass sie die Klappenstruktur einer nativen trikuspiden Herzklappe nachahmen. Neuere Bioprothesen sind ohne Stent, erfordern jedoch eine aufwendigere chirurgische Technik. Das Flussprofil der Bioprothese ähnelt dem laminaren Fluss und flachen Flussprofil nativer Herzklappen. Bei den mechanischen Klappen unterscheiden wir die klassische Kugelprothese, welche in Westeuropa kaum noch, in Schwellenländern (z.B. Indien) und Dritte-Welt-Ländern dagegen häufig verwendet wird. Später wurden Scheibenventile entwickelt; dazu gehören die Hubscheiben- bzw. die Kippscheibenprothesen. In westlichen Industrieländern werden derzeit aufgrund ihres günstigen Flussprofils und ihrer niedrigeren Thrombogenität bevorzugt Doppelflügelklappen verwendet [28, 29, 34].
Bei den Kugel- und Hubscheibenprothesen fließt das Blut entlang dem eingenähten Ring auf allen Seiten um die Kugel/Scheibe herum. Die Kippscheibenprothese weist in der offenen Position eine kleine und eine größere Öffnung mit jeweils unsymmetrischem Flussprofil auf. Die Doppelflügelprothese hat zwei große seitliche Öffnungen mit einer kleinen Schlitzöffnung in der Mitte. Trotz hämodynamisch insgesamt günstigen Profils weist das Flussprofil in der Mitte des Schlitzes eine erhebliche Flussbeschleunigung mit lokalisiertem hohem Druckgradienten auf, welcher bei der Doppler-Messung für einige Verwirrung sorgen kann (s. Abbildung 2) [29]. Im geschlossenen Zustand lassen sich bei den Kugel- bzw. Hubscheibenprothesen um die Zirkumferenz mehrere kleine Regurgitationsjets erwarten, bei Kippscheibenprothesen zwei Regurgitationsjets; auch sind kleinere Regurgitationsjets entlang der Scheibe möglich. Bei der Doppelflügelprothese finden sich in der Regel mehrere kleine Regurgitationsjets seitlich sowie einer zentral.
Natürlich fließen in die Beurteilung des Kunstklappenpatienten auch die übrigen echokardiographischen Parameter mit ein. Neben den Standardparametern zur Funktion und Morphologie des linken Ventrikels erlaubt neuerdings die Anwendung der Gewebe-Doppler-Technik (Bestimmung von E/E’) eine Abschätzung des linksatrialen Drucks [13] und gibt damit wichtige Hinweise auf die hämodynamische Relevanz von Klappenveränderungen. Insbesondere im TEE fallen bei mechanischen Klappen gelegentlich mobile Echos auf. Die pathologischanatomische Aufarbeitung dieser linearen, dünnen, mobilen und intermittierend darstellbaren Echostrukturen (sog. Strands) ergab den Nachweis von Kollagen, die pathologische Bedeutung, insbesondere im Hinblick auf das Thromboembolierisiko, ist allerdings bislang nicht geklärt [21, 31]. Echokardiographisch kann es in Einzelfällen schwierig sein, diese Strukturen von Vegetationen, Nahtmaterial oder Thromben abzugrenzen, so dass die Beurteilung letztendlich vom klinischen Bild abhängt. Gelegentlich lassen sich vor allem im TEE sog. Mikrobläschen darstellen, die durch lokalen Unterdruck infolge der schnellen Okkluderbewegung entstehen [29].
<Tabelle 1a. Basisuntersuchung.> <tabela>
<Tabelle 1b. Erweiterte Untersuchungen bei Auffälligkeiten in der Basisuntersuchung.> <tabela>
Röntgenthoraxaufnahme ggf. mit Durchleuchtung, Kardio-MRT und Linksherzkatheteruntersuchung Funktionsstörungen oder Öffnungsbehinderungen bei mechanischen Klappen lassen sich in der Röntgendurchleuchtung erfassen [29]. Im Rahmen der Herzkatheteruntersuchung kann neben der Rechtsherzhämodynamik die Kunstklappenfunktion evaluiert werden: Mittels der Bulbographie werden Regurgitationen und paravalvuläre Lecks der Aortenklappe dargestellt und quantifiziert. Auch Klappengradienten lassen sich im Prinzip gut bestimmen; die gemessenen Gradienten sind unabhängig von lokalen regionalen intravalvulären Gradienten. Nur die Bioprothese darf mit dem Herzkatheter passiert werden, für die mechanischen Klappen ist die Katheterpassage nahezu obsolet. Sofern überhaupt erforderlich, wird hier eine transseptale Punktion empfohlen [18].
Die Magnetresonanztomographie (MRT) am Hochfeldgerät (1,5 und 3,0 T) kann bei nahezu allen künstlichen Herzklappen risikolos durchgeführt werden. Auch implantierte Sternalcerclagen und Clips nach Operationen stellen, wie auch intrakoronare Stents, keine Kontraindikation gegen eine MRT dar. Da es doch noch einzelne nicht risikofreie Implantate gibt (z.B. frühe Modelle der Starr-Edwards-Kugelprothese), sollte in Zweifelsfällen beim Hersteller oder in entsprechenden Listen (www.mrisafety.com) nachgeschlagen werden. Durch die Signalauslöschung der Metallringe und der Kippscheiben lassen sich die Klappen selbst nicht beurteilen. Bei schlechten Schallbedingungen und/oder widersprüchlichen Echobefunden lassen sich im MRT funktionelle Aussagen über die Klappenfunktion treffen.
Laboruntersuchungen
Lactatdehydrogenase (LDH), Blutkörperchensenkungsgeschwindigkeit (evtl. C-reaktives Protein) und Blutbild sollten zur Untersuchung vorliegen (s.u.). Die aktuelle INR-Bestimmung ist bei Verdacht auf ein stattgehabtes thromboembolisches Ereignis notwendig. Der Quick-Wert kann aufgrund der mangelnden Standardisierung und fehlender Quick-spezifischer Therapieempfehlungen zur differenzierten Antikoagulationseinstellung nicht verwendet werden und sollte der Vergangenheit angehören [26]. Der BNP- („brain natriuretic peptide“) oder pro-BNP-Wert ist gut geeignet, Dyspnoe als kardial oder extrakardial zu differenzieren. Es gibt erste Daten, dass dieser Laborparameter auch zur Erkennung einer symptomatischen Aortenstenose hilfreich sein kann [3].
Kontrollintervalle Bezüglich der Kontrollintervalle gibt es keine einheitlichen Empfehlungen oder gar wissenschaftlichen Daten. Die in Kürze erscheinenden indikationsbezogenen Echokardiographieleitlinien der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie empfehlen eine Kontrolluntersuchung postoperativ sowie, wenn diese unauffällig ist, nach 6–12 Monaten und dann jährlich oder bei Beschwerden (Fehske W. Qualitätsleitlinien Teil II der AG Kardiovaskulärer Ultraschall der DGK, in Bearbeitung, persönliche Mitteilung). Die Durchführung einer Erstuntersuchung nach hämodynamischer Stabilisierung und Einwachsen der Klappe 4–6 Wochen postoperativ bildet die Grundlage für zukünftige Vergleichskontrollen.
Besonderheiten nach Klappenersatz Der langfristige Erfolg einer Klappenoperation hängt von der Führung des Patienten, dessen Compliance, der Güte der INR-Einstellung, der Zahnpflege, dem Einhalten der Endokarditisprophylaxe (z.B. schon beim Zahnsteinentfernen!), dem Gewichtsmonitoring bei Patienten mit Herzinsuffizienz, dem Vorliegen von Herzrhythmusstörungen, medikamentösen Interaktionen sowie der Früherkennung und Behandlung möglicher Komplikationen ab. Dagegen sind linksventrikuläre Funktionsstörungen bei chronischen Aortenklappenfehlern häufiger als bei Mitralvitien. Der Erfolg des Aortenklappenersatzes hängt deshalb wesentlich davon ab, wie weit sich postoperativ eine gestörte linksventrikuläre Funktion normalisiert. Dies gilt sowohl für Patienten, die wegen einer hämodynamisch bedeutsamen Aortenstenose operiert wurden, als auch für Patienten, die wegen einer hämodynamisch bedeutsamen Aorteninsuffizienz operiert wurden. Bestand beispielsweise bei einem Patienten präoperativ eine Ejektionsfraktion der linken Herzkammer von = 50%, so ergaben sich in einer vergleichbaren Studie kumulative Überlebensraten nach 6 Jahren von 90%. Betrug die Ejektionsfraktion dagegen = 50%, lag die Überlebensrate nach 6 Jahren nur bei 60% [19]. Andere Untersuchungen konnten nachweisen, dass bei Patienten mit einem endsystolischen Durchmesser des linken Ventrikels von = 55 mm eine Überlebenswahrscheinlichkeit nach 4 Jahren von 80% bestand, während bei Patienten mit einem endsystolischen Durchmessers des linken Ventrikels von = 55 mm sowie symptomatischen Patienten mit chronischer Aorteninsuffizienz nur eine Überlebenswahrscheinlichkeit von etwas mehr als 40% bestand [5]. Entsprechende Größenordnungen gelten für Patienten mit Zustand nach linksventrikulärer Dekompensation bei Aortenstenose.
<Tabelle 2. Klinische Präsentation der infektiösen Endokarditis (nach [27]).> <tabela>
<Abbildung 1. Typische Auskultationsbefunde (modifiziert nach [34]). S1: 1. Herzton; S2: 2. Herzton; ÖK: Öffnungsclick; SK: Schließungsclick; P2: 2. Herzton über Pulmonalis; MO: Mitralöffnungston; MS: Mitralschlusston> <figura>
Kunstklappenstenose
Im Vergleich zu nativen Klappen haben alle Kunstklappen bis zu einem gewissen Grad eine Stenosekomponente. Die zu erwartende maximale Flussgeschwindigkeit der Klappe hängt stark vom verwendeten Klappentyp, von der Größe der Klappe sowie auch der Position ab. Die individuellen Normalwerte sind wichtig für die Interpretation der Funktion. Tabelle 3 gibt eine Übersicht der häufigsten Klappentypen, eine umfangreiche Auflistung der unterschiedlichen Geschwindigkeiten und Gradienten bei Aorten- und Mitralkunstklappen findet sich in der Literatur [30]. Allgemein gilt: je größer die Klappe, desto geringer der Gradient. Mitralprothesen haben niedrigere Flussgeschwindigkeiten als Aortenprothesen. Residuale Druckgradienten prothetischer Herzklappen sind nach Aortenklappenersatz weniger bedeutsam als nach Atrioventrikularklappenersatz. Mitunter misst man auch bei regelrechter Prothesenfunktion höhere Doppler-Gradienten als vor der Klappenoperation [29]. Das gilt insbesondere für kleinere Aortenprothesen. Dieses Paradoxon erklärt sich dadurch, dass das Flussprofil im Gegensatz zu den nativen Klappen bei den mechanischen Kunstklappen turbulent und nicht laminar ist. Damit weist die Flussgeschwindigkeit erhebliche regionale Unterschiede auf. Am besten ist dieses Phänomen für die Doppelflügelklappe untersucht, bei der sich regelmäßig eine regionale Flussbeschleunigung durch den Schlitz in der Mitte der Klappe (Abbildung 2) findet. Der im Doppler gemessene prä-/intrastenotische Gradient ist jedoch rein lokal, postvalvulär kommt es zu einer lokalen Druckerholung. Der Doppler-Gradient ist daher nicht repräsentativ für den tatsächlichen hämodynamisch relevanten prä-/ postvalvulären Gradienten, wie man ihn mittels Herzkatheter messen würde. Ein diagnostischer Fallstrick besteht darin, dass sich bei Klappenthrombosen der lokalisierte hohe Fluss vermindert und damit der Doppler-Gradient trügerischerweise abnimmt, obwohl der prä-/poststenotische Gradient zunimmt (Abbildung 2). Die „Alarmglocke“ muss daher läuten, wenn der Doppler-Gradient ansteigt, aber auch wenn er signifikant abfällt [29]! Die Bestimmung der Klappenöffnungsfläche mittels Kontinuitätsgleichung ist auch bei den biologischen Klappen möglich. Bei den mechanischen Klappen, insbesondere der Doppelflügelprothese, wird die Klappenöffnungsfläche z.T. erheblich unterschätzt [29]. Zur Bestimmung der Klappenöffnungsfläche sollte der Ausflusstrakt direkt gemessen werden und nicht der äußere Diameter des Klappenrings [29].
<Abbildungen 2a und 2b. Doppelflügelprothese. a) Schematisch in Aufsicht (links) bzw. Seitenansicht mit Flussgeschwindigkeitsvektoren (rechts). Man beachte die lokalisierte Flussbeschleunigung im Schlitz. b) Doppelflügelprothese mit einwachsendem Pannus/Thrombus. Das Beispiel zeigt, warum trotz erheblicher Öffnungsbehinderung die maximale Geschwindigkeit (und damit auch der im Continuous-Wave-Doppler errechnete „Druckgradient“) abnehmen kann.> <figura>
Kunstklappenregurgitation
Eine Regurgitation an der Kunstprothese ist praktisch bei allen mechanischen Prothesen sowie in 30–50% der Bioprothesen zu erwarten [29]. Wird ein Insuffizienzjet erkannt, muss geklärt werden, inwieweit dieser als Normvariante oder als pathologisch zu beurteilen ist. Für einen physiologischen Regurgitationsjet, der hämodynamisch nicht relevant ist, spricht ein einheitliches Farbmuster ohne Aliasing (bei üblicher Geräteeinstellung). Für hämodynamische Relevanz einer Regurgitation spricht ein exzentrischer bzw. ein großer Jet (> 2,5 cm in Mitralposition, > 1,5 cm in Aortenposition) [28].
Die Differenzierung von paravalvulären Regurgitationen, welche immer pathologisch sind, ist mittels TTE schwierig. Für ein paravalvuläres Leck spricht ein Regurgitationsjet, der außerhalb des Farbspektrums des Vorwärtsflusses liegt und hohe Geschwindigkeiten aufweist. Die Differenzierung gelingt mittels TEE dagegen gut. Ein chronisches Leck, welches bereits postoperativ dokumentiert wurde und hämodynamisch nicht relevant ist, wird man tolerieren können. Ein neu aufgetretenes paravalvuläres Leck ist immer endokarditisverdächtig [28, 29].
Bei der Aortenprothese lässt sich wie bei den nativen Klappen die Vena contracta (V.c.) zur Insuffizienzquantifizierung gut anwenden, dies gelingt aufgrund der Lage der Artefaktschatten im TTE sogar besser als im TEE. Eine V.c. < 3 mm und eine PHT („pressure half-time“) > 500 ms zeigen eine unbedeutende Regurgitation an, eine V.c. > 6 mm und eine PHT < 250 ms deuten auf eine sicher hämodynamisch relevante Insuffizienz [33]. Ebenso spricht ein holodiastolischer Rückfluss über dem Aortenbogen für eine hämodynamisch relevante Insuffizienz der Aortenklappe [29].
Bei der Nachbetreuung nach Mitralklappenersatz kann man heute davon ausgehen, dass erwachsene Patienten nahezu ausnahmslos mit Mitralprothesen eines Außendurchmessers von mindestens 29 mm versorgt sind. Daraus errechnet sich unter Ruhebedingung eine effektive Klappenöffnungsfläche zwischen 1,3 und 3,4 cm2. Bei Mitralklappenbioprothesen liegt die effektive Klappenöffnungsfläche im Mittel zwischen 1,4 und 2,4 cm2 und ist somit mittelgradig obstruktiv, während bei mechanischen Klappen nur eine leichte Obstruktion besteht, mit einer effektiven Klappenöffnungsfläche zwischen 2,5 und 3,7 cm2. Daraus ist ersichtlich, dass die modernen mechanischen Herzklappenprothesen den verfügbaren biologischen Herzklappen in Mitralposi tion hämodynamisch überlegen sind. In Abhängigkeit vom Stadium der Erkrankung, vom Ausmaß pathologisch-anatomischer Veränderungen des Lungengefäßbetts und Myokards sowie von den residualen transprothetischen Gradienten führt der Mitralklappenersatz zu einer mehr oder weniger weitgehenden Normalisierung der Hämodynamik des kleinen Kreislaufs. Dabei ist zu berücksichtigen, dass durch die Extension der nativen Klappen mit ihren Sehnenfäden und Köpfen der Papillarmuskeln die Geometrie des linken Ventrikels verändert wird, so dass gelegentlich eine Verschlechterung der linksventrikulären Funktion eintritt. Besonders bei überwiegender chronischer Mitralinsuffizienz sind die Auswirkungen des Mitralklappenersatzes auf die linksventrikuläre Pumpleistung erheblich. Nur bei einem Teil der Patienten führt die Beseitigung der Mitralklappenregurgitation zu einer Verminderung des linksven trikulären enddiastolischen Durchmessers und einer Abnahme des endsystolischen Ventrikeldurchmessers. Für die Funktionsbeurteilung der Kunstprothese oder Bioprothese in Mitralposition gelten prinzipiell die o.g. Regeln. So kann die Klappenöffnungsfläche durch die PHT-Methode recht zuverlässig bestimmt werden. Gleiches gilt für Bioprothese, wenn keine begleitende Mitralklappeninsuffizienz vorliegt [29].
Für die Beurteilung einer Regurgitation im Bereich der Mitralklappenprothese eignet sich des Weiteren die Vena contracta: Eine V.c. < 3 mm gilt als unbedeutende, eine V.c. > 7 mm als hämodynamisch relevante Regurgitation. Die PISA-Methode („proximal isovelocity surface area“) erlaubt eine gute Abschätzung des Insuffizienzgrades im TEE, da sich der „PISA-Pilz“ proximal der Klappe und damit jenseits des Artefaktschattens darstellt. Ein systolischer Rückfluss in den Pulmonalvenen, gemessen mittels Pulsed-Wave-Doppler, spricht ebenfalls für eine hämodynamisch relevante Insuffizienz [29]. Es ist selbstverständlich, dass alle Jets, auch wenn sie unbedeutend sind, im Echobefund dokumentiert werden.
<Tabellen 3a und 3b. Normwerte häufig verwendeter Aortenklappenprothesen (a) bzw. Mitralklappenprothesen (b). Werte sind Mittelwerte ± SEM (nach [29]). Vmax: maximale intravalvuläre Flussgeschwindigkeit; .Pmean: mittlerer prä-/intravalvulärer Druckgradient; Flussquotient: prä-/intravalvuläre Flussgeschwindigkeit;T1/2: Flusshalbwertszeit; KÖF: Klappenöffnungsfläche.> <tabela>
Nachsorge nach Mehrklappenersatz
Die spät-postoperative Prognose nach Mitral- und Aortenklappenersatz unterscheidet sich nicht wesentlich von der des isolierten Mitralklappenersatzes. Voraussetzung ist, dass die Operation vor Erreichen des klinischen Schweregrades NYHA IV erfolgte. Bei gleichzeitiger Trikuspidalklappenoperation verschlechtert sich die Prognose wegen der hohen postoperativen Komplikationsrate des Trikuspidalklappenersatzes wesentlich [19]. Auch die Besserung der körperlichen Leistungsfähigkeit entspricht weitgehend jener nach isoliertem Mitralklappenersatz. Mindestens zwei Drittel der Patienten geben eine deutliche Verbesserung der Belastbarkeit an. Eine Verbesserung des klinischen Schweregrades um mehr als eine Klasse ist selten, und der klinische Schweregrad NYHA I wird in der Regel nicht erreicht [19].
Nachsorge nach Eingriffen an der Trikuspidalklappe
Trikuspidalklappenstenosen mit einem transvalvulären Gradienten von > 5 mm rufen in aller Regel Symptome einer konservativ nicht kompensierbaren Rechtsherzinsuffizienz mit konsekutiver Organschädigung hervor, sind aber äußerst selten [14]. Die Mehrheit der Trikuspidalklappenfehler betrifft funktionelle bzw. relative Insuffizienzen bei dilatiertem Trikuspidalklappenanulus, bei chronischer pulmonaler Druckund Widerstandserhöhung. Sie sollten im Rahmen eines operativen Klappenersatzes an der Mitralklappe oder Aorten- und Mitralklappe möglichst immer korrigiert werden, wobei sich aufgrund niedriger Flussverhältnisse und hoher Thromboseneigung der Kunstklappenersatz nicht und der Bioprothesenersatz nur gelegentlich anbieten. Überwiegend wird die Korrektur mittels Anulorrhaphie in der Technik nach de Vega bzw. einer Modifikation dieser Methode verwendet. Operationsdauer und Operationsrisiko werden hierdurch nicht zusätzlich erhöht. Allerdings besteht die Gefahr des Spätversagens der Anulorrhaphie, d.h. die Möglichkeit einer im postoperativen Verlauf erneut auftretenden und protrahiert verlaufenden Trikuspidalinsuffizienz. Sie wird in der Literatur mit 3–4% beziffert [14].
Komplikationen nach Herzklappenersatz
Komplikationen nach Herzklappenersatz bzw. Herzklappenrekonstruktion werden im Wesentlichen durch Komorbidität und nur zu einem geringen Anteil durch chirurgische bzw. technische Probleme verursacht. Insbesondere eine gleichzeitig durchgeführte Bypasschirurgie erhöht das perioperative Risiko von Herzklappenoperationen. Beispielhaft sei hier der Anstieg der berichteten Krankenhausletalität deutscher herzchirurgischer Zentren von 2,9% bei reinem Aortenklappenersatz auf 6,2% nach Aortenklappenersatz und gleichzeitiger Koronarchirurgie zu nennen [6].
Hinsichtlich einer detaillierten Darstellung perioperativer Komplikationen nach Herzklappenoperation, die gewöhnlich als solche während stationärer Behandlung (Krankenhausmorbidität) oder bis zum 30. postoperativen Tag zusammengefasst werden, sei primär auf thoraxchirurgische Literatur verwiesen. Neben primär kardialen Problemen spielen Nachblutungen, Nierenfunktionsstörungen, Infektionen und respiratorische Probleme eine führende Rolle in der unmittelbaren postoperativen Periode. Die Frühmobilisation (Phase I der Rehabilitation) beginnt bei komplikationslosem Verlauf am 1. Tag. Eine verlängerte Immobilisation gilt als häufigster Grund einer iatrogenen physischen und psychischen Dekonditionierung und wird als besonderer Risikofaktor für die Entwicklung perioperativer Komplikationen wie insbesondere Thrombosen und Pneumonien eingestuft. Die Phase II umfasst eine ambulante oder stationäre Rehabilitation, bei der neben medizinischer Betreuung ein körperliches Training, Aufklärung, Schulung und Krankheitsverarbeitung eine möglichst optimale Wiedereingliederung in den Lebensalltag und ggf. eine Wiederaufnahme der Berufstätigkeit erleichtern sollen. Die in dieser Phase auftretenden Probleme umfassen im Wesentlichen solche durch einen gestörten bzw. verzögerten Heilungsverlauf. Bei allen herzklappenoperierten Patienten sind lebenslange Nachsorge und Betreuung (Phase III) durch einen Kardiologen erforderlich. Neben der Verlaufsbeurteilung und Therapie der kardialen Grunderkrankung stehen in dieser Phase Prothesenfehlfunktionen und Blutgerinnungsprobleme bei Patienten mit Herzprothesen, degenerative und entzündliche Prozesse bei biologischen und rekonstruierten Herzklappen im Vordergrund [29].
Herzrhythmusstörungen
Herzrhythmusstörungen, insbesondere Vorhofflimmern und Bradykardien, gehören zu den häufigsten Komplikationen nach Herzklappenersatz. Sie treten typischerweise gehäuft in den ersten Tagen nach dem operativen Eingriff auf und werden überwiegend durch Veränderungen des Sympathikotonus und Elektrolytstörungen getriggert. Die in Phase II und III auftretenden Herzrhythmusstörungen werden im Wesentlichen durch die Grunderkrankung, seltener durch Nebenwirkungen einer Pharmakotherapie bestimmt und entsprechend behandelt.
Perikarditis
Nahezu bei allen Patienten tritt wenige Tage nach einem Herzklappenersatz eine perikardiale Ergussbildung auf, der mechanisch-irritatative Ursachen zugrunde liegen und die sich nach etwa 10–14 Tagen zurückbildet. Nur in seltenen Fällen entwickelt sich ein hämodynamisch bedeutsamer Perikarderguss, der operativ entlastet werden muss. Das Postkardiotomiesyndrom wird als separates klinisches Syndrom eingestuft, dem immunologisch-allergische Ursachen zugrunde liegen. Das mit Fieber, Perikarditis und Pleuritis mit und ohne Ergussbildung einhergehende Krankheitsbild tritt erst mehrere Wochen nach dem kardiochirurgischen Eingriff auf. Die Diagnostik stützt sich auf das typische klinische Krankheitsbild und ggf. auf den Nachweis von Antikörpern gegen Herzmuskelgewebe. Als Therapie der Wahl gelten nichtsteroidale Antiphlogistika, in hartnäckigen Fällen Steroide oder Colchicin [22]. Nur in sehr seltenen Fällen ist eine Perikardpunktion erforderlich. Ein Zusammenhang mit einer nach Jahren auftretenden konstruktiven Perikarditis wird diskutiert [24].
Fieber
Fieber ist ein sehr häufiges klinisches Zeichen der unmittelbaren postoperativen Periode und wird auch bei Patienten mit normalem Heilungsverlauf für die Dauer von 1 Woche nach dem Eingriff beobachtet. Ansteigende Entzündungszeichen und klinische Verschlechterung gelten als typische Warnsignale einer Infektion. Bei den infektiösen Ursachen stehen bakterielle Pneumonien, Wundinfektionen, Mediastinitis und Thrombosen im Vordergrund. Virale oder mykotische Infekte gelten als ausgesprochen selten und treten nur bei besonderen Risikokollektiven bzw. unter Immunsuppression auf. Zytomegalievirus- oder Hepatitisvirusinfektionen nach Gabe kontaminierter Blutprodukte sind dank entsprechenden Screenings und weitgehenden Verzichts auf die Gabe von Fremdblut heutzutage eine Rarität. Abgesehen von einem Postkardiotomiesyndrom ist Fieber unklaren Ursprungs im Rahmen der Phase II oder Phase III der Rehabilitation grundsätzlich auf eine Endokarditis verdächtig (Tabelle 2).
Endokarditis
Bei allen Patienten mit Herzklappenprothesen und rekonstruierten Herzklappen ist eine lebenslange Endokarditisprophylaxe nach allgemein gültigen Richtlinien etabliert [32]. Dank perioperativer Antibiose und sorgfältiger Hygienemaßnahmen ist eine Endokarditis der operierten Herzklappe als seltene Komplikation der frühen postoperativen Phase einzustufen. In über 50% der Fälle sind typischerweise Staphylokokken als Zeichen einer nosokomialen Infektion für das Auftreten der frühen Prothesenendokarditis verantwortlich; das Spektrum der mikrobiologischen Keime einer späteren Prothesenendokarditis nach Ablauf von 60 Tagen ähnelt dem natürlicher Herzklappen. Eine Endokarditis manifestiert sich bei mechanischen Prothesen typischerweise als Abszessbildung im Klappenring und angrenzenden Myokard und bei Bioprothesen im Bereich der Klappe selbst. Eine Sepsis, ggf. mit septischen Embo lien, Herzinsuffizienz, Prothesenthrombosen und elektrische Überleitungsstörungen sind besonders ernstzunehmende Komplikationen und erfordern rasches Handeln. In der Diagnostik stehen eine adäquate mikrobiologische Diagnostik durch mehrfach abzunehmende Blutkulturen (Tabelle 4) und die TEE (Tabelle 1) im Vordergrund. Gegenüber dem oft dramatischen klinischen Bild der frühen Prothesenendokarditis ist deren Verlauf in der Phase II und III nach Herzklappenersatz gelegentlich schleichend und schwierig zu diagnostizieren. Das Management einer Prothesenendokarditis wird durch die klinische Situation und den nachgewiesenen Erreger bestimmt und erfordert neben einer gezielten mehrwöchigen antibiotischen Behandlung in vielen Fällen ein chirurgisches Vorgehen [27]. Insbesondere das Auftreten einer Herzinsuffizienz, aber auch septische Komplikationen oder progrediente Vegetationen gelten als Indikation für eine rasches operatives Vorgehen. Bei Infektionen mit penicillinsensi blen Streptokokken ist zunächst eine primär konservative Therapiestrategie mit einer 6-wöchigen intravenösen Monotherapie mit Penicillin G oder Ceftriaxon gerechtfertigt [2]. Bei der Endokarditistherapie rekonstruierter Herzklappen gelten die gleichen Behandlungsleitlinien wie für native Herzklappen [2, 27].
<Tabelle 4. Entnahme und Transport von Blutkulturen zur Endokarditisdiagnostik unter Berücksichtigung von Evidenzgraden [27].> <tabela>
Blutungen
Blutungen im Rahmen des herzchirurgischen Eingriffs treten selten, jedoch typischerweise in den ersten postoperativen Tagen auf und erfordern in vielen Fällen eine operative Revision. Von weitaus größerer Bedeutung sind jedoch Blutungen infolge der pharmakologischen Behandlung mit gerinnungshemmenden Substanzen sowie deren Kombination mit Thrombozytenaggregationshemmern [20]. Neben einer Überdosierung mit Vitamin-K-Antagonisten gilt die Umstellung auf Heparin vor operativen Eingriffen wie auch die postoperative Antikoagulation als besonderes Risiko für das Auftreten von Blutungen [23]. Viele kleine operative Eingriffe wie Zahnextraktionen oder solche mit mechanisch gut kontrollierbarer Blutung rechtfertigen in der Regel keine Unterbrechung der Antikoagulation. Während verschiedene amerikanische Autoren unter Abwägung von Nutzen und Risiko z.B. bei unkompliziertem Aortenklappenersatz eine kurzzeitige Unterbrechung der oralen Antikoagulation ohne begleitende Heparintherapie vor größeren operativen Eingriffen favorisieren [12, 23], wird in den meisten europäischen Ländern eine Umstellung unter gleichzeitiger Aufnahme einer Heparintherapie empfohlen [8]. Bei Patienten mit bereits stattgehabter Embolie oder besonders hohem Thromboembolierisiko (Mehrfachklappenersatz, Koagulopathie) wird jedoch von allen Autoren eine annähernd durchgehende therapeutische Antikoagulation empfohlen. Die Steuerung einer Gerinnungseinstellung durch den Patienten mit Hilfe der Selbstbestimmung der INR-Werte wie auch der Verzicht auf die Verwendung der störanfälligen Quick-Werte gelten als optimale Voraussetzungen zur Vermeidung von Blutungskomplikationen und Klappenthrombosen [8]. In seltenen Fällen können jedoch auch Blutungen unter optimal kontrollierten Bedingungen und auch ohne fassbare äußere Ursache auftreten.
Herzklappenthrombosen, Embolien und Klappenfehlfunktionen
Mechanische Herzklappen wirken als thrombogenes Hindernis in der Blutzirkulation und erfordern daher eine lebenslange Therapie mit Antikoagulanzien (Tabelle 5). Ausweislich großer Metaanalysen sinkt das Risiko thromboembolischer Komplikation durch Therapie mit Cumarinen von 8,6% auf 1,8% [9]. Dabei liegt das Risiko für Mitral- und Trikuspidalprothesen um ein Vielfaches höher als für Aortenprothesen. Neben den häufigeren embolischen Komplikationen können in sehr seltenen Fällen auch Throm bosen der Herzklappenprothesen auftreten. Diese Komplikation manifestiert sich typischerweise als akutes oder subakutes klinisches Ereignis mit rapider hämodynamischer Verschlechterung, das in den meisten Fällen eine rasche operative Revision erfordert. Larvierte Verläufe einer Prothesenthrombose lassen sich neben echokardiographischen Veränderungen auch an einem Anstieg der Hämolyseparameter (LDH-Erhöhungen, Fragmentozyten) erkennen.
Prothesenfehlfunktionen infolge von Materialermüdung oder Klappenausriss sind sehr seltene, akut lebensbedrohliche Komplikationen. Kleinere paravalvuläre Lecks finden sich dagegen häufiger und erfordern meist nur bei Größenzunahme und/oder progredienten Hämolysezeichen ein operatives Vorgehen. Die echokardiographisch fassbaren Turbulenzen durch paravalvuläre Lecks sind von denen durch Klappeninsuffizienzen zu unterscheiden. Fast alle mechanischen Prothesen zeigen einen geringen prothesentypspezifischen Reflux, der konstruktionsbedingt zur Vermeidung von Klappenthrombosen erwünscht ist und keiner Therapie bedarf. Insuffizienzen rekonstruierter oder biologischer Herzklappen in der Frühphase nach Operation weisen auf ein ungünstiges operatives Resultat hin, spätere sind als typisches Zeichen degenerativer Prozesse, seltener als Hinweis auf Klappeneinrisse oder Perforation zu deuten und erfordern eine intensivierte Nachsorge bzw. eine erneute Operation.
Protheseninduzierte chronische intravasale Hämolyse
Die Mehrzahl der Patienten mit Kunstklappen weist eine leichte Hämolyse auf, was sich an einer LDH-Erhöhung erkennen lässt [1, 10]. Ursächlich für die Erythrozytenschädigung sind die Scherkräfte an den geformten Blutelementen als Folge von Strömungsturbulenz oder hoher Strömungsgeschwindigkeit. Die schwere Form der Hämolyse ist heute selten. Dennoch sollte bei LDH-Erhöhungen von mehr als dem Zwei- bis Dreifachen des oberen Normwerts das Ausmaß der Hämolyse durch Bestimmung erweiterter Parameter wie Retikulozyten, Haptoglobin, Transferrin, Blutbild und Hämosiderin im Urin mitbestimmt werden. Zu beachten ist, dass eine signifikante Hämolyse Hinweis auf eine Klappenfunktionsstörung und eine Endokarditis sein kann [19].
<Tabelle 5. Europäische Empfehlungen zur INR-Einstellung (International Normalized Ratio) in Abhängigkeit vom Thromboserisiko [8] bei mechanischen Klappenprothesen. Die Anzahl und die Position der implantierten Prothesen finden bei der europäischen Leitlinie keine Berücksichtigung. Demgegenüber wird bei Vorliegen zusätzlicher Risikofaktoren (Vorhofflimmern, eingeschränkte linksventrikuläre Funktion, Vorhofgröße > 50 mm, Spontanechos, Trikuspidal- oder Pulmonalklappenersatz) ein INR-Wert im oberen Bereich der Empfehlungen angeraten. Neben der Beurteilung des aktuellen INR-Werts spiegelt sich die Güte der Einstellung in einem stabilen Verlauf der INR-Werte ohne große Schwankungen wider.> <tabela>
Neurologische Komplikationen
Neben häufigen, meist jedoch nur temporären postoperativen neurologischen Problemen verschiedener Ursachen treten im Langzeitverlauf von herzklappen operierten Menschen typischerweise Hirnembolien im Rahmen einer Endokarditis, thrombotischer Prozesse an den operierten Herzklappen oder infolge neu aufgetretenen Vorhofflimmerns auf. Eine Hirnembolie erfordert grundsätzlich eine sorgfältige Überprüfung der operierten Herzklappe mittels (transösophagealer) Echokardiographie sowie der aktuellen Gerinnungssituation. Die Notwendigkeit einer temporären Umstellung der oralen Antikoagulanzientherapie auf eine Heparintherapie im Rahmen einer akuten Hirnembolie wird kontrovers diskutiert, angesichts der Möglichkeit einer sekundären Einblutung für die Dauer von 1 Woche empfohlen [8]. Demgegenüber erfordern Hirnblutungen immer eine unmittelbare Unterbrechung der Antikoagula tion vorzugsweise mit intravenöser Infusion von Prothrombinkomplex (bzw. Frischplasma bei fehlender Verfügbarkeit) und Vitamin K. Zur Vermeidung einer disseminierten Gerinnung wird gleichzeitig eine geringe Dosis Heparin verabreicht. Entgegen bisheriger Lehrmeinung kann eine Wiederaufnahme der vollen Antikoagulation nach Empfehlungen der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie bereits 1 Woche nach sistierter Blutung erwogen werden [8].
Prothetischer Herzklappenersatz und Schwangerschaft
Infolge des physiologischen Anstiegs des Herzzeitvolumens und thrombogener Gerinnungsfaktoren ist jede Schwangerschaft ein besonderes Risiko für Frauen mit künstlichen Herzklappen. Die Probleme der Antikoagulation in der Schwangerschaft betreffen Mutter und Kind in unterschiedlichem Maße und sind grundsätzlich mit der Schwangeren und ihrem Partner abzustimmen [11]. Wegen möglicher teratogener Effekte gilt die Behandlung mit Cumarinen in der 7.–12. Schwangerschaftswoche als risikoreich. Hier werden in 5–25% Fehlbildungen des Gesichts, der Finger und Haut sowie mentale Störungen des Fetus berichtet. Andererseits bestehen unter Therapie mit subkutanem unfraktioniertem und niedermolekularem Heparin erhebliche Bedenken hinsichtlich der Thrombosegefahr besonders bei Patienten mit älteren prothetischen Herzklappenmodellen oder solchen in Mitralposition. Unter Therapie mit unfraktionierten Heparinen ist eine sorgfältige Überprüfung der Gerinnungseinstellung durch Bestimmung der aktivierten Prothrombinzeitzeit, vorzugsweise jedoch des Anti-Faktor-Xa-Spiegels erforderlich. Niedermolekulare Heparine waren bislang vom Hersteller nicht zur Anwendung bei Schwangeren und bei Patienten mit künstlichen Herzklappen zugelassen; nach jüngsten Fachinformationen kann Enoxaparin nur nach strenger Indikationsstellung bei künstlichen Herzklappen in der Schwangerschaft angewendet werden. Während amerikanische Empfehlungen daher die Therapieentscheidung – durchgehend Cumarin bis zur 36. Schwangerschaftswoche oder Heparin im 1. Trimester, gefolgt von Cumarin bis zur 36. Schwangerschaftswoche – primär der Patientin und deren Partner überlassen [11], favorisiert die europäische Leitlinie aus dem Jahr 2005 eine durchgehende Therapie mit Vitaminantagonisten [8].
Arbeitsfähigkeit und berufliche Tätigkeit nach Herzklappenersatz
In der Regel ist durch die Wiederherstellung der Ventilfunktion mit einer besseren Belastbarkeit des Patienten zu rechnen. Dies hängt häufig von fünf Faktoren ab: 1. der Art der Klappenprothese, 2. der Normalisierung der linksventrikulären Funktion, 3. dem Vorhandensein von Herzrhythmusstörungen (insbesondere Vorhofflimmern), 4. der Begleitmedikation (z.B. Antikoagulation), 5. dem sozialen Status des Patienten.
Physiologische hämodynamische Bedingungen mit normalen Druckwerten, auch unter Belastung, werden in der Regel aber nicht wieder erreicht. Dabei ist nach Mitralklappenersatz die stets vorhandene Obstruktion einer Mitralstenose vom Schweregrad NYHA II vergleichbar. Patienten mit isoliertem Mitralklappenersatz oder kombiniertem Mitral- und Aortenklappenersatz sind postoperativ in ihrer Belastbarkeit stärker begrenzt als Patienten mit isoliertem Aortenklappenersatz. Nach Aortenklappenersatz weisen 50% der Patienten eine normale Belastbarkeit auf, nach Mitralklappenersatz 24%, nach Doppelklappenersatz 22% [25]. In einer Untersuchung an Patienten mit Lillehei-Kaster-Kippscheibenprothesen in Aortenposition wurde nach Aortenklappenersatz ein Druckgradient in Ruhe zwischen 7 und 35 mmHg und unter Belastungsbedingungen zwischen 10 und 43 mmHg, im Extremfall bis 75 mmHg beschrieben [15]. Bei Mitralklappenpatienten lagen eine Ruhedruckgradient von bis zu 12 mmHg und ein Druckgradient unter Belastung von bis zu 18 mmHg vor. Diese Werte entsprechen denen von mittelgradigen Mitral- bzw. Aortenstenosen.
Eine besondere Bedeutung bei der Wiederaufnahme der Arbeitsfähigkeit liegt darin, über die Möglichkeit zu verfügen, den Arbeitsumfang individuell zu variieren [19]. So fand sich in einer Gruppe von Angestellten und Arbeitern eine Abnahme der durchschnittlichen Arbeitszeit von 9 auf 8 h täglich und bei Selbständigen von 11 auf 8 h täglich. Ein Großteil der Patienten, die im Rahmen ihres Berufs keine Möglichkeiten hatten, den Arbeitsumfang selbst zu gestalten, fand nicht wieder in den Arbeitsprozess zurück. Von großer Bedeutung für die postoperative Wiederaufnahme der Arbeitstätigkeit sind aber auch die soziale Situation des Patienten und die Schulbildung, die das Niveau festlegt, von dem aus eine berufliche Tätigkeit nach der Operation wieder angestrebt werden kann und die Bedingungen definiert werden, Art und Dauer der Arbeit selbst zu gestalten [19].
Besonders zu berücksichtigen sind darüber hinaus entsprechend den allgemeinen aktuellen Statistiken auch die veränderte Arbeitsmarktsituation und die Änderung der Altersstrukturen operierter Patienten. Eine Vielzahl von Patienten mit Aortenklappenfehlern, die im 6. Lebensjahrzehnt operiert werden und häufig wegen relativer Beschwerdearmut noch gearbeitet hatten, gilt nach der Operation trotz hämodynamischer Normalisierung als nicht mehr vermittelbar. Zur Objektivierung der Belastbarkeit und damit zur Beurteilung der Arbeitsfähigkeit nach Herzklappenersatz ist neben den Routineuntersuchungen die Beurteilung der Druckverhältnisse im kleinen Kreislauf von besonderer Bedeutung. In diesem Zusammenhang ist nicht nur aus gutachterlicher Sicht die Durchführung einer Einschwemmkatheteruntersuchung unter Belastung bzw. einer Spiroergometrie von besonderer Bedeutung.
Sportliche Betätigung und Freizeit aktivitäten nach Herzklappenersatz
Bei den Empfehlungen für die Patienten, welche sportlichen Aktivitäten nach erfolgreicher Herzklappenoperation anzustreben sind, sind die Ausführungen zur Berufsfähigkeit und Arbeitsfähigkeit wesentlich und anwendbar. In besonderem Maße sind dabei aber die begleitende myokardiale Funk tion und das Auftreten von Herzrhythmusstörungen, insbesondere von Vorhofflimmern, zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang ergibt sich bei der postoperativen Beurteilung des Patienten gelegentlich die Notwendigkeit der Durchführung von Stressechokardiographien sowie ebenfalls der Beurteilung der Druckwerte im kleinen Kreislauf [17].
Ein Krafttraining ist grundsätzlich nach Klappenersatz weniger geeignet [17], Ausdauertraining dagegen erwünscht, da es besonders nach Aortenklappenersatz dem Ziel der Rückbildung einer myokardialen Hypertrophie entgegenwirken kann [17]. Jegliche sportliche Aktivität sollte aber hinsichtlich Dauer und Intensität mit dem betreuenden Kardiologen abgesprochen sein [17]. Vorzuziehen sind Gymnastik und Spiele. In diesem Zusammenhang ist die häufig begleitende Antikoagulation zu beachten. Nach den Erfahrungen von Graf & Rost [17] zeigt sich, dass die Belastbarkeit von Klappenpatienten im Durchschnitt geringer ist als die von Postinfarktpatienten. Andererseits sind vital bedrohliche Probleme im Verlauf des Sports bei Patienten mit Herzklappenersatz so gut wie unbekannt.
Verletzungsträchtige Sportarten wie Reiten und alpiner Skilauf sind wegen der Antikoagulation nicht zu empfehlen.
Das evtl. vorhandene Vorhofflimmern stellt allein schon insofern eine Limitierung der Empfehlung zur sportlichen Aktivität dar, als es keine exakte Pulskontrolle erlaubt, die häufig für die Dosierung des Sports angewendet wird [17]. Grundsätzliche Einwände gegen eine Teilnahme an einer Bewegungstherapie ergeben sich jedoch bei Patienten mit Vorhofflimmern nicht. Beachtenswert in diesem Zusammenhang ist aber ein häufig stark überschießender Pulsanstieg, der weniger als Ausdruck einer linksventrikulären Funktionsstörung als vielmehr einer unnötig schnellen Überleitung der Flimmerwellen anzusehen ist. In diesem Zusammenhang kann es dann zu einer erheblichen Verschlechterung der Klappenmechanik kommen.