Mitralklappenrekonstruktion ohne Herz-Lungen-Maschine
Grenzbereich zwischen Kardiochirurgie und interventioneller Kardiologie
<Thilo Tübler1, Hermann Reichenspurner2, Joachim Schofer1>
Zusammenfassung
Die Mitralinsuffizienz ist je nach Schweregrad eine Erkrankung, die mit gravierenden klinischen Beeinträchtigungen für den Patienten einhergeht. Die Behandlung erfolgt in der Regel chirurgisch durch eine Rekonstruktion oder einen Klappenersatz. In der Chirurgie gibt es erste Ansätze, diesen Eingriff auch ohne Herz-Lungen-Maschine durchzuführen. Ebenso existieren im Bereich der interventionellen Kardiologie neue perkutane Verfahren mit dem Ziel, den Eingriff zu minimalisieren. Derzeit gibt es ein rein chirurgisches Verfahren zur Behandlung der Mitralinsuffizienz und eine Reihe von perkutanen Systemen, die im Rahmen von Phase-I- oder Phase-II-Studien evaluiert werden. In diesem Artikel wird auf die aktuelle Studienlage sowie auf die Vor-und Nachteile der einzelnen Systeme eingegangen.
<Schlüsselwörter: Mitralklappe · Mitralinsuffizienz · Mitralanuloplastie · Mitralklappenrekonstruktion · Perkutane Mitralklappenrekonstruktion>
Einleitung
Die Mitralklappe ist eine komplexe anatomische Struktur, deren einwandfreie Funktion durch das Zusammenspiel der beiden Mitralsegel, des Anulus mitralis, der Sehnenfäden, der Papillarmuskeln und des linken Ventrikels gewährleistet wird.
Veränderungen und Erkrankungen einzelner oder mehrerer Komponenten haben häufig eine Mitralinsuffizienz zur Folge, die je nach Ausprägung bei dem Patienten schwere klinische Symptome wie Dyspnoe und kardiale Dekompensation hervorrufen kann.
Die verschiedenen Ursachen der Mitralinsuffizienz sind strukturell oder durch Dilatation des Klappenrings bedingt. Am häufigsten ist eine Dilatation des Mitralrings als Folge einer Vergrößerung des Ventrikels. Diese entsteht nach einem Herzinfarkt oder durch eine dilatative Kardiomyopathie, meist bedingt durch arteriellen Hypertonus, selten durch eine Myokarditis, und resultiert in einer Herzinsuffizienz [1].
Derzeitige Leitlinien empfehlen eine operative Mitralklappenrekonstruktion bei Patienten, die eine Mitralinsuffizienz aufweisen und • gleichzeitig symptomatisch sind, • atriale Arrhythmien aufweisen (insbesondere Vorhofflimmern), • an einer pulmonalen Hypertonie leiden oder • linksventrikulär dekompensiert sind (insbesondere bei gleichzeitiger reduzierter linksventrikulärer Funktion) [2]. Um eine chronische Herzinsuffizienz zu verhindern, wird bei asymptomatischen Patienten mit noch normaler linksventrikulärer Funktion die operative Versorgung einer schweren Mitralinsuffizienz (Grad III oder IV) erwogen [3]. Andere Autoren raten, die Indikation zur Operation entweder von den Symptomen des Patienten oder aber von definierten Schwellenwerten des linksventrikulären Diameters, seiner Funktion oder einer pulmonalen Hypertonie abhängig zu machen [4]. Dabei gibt es einen deutlichen Trend zur Klappenrekonstruktion anstelle eines Klappenersatzes aufgrund geringerer Komplikationsraten und der Erhaltung der physiologischen Kontinuität zwischen Mitralanulus und Papillarmuskel und damit der normalen Geometrie und Funktion des linken Ventrikels [5–7]. Nach einer Rekonstruktion liegt die für den Patienten prognostisch bedeutsame linksventrikuläre Funktion um ca. 10% höher als bei einem Ersatz [6].
Bei Patienten mit fortgeschrittener Herzinsuffizienz und begleitender relevanter Mitralinsuffizienz wurde in der Vergangenheit die chirurgische Mitralklappenrekonstruktion noch zurückhaltend durchgeführt [8], in den letzten Jahren zeigt sich jedoch eine klare Tendenz zur Operation auch bei eingeschränkter Pumpfunktion des Herzens [9, 10].
Chirurgische Mitralklappenrekonstruktion ohne Herz-Lungen-Maschine
Chirurgische Verfahren zur Rekonstruktion der Mitralklappe haben sich in den letzten 3 Jahrzehnten fest etabliert und zu exzellenten Langzeitergebnissen geführt [11, 12]. Aufgrund der nahezu kurativen Therapie und des sehr niedrigen Operationsrisikos hat sich die operative Mitralklappenrekonstruktion zum „Goldstandard“ bei der Behandlung degenerativer Mitralklappenerkrankungen entwickelt. Zur Verringerung der Invasivität gibt es seit Mitte der 90er Jahre verschiedene minimalinvasive Operationsverfahren, die das Operationstrauma für den Patienten deutlich reduzieren und die Kosmetik verbessern [13]. In diesem Beitrag soll allerdings lediglich auf Operationsverfahren ohne Einsatz der Herz-Lungen-Maschine eingegangen werden. Hierzu gibt es ein etabliertes Verfahren, das die Phase-I-Studie erfolgreich passiert hat und gegenwärtig in einer Phase-II-Studie evaluiert wird. In diesem Verfahren werden während einer offenen Herzoperation ohne Einsatz der Herz-Lungen-Maschine sog. GORETEX®-Splints durch das Cavum des linken Ventrikels geführt und danach die Ventrikelgeometrie so verändert, dass es letztendlich zu einer Reduktion des anterioren-posterioren Diameters der Mitralklappe kommt und somit eine zentrale Mitralinsuffizienz behoben werden kann (Abbildungen 1a und 1b). Die Implantation dieser Splints ist technisch relativ einfach und kann ohne Einsatz der extrakorporalen Zirkulation erfolgen. Die Veränderung der Geometrie kann gut mit Hilfe der transösophagealen Echokardiographie (TEE) dokumentiert werden. In den neuesten Daten der Phase-I-Studie mit dem „Coapsys®“-System bei 25 Patienten zeigte sich bei einem mittleren präoperativen Mitralinsuffizienzgrad von 2,9 eine Reduktion auf im Mittel 1,1. Diese Reduktion blieb über 12 Monate postoperativ konstant [14]. Mittlerweile wurden über 90 Patienten mit diesem System operiert; diese Patienten sind Teil einer Multicenterstudie (RESTOR-MV), in die 250 Patienten eingeschlossen werden sollen.
Endovaskuläre Mitralklappenrekonstruktion
Die endovaskuläre Mitralklappenrekonstruktion basiert im Wesentlichen auf zwei Prinzipien. Entweder werden die Klappensegel direkt adaptiert, oder der Mitralklappenring wird verkleinert, beides mit dem Ziel, die Mitralinsuffizienz zu reduzieren.
Der Eingriff an den Klappensegeln selbst kommt vor allem für Patienten mit morphologischer Veränderung der Mitralklappe in Betracht, etwa beim Mitralsegelprolaps. Hierbei werden, in Anlehnung an die Operationsmethode von Alfieri et al. [15], vorderes und hinteres Segel durch einen oder mehrere Clips miteinander verbunden, so dass ein Durchschlagen der Segel in Richtung Vorhof verhindert wird. Es verbleiben zwei Öffnungen zwischen den Segeln, weswegen dieses Verfahren auch „double-orifice“-Technik genannt wird.
Andere Verfahren machen sich die anatomische Nähe des Koronarvenensinus zum Mitralklappenring zunutze (Abbildung 2). Über einen venösen Zugang kann der Mitralring mechanisch quasi von extern modelliert werden. Diese Verfahren kommen nur bei Patienten mit morphologisch intakter Mitralklappe in Betracht. Die Ursache der Mitralinsuffizienz ist in diesen Fällen u.a. eine Dilatation des Klappenrings als Folge einer Vergrößerung der linken Herzkammer (daher auch relative Mitralinsuffizienz genannt) oder aber einer Degeneration des Rings.
Erste Erfahrungen mit der perkutanen „edge-to-edge“-Technik (Alfieri)
Die endovaskuläre Anwendung dieses chirurgischen Verfahrens stellt hohe Anforderungen an den Untersucher und die verwendeten Materialien.
Über die Femoralvene wird ein spezieller Katheter transseptal bis zur Mitralklappe vorgeführt. Innerhalb des Katheters befinden sich Fangarme, die in einer Rückwärtsbewegung vom linken Ventrikel her die Mitralsegel auffangen (Abbildung 3b). Durch einen oder mehrere Clips (Abbildung 3a) werden dann das anteriore und posteriore Segel zusammengeheftet (Abbildung 3c), so dass eine Doppelöffnung zu beiden Seiten der Clips entsteht (Abbildung 3d). Erstmals wurde das Verfahren im Februar 2004 im Rahmen der EVEREST-I-Studie (Endovascular Valve Edge-to-Edge Repair Study) durchgeführt. In der Studie ging es um die Anwendbarkeit des Viking®-Systems (Edwards Lifesciences, Irvine, CA, USA). Primäre Endpunkte waren Tod, evtl. notwendig werdende Mitralklappenoperation, das Verbleiben einer Mitralinsuffizienz Grad III und IV nach 12 Monaten sowie schwere unerwünschte Ereignisse nach 30 Tagen [16]. Bei 24 von 27 in die Studie eingeschlossenen Patienten konnte der Clip ohne prozedurale Komplikationen implantiert werden. Nach 30 Tagen wurden vier schwere Komplikationen beobachtet:
Bei drei Patienten hatte sich der Clip teilweise gelöst, und ein Patient erlitt einen kleinen Schlaganfall ohne Residuen. Drei weitere Patienten mussten sich nach der endovaskulären Behandlung einer chirurgischen Mitralklappenrekonstruktion aufgrund persistierender Insuffizienz unterziehen. Somit benötigten 18 von 24 Patienten keine Operation. Nach 6 Monaten war die Reduktion der Mitralinsuffizienz von Grad III auf II oder I noch bei 13 von 14 Patienten nachweisbar. Die Phase-II-Studie (EVEREST II) zur Bestimmung der Effektivität des Verfahrens hat im Mai 2005 begonnen und wird 243 Patienten in einem Verhältnis von 2 : 1 für eine perkutane Intervention oder eine chirurgische Therapie in Form einer Klappenrekonstruktion oder eines Klappenersatzes randomisieren. Erste Ergebnisse sind aller Voraussicht nach 2008 zu erwarten.
<Abbildungen 1a und 1b. Das Coapsys®-Surgical-System.> <figura>
<Abbildung 2. Anatomische Beziehung von Mitralklappe und Koronarvenensinus.> <figura>
Verfahren zur Reduktion des Mitralanulus über den Koronarvenensinus
Eine Reihe von Systemen befindet sich in der Entwicklung mit dem Ziel, eine relative Mitralinsuffizienz durch endovaskuläre Verfahren zu behandeln. Dabei macht man sich die anatomische Nachbarschaft des Koronarvenensinus zum Mitralklappenring zunutze. Über die Vena jugularis wird das entsprechende System im Koronarvenensinus positioniert, am Übergang der großen Herzvene zur vorderen Herzvene verankert und durch Reduktion des anterioren-posterioren Diameters des benachbarten Mitralrings die Koaptation beider Mitralsegel verbessert.
Das Mitralife®-System (Edwards Lifesciences, Irvine, CA, USA) besteht aus zwei selbstexpandierenden Nitinolstents, die über eine Spirale miteinander verbunden sind (Abbildung 4). Der kleinere Stent wird in der großen Koronarvene platziert, der größere im proximalen Koronarvenensinus. Innerhalb der die beiden Stents verbindenden Spirale befinden sich Brücken, die sich im Laufe der ersten Wochen auflösen und so eine Verkürzung des Systems verursachen. Die dadurch erreichte Annäherung der Stents aneinander führt im Koronarvenensinus zu einer Zugwirkung auf den Klappenring. Das 9-F-System ist einfach platzierbar, sobald der Koronarvenensinus sondiert ist. Entscheidender Nachteil ist jedoch die mangelnde Kontrolle der Zugstärke, so dass bei der Intervention nicht vorhergesagt werden kann, inwieweit sich der Mitralring verkleinern wird. Ferner kann es durch Zug innerhalb des Koronarvenensinus im Verlauf zu einer Kompromittierung des Ramus circumflexus oder seiner Seitenäste kommen, die je nach Anatomie den Koronarvenensinus unter- oder überkreuzen (Abbildung 5). Die ersten klinischen Erfahrungen mit dem System waren enttäuschend. Fünf Patienten wurden in einer Phase-I-Studie behandelt [17]. Bei vier von ihnen konnte das System erfolgreich implantiert werden. Ein Patient verstarb nach 148 Tagen aufgrund einer Progression der Herzinsuffizienz. Bei drei von vier Patienten brach das System innerhalb von 180 Tagen. Solange das System intakt war, zeigte sich eine funktionelle Reduktion der Mitralinsuffizienz um mindestens einen Grad. Die Studie wurde daraufhin abgebrochen. Zurzeit wird das Konzept einer sich verkürzenden „Brücke“ zwischen zwei Nitinolstents überarbeitet.
Ein ähnliches System (Carillon™-Mitral-Contour-System) wurde von der Firma Cardiac Dimensions Inc., Kirkland, WA, USA, entwickelt. Es handelt sich um eine Nitinolspange mit einer proximalen und distalen Haltevorrichtung (Anker), die über einen Katheter in den Koronarvenensinus eingebracht wird (Abbildung 6). Zunächst wird der kleinere distale Anker in der großen Herzvene festgesetzt. Durch manuellen Zug am System wird der Mitralring so weit verkleinert, bis die Mitralinsuffizienz ausreichend reduziert ist. Erst dann wird der größere Anker im proximalen Koronarvenensinus freigesetzt (Abbildung 6). Zu diesem Zeitpunkt wird mittels TEE die Funktionalität der Mitralklappe evaluiert. Gleichzeitig wird durch eine Kontrastmittelinjektion in die linke Kranzarterie eine Kompromittierung des Ramus circumflexus ausgeschlossen. Ist das Resultat zufriedenstellend, kann die Spange vom Katheter vollständig entkoppelt werden. Bei unbefriedigendem Ergebnis können die Spange durch erneutes Vorschieben des Katheters wieder eingeholt und das System komplett entfernt werden. Die Entfernbarkeit des Systems zu diesem Zeitpunkt stellt einen entscheidenden Vorteil dar, erlaubt sie doch u.a. während der Prozedur eine genaue Anpassung der Spangengröße an die anatomischen Gegebenheiten.
Am 12.05.2005 konnte das System in unserer Institution erstmals bei einem Menschen erfolgreich und dauerhaft implantiert werden (Abbildungen 7 und 8). Der 56-jährige Patient mit einer Mitralinsuffizienz Grad III und einer Herzinsuffizienz des Stadiums NYHA III tolerierte den Eingriff gut und konnte nach 3 Tagen entlassen werden. Der Mitralklappenring ließ sich von 41 auf 35 mm verkleinern. Dies führte zu einer Reduktion der zentralen Mitralinsuffizienz auf den Schweregrad I. Klinisch verbesserte sich der Patient in das Stadium NYHA II.
<Abbildungen 3a bis 3d. Die „edge-to-edge“-Technik mit Hilfe eines Clips in Anlehnung an das chirurgische Verfahren von Alfieri et al. [15].
a) Der Viking®-Katheter (Edwards Lifesciences, Irvine, CA, USA) mit Clip.
b) Schematische Darstellung der Platzierung des Systems transseptal hinter die Mitralklappe.
c) Rückzug des Systems mit Anheften von Clips an beide Segelklappen.
d) Schematische Darstellung einer Doppelöffnung in der Klappenebene nach Implantation von Clips.> <figura>
<Abbildung 4. Das Mitralife®-System (Edwards Lifesciences, Irvine, CA, USA).> <figura>
<Abbildung 5. Anatomische Beziehung von Koronarvenensinus zu Ramus circumflexus der linken Kranzarterie.> <figura>
<Abbildung 6. Das Carillon™-Mitral-Contour-System (Cardiac Dimensions Inc., Kirkland, WA, USA).> <figura>
<Abbildung 7. Darstellung der Implantationsschritte des Carillon™- Systems in den Koronarvenensinus.> <figura>
Diskussion
Derzeitiger Goldstandard bei der Versorgung von Patienten mit Mitralinsuffizienz ist und bleibt auch für die nahe Zukunft die operative Mitralklappenrekonstruktion. Sie gewährleistet eine klinische Verbesserung bei gleichzeitig kalkulierbarem Risiko. So beträgt das Mortalitätsrisiko für Ersteingriffe bei einer Reparatur der Mitralklappe 2,5% bei Männern und 3,9% bei Frauen und liegt für einen kompletten Klappenersatz bei 5,8% [18]. Nach neueren Daten der Deutschen Gesellschaft für Thorax- und Herzchirurgie liegt der Anteil der Rekonstruktionen in den Jahren 2004 und 2005 erstmals über dem des Ersatzes. Die Letalität der Mitralklappenrekonstruktion hat sich gleichzeitig in den letzten 3 Jahren bei 2% stabilisiert [19].
Im Gegensatz zur perkutanen Technik bei der Behandlung der Mitralinsuffizienz kann bei der Operation die Ätiologie der Erkrankung berücksichtigt werden. So wird häufig ein kombiniertes Vorgehen in Form einer Anuloplastie und eines „edge-to-edge“-Eingriffs mit verbesserten klinischen Ergebnissen durchgeführt [20]. Die Ätiologie, sei es nun auf Klappenebene oder den Mitralring betreffend, bleibt bei perkutaner Anuloplastie oder dem „edge-to-edge“-Verfahren unberücksichtigt. Beide Verfahren können derzeit auch noch nicht miteinander kombiniert werden.
Die endovaskulären Ansätze zur Behandlung der Mitralinsuffizienz befinden sich in einer sehr frühen Phase. Keine der Phase-I-Studien ist abgeschlossen oder hat annähernd eine ausreichende Anzahl von Patienten rekrutiert, um verlässliche Aussagen über Sicherheit und Effektivität der Systeme zu machen zu können [21]. Dies gilt für alle drei oben bezeichneten Verfahren. Für das Clipping der Mitralsegel (Viking®-System, Edwards Lifesciences) liegen noch die meisten Daten vor, und eine randomisierte Phase-II-Studie (Chirurgie gegen endovaskuläre Behandlung) hat bereits begonnen. Das Prinzip dieses Verfahrens ist aus der Chirurgie bekannt und liefert dort gute Ergebnisse [22]. In den nächsten Jahren ist das perkutane „edge-to-edge“-Verfahren insbesondere für inoperable Patienten sicher eine gute Option, wenn sich die frühen Ergebnisse bestätigen oder gar verbessern.
Für beide Anuloplastieverfahren gibt es gute tierexperimentelle Daten [23, 24], die klinischen Erfahrungen sind aber bisher sehr gering. Die Anwendung beider Systeme beschränkt sich auf Patienten mit einer hierfür geeigneten Anatomie. Bei einer Reihe von Patienten verläuft der Ramus circumflexus unterhalb der großen Herzvene, und es besteht die Gefahr einer Kompression dieser Arterie. Ferner sind die Diameter von großer Herzvene und Koronarvenensinus nach den ersten klinischen Erfahrungen bei herzinsuffizienten Patienten deutlich größer als bisher angenommen; somit besteht das Problem einer erschwerten Fixierung der beiden Anker. Auch verläuft der Koronarvenensinus nicht immer in der Klappenringebene, sondern ist bei einigen Patienten eher nach atrial gerichtet, so dass sich die Zugkräfte nicht direkt auf den Mitralklappenring auswirken. Die Studie mit dem Mitralife®-System musste sogar abgebrochen werden, weil das System nach initialem Erfolg in drei von vier Fällen brach und die Patienten sich wieder auf ihren klinischen Ausgangszustand verschlechterten. Problematisch bei diesem System erscheint, dass sich der Behandlungserfolg nicht während der Implantation überprüfen lässt. Der Effekt der Ringverkleinerung auf die Mitralinsuffizienz ist aber im Einzelfall nicht vorhersagbar und kann im Extremfall zu einer Überlappung der Segel mit dauerhafter Funktionseinbuße der Mitralklappe führen. Diese nachteiligen Effekte sollten bereits zum Zeitpunkt der Intervention erkennbar sein. Ein weiterer Nachteil des Mitralife®-System besteht darin, dass es sich nicht mehr entfernen lässt, wenn es einmal freigesetzt wurde.
Das Carillon™-System war bisher vor allem mit dem Problem behaftet, dass es nicht in allen erforderlichen Größen zur Verfügung stand. Über die Anwendbarkeit dieses Systems kann aufgrund der begrenzten Erfahrung mit bisher nur einem Patienten keine Aussage gemacht werden. Theoretisch hat es gegenüber dem Mitralife®-System die Vorteile, dass sich der Behandlungserfolg bei der Intervention überprüfen lässt und dass das System nach der Freisetzung bei ausbleibendem Effekt vollständig entfernt werden kann.
Der Ausblick auf ein sicheres perkutanes Verfahren ist angesichts der vorhandenen Operationsmortalität und der über 21 000 allein in den USA vorgenommenen Mitralklappenoperationen [25] reizvoll. Umso wichtiger sind wissenschaftlich fundierte Daten, aus denen klare Indikationen für ein perkutanes Verfahren oder eine konventionelle Operation abgeleitet werden können.