Chirurgische Therapie der Herzinsuffizienz
State of the Art 2006
<Stefan Klotz, Andreas Loeher, Gabriele Drees, Hans Heinrich Scheld1>
Zusammenfassung
Trotz enormer Fortschritte in der organerhaltenden Therapie bei terminaler Herzinsuffizienz bleibt die Herztransplantation auch im Jahr 2006 der Goldstandard. Der zunehmende Spenderorganmangel zwingt allerdings zum Umdenken. Kardiale Resynchronisierungstherapie und Kontraktionsmodulation sind vielversprechende Therapieverfahren, die bei Patienten im Herzinsuffizienzstadium III eine Transplantation vermeiden oder zumindest hinauszögern können. Auch die Hochrisiko-Myokardrevaskularisation oder Klappen operation hat ihren Stellenwert bei speziell evaluierten Patienten in der heutigen Zeit gefunden. Durch schonendere Organprotektion oder neuere Verfahren, wie die Off-Pump-Bypasschirurgie, ist es möglich, Patienten mit terminaler Herzinsuffizienz optimal zu helfen. Die Volumenreduktionsplastik nach Batista ist heutzutage nur noch bei ausgewählten Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie mit spezieller Indikationsstellung indiziert. Ähnliche Therapieverfahren, wie die SVR-Therapie („surgical ventricular restoration“), werden zurzeit in Multicenterstudien evaluiert (RESTORE). Die mechanische Kreislaufunterstützung hat nach wie vor einen festen Platz in der Therapie der akuten und chronischen terminalen Herzinsuffizienz. Durch kleine propellerbetriebene Pumpen mit nichtpulsatilen Flusseigenschaften konnte die hohe Anzahl von thromboembolischen Ereignissen, Infektionen und mechanischen Pumpenkomplikationen deutlich reduziert werden. Die Rate bis zur erfolgreichen Überbrückung zur Herztransplantation beträgt heutzutage ca. 80%. Neue Zentrifugalpumpen der dritten Generation werden zurzeit in ersten klinischen Tests erprobt. Die passiven Herzunterstützungssysteme sowie die Herzersatztherapie sind für spezielle Indikationen vorgesehen. Mit der Xenotransplantation wäre es möglich, die terminale Herzinsuffizienz optimal zu therapieren, jedoch limitieren Probleme, wie die hyperakute Abstoßung unddie Übertragung tierischer Krankheitserreger, den klinischen Einsatz. Die Zelltransplantation hat wahrscheinlich ein zukunftsträchtiges Potential, jedoch sind Probleme bezüglich Arrhythmien, geordneter Kontraktionen und z.T. ethische Bedenken noch nicht vollständig gelöst.
Zusammenfassend bleibt die Herztransplantation der Goldstandard der Therapie der terminalen Herzinsuffizienz mit 10-Jahres-Überlebensraten von 50%. Bei jedoch mangelnden Spenderorganen wird die Kombinationstherapie von organerhaltender Herzchirurgie mit Zelltransplantation wahrscheinlich einen großen Anteil der Therapie des 21. Jahrhunderts ausmachen.
<Schlüsselwörter: Herzinsuffizienz · Therapie · Mechanische Kreislaufunterstützung · Transplantation>
Einleitung
Weltweit leiden mehr als 22 Mio. Menschen an einer Herzinsuffizienz. Die Inzidenz dieser Erkrankung liegt bei ca. 2 Mio. pro Jahr. Etwa ein Drittel dieser Patienten befindet sich im Endstadium der Erkrankung, entsprechend der New-York-Heart-Association-(NYHA-)Klasse III oder IV. Die Letalität dieser Patientengruppe beträgt ca. 500 000 pro Jahr.
Die medikamentöse Therapie der genannten Patientengruppe ist nicht Inhalt dieser Zusammenstellung, aber fast immer sind alle Patienten, bei denen eine chirurgische Therapieoption indiziert ist, medikamentös bereits optimal eingestellt. Bei vielen Patienten ist trotz medikamentöser Therapie der Verlauf der Herzinsuffizienz progredient, so dass das erhöhte Risiko einer operativen Therapie in Kauf genommen wird. Inhalt dieser Zusammenstellung ist, die verschiedenen chirurgischen Therapieoptionen in der Behandlung der Herzinsuffizienz vorzustellen und die Ergebnisse und Risiken zu vergleichen. Abschließend wird noch kurz zu den möglichen Zukunftsperspektiven Stellung genommen.
<Abbildung 1. Kaplan-Meier-Überlebensrate nach Herztransplantation (HTX). Die HTX gilt als Goldstandard der chirurgischen Therapie der terminalen Herzinsuffizienz. Daten der International Society of Heart and Lung Transplantation (ISHLT) [39].> <figura>
Herztransplantation
Die orthotope Herztransplantation ist zurzeit der Goldstandard der chirurgischen Therapie der Herzinsuffizienz im Endstadium. Mit 1-Jahres-Überlebensraten von 80% und 10-Jahres-Überlebensraten von 50% ist diese Therapie die derzeit effektivste (Abbildung 1) [39]. Trotz der lebenslangen Einnahme von Immunsuppressiva zur Abstoßungsbehandlung sowie deren mittel- und langfristiger Nebenwirkungen ist die objektive Einschätzung der körperlichen Belastbarkeit nach Herztransplantation allen anderen Therapieverfahren überlegen. Grund ist vor allem, dass nicht, wie bei den unten angeführten chirurgischen Therapieoptionen, versucht wird, die Progression der Erkrankung zu minimieren, sondern durch die Implantation eines gesunden Spenderherzens eine nahezu kurative Therapie der Herzerkrankung zu erreichen.
Chirurgisch stellt die Herztransplantation, nach der weltweit ersten Transplantation am 03.12.1967 durch Barnard am Groote-Schuur-Hospital in Kapstadt, Südafrika [4], keine große Herausforderung dar und ist auch gut als Reeingriff nach vorausgegangener Herzoperation möglich. Mit einer Letalität von ca. 15% ist die perioperative Phase jedoch eine der schwierigsten Phasen der herzchirurgischen Behandlung. Nur durch intensive interdisziplinäre Behandlung des Patienten durch transplantationserfahrene Herzchirurgen, Intensivmediziner und Immunologen ist ein optimales Überleben des Patienten zu erzielen. Die häufigsten Todesursachen in der perioperativen Phase sind das Multiorganversagen (MOV) sowie das Rechtsherzversagen (RHV). Das MOV ist durch die häufig marginale körperliche Verfassung des Organempfängers infolge der jahrelang bestehenden terminalen Herzerkrankung mit kardialer Kachexie und die häufig grenzwertig kompensierte Nieren- und Leberinsuffizienz bedingt. Mit dem chirurgischen Trauma wie auch dem Trauma der extrakorporalen Zirkulation sowie der notwendigen Immunsuppression ist ein postoperatives Nieren-, Leber- und Lungenversagen keine Seltenheit und erfordert häufig maximale Therapie. Aufgrund des oft bei den Organempfängern bestehenden pulmonalen Hypertonus ist ein RHV durch das nicht an einen pulmonalen Hypertonus gewohnte „neue“ Herz nicht selten. Zur Prophylaxe des RHV ist perioperativ die Inhalation mit Stickstoffmonoxid (NO) oder die Therapie mit pulmonalen Vasodilatatoren (vor allem Prostaglandine) notwendig. Ebenso ist eine präoperative Testung des Patienten mit diesen Substanzen erforderlich, um zu evaluieren, ob ein pulmonaler Hypertonus sich senken lässt, bevor eine Listung zur Herztransplantation erfolgen kann [22]. Die Indikation zur Herztransplantation kann gestellt werden, wenn sich der transpulmonale Gradient auf < 12 mmHg und der pulmonalvaskuläre Widerstand auf < 2,5 Wood-Einheiten senken lassen. Falls eine präoperative Senkung nicht möglich ist, ist die orthotope Herztransplantation aufgrund des zu erwarteten RHV kontraindiziert. Mögliche Therapieoption bei diesen Patienten ist die Senkung des pulmonalen Hypertonus durch Medikamente oder durch mechanische Unterstützungssysteme (s.u.). Falls dies nicht erfolgreich ist, bleibt häufig nur die heterotope Herztransplantation (Abbildung 2), die jedoch mit sehr schlechten Langzeitüberlebensraten verbunden ist [28], oder die Kunstherztherapie als Dauertherapie (s.u.).
Häufigste Todesursache im 1. Jahr nach der Transplantation ist die Abstoßungsreaktion. Trotz einiger vielversprechender Konzepte zur Diagnostik mittels Oberflächen-EKG [15], Echokardiographie [32] oder Blutuntersuchungen [13] bleibt die invasive Endomyokardbiopsie zurzeit noch das Mittel der Wahl. Eingeteilt werden die Abstoßungsreaktionen anhand der histologischen Klassifizierung der International Society of Heart and Lung Transplantation (ISHLT) [37]. Die klassische Immunsuppression besteht aus der Gabe von Glukokortikoiden, einem Purinantagonisten (Azathioprin oder Mycophenolsäure) sowie den Calcineurininhibitoren Ciclosporin oder Tacrolimus. Neuere Substanzen wie die mTOR-Inhibitoren Sirolimus oder Everolimus besitzen ein deutlich geringeres Nebenwirkungsspektrum und werden derzeit in Multicenterstudien evaluiert [24]. Entscheidend für das Langzeitüberleben sind das hohe Risiko von Malignomentwicklungen (vor allem Hauttumoren) unter Immunsuppression sowie die Entstehung einer Transplantatvaskulopathie, die sich nur durch eine Retransplantation behandeln lässt.
Das Problem der Herztransplantation ist die limitierte Anzahl von Spendern. Auch die Einführung des Transplantationsgesetzes 1997 als rechtliche Grundlage konnte die Transplantationszahlen nicht anheben. Im Jahr 2005 wurden in Deutschland nur 381 Herztransplantationen durchgeführt (Abbildung 3).
<Abbildungen 2a und 2b. Heterotope Herztransplantation. a) Das zusätzliche Herz wird rechts thorakal an das in situ verbleibende kranke Herz implantiert. b) Angiographische Darstellung mit Nachweis von zwei Koronarsystemen links (eigenes Herz) und rechts (transplantiertes Herz) thorakal.> <figura>
Kardiale Resynchronisationstherapie (CRT)
Patienten mit terminaler Herzinsuffizienz haben neben Störungen der AV-Überleitung häufig auch intra- und interventrikuläre Erregungsausbreitungsstörungen. Diese führen neben einer relativen Mitralinsuffizienz zur sog. Asynchronie des linken und rechten Ventrikels während der Kontraktionsarbeit [33]. Durch die Implantation eines biventrikulären Schrittmachers ist es möglich, beide Kammern wieder zu resynchronisieren. Die Implantation dieses Systems ist relativ einfach und in Lokalanästhesie möglich. Neben der normalen transvenösen Implantation einer rechtsventrikulären und rechtsatrialen Elektrode wird eine zusätzliche Elektrode transvenös über den Sinus coronarius implantiert (Abbildung 4). Neben der reinen biventrikulären Stimulation ist auch die Kombination mit einem Defibrillatorsystem möglich. Die Indikation zur Implantation eines biventrikulären Herzschrittmacher- oder ICD-Systems besteht bei Patienten im NYHA-Stadium = III, einer QRS-Breite > 150 ms, einer Ejektionsfraktion (EF) > 35% sowie einer echokardiographisch nachgewiesenen Asynchronie. Die Resynchronisation der Herzkammern führt zu einer Verbesserung der Ventrikelfüllung in Diastole, einer Reduktion der Mitralinsuffizienz sowie einer Zunahme der Kontraktilität. Die CARE-HF-Studie (Cardiac Resynchronization-Heart Failure) konnte zeigen, dass sowohl die Lebensqualität verbessert als auch die Mortalität nach diesem Ergriff signifikant reduziert sind [8].
<Abbildung 3. Nach Einführung des Transplantationsgesetzes 1997 ging die Zahl der Herztransplantationen stetig zurück. Daten der Eurotransplant International Foundation, Leiden, Niederlande (www.eurotransplant.nl).> <figura>
<Abbildung 4. Röntgenbild eines Patienten mit implantiertem CRT-System. Der Pfeil markiert die Sonde im Sinus coronarius. Genaue Erläuterung s. Text.> <figura>
<Abbildungen 5a und 5b. Röntgenbild eines Patienten mit implantiertem CCM-System (a) sowie Funktionsweise der Stimulation während der Refraktärphase der kardialen Aktivität (b). Genaue Erläuterung s. Text.> <figura>
Kardiale Kontraktionsmodulation (CCM)
Die CCM ist eine Therapieoption für Patienten mit terminaler Herzinsuffizienz, die erstmals 2002 am Menschen getestet wurde [30]. Zurzeit läuft die Langzeit-Wirksamkeitsstudie, nachdem die Daten der Optimizer-II-Studie vorgestellt wurden [29]. Hier erfolgt neben der Implantation eines ICD die zusätzliche Implantation eines sog. CCM-Systems (Abbildung 5). Das CCM-System gibt während der nichtexzitatorischen Erholungsphase des Herzens einen elektrischen Impuls ab. Dieser Impuls führt nicht zu einer Kontraktion des Herzens, sondern zu einem erhöhten Calciumeinstrom in die Zelle und somit zu einem Anstieg der Kontraktionskraft während der nächsten Systole. In der Zulassungsstudie (Optimizer-II-Studie) konnte keine erhöhte Rate an Herzrhythmusstörungen festgestellt werden. Die EF wurde im Durchschnitt um 5,8% erhöht und die NYHA-Klassifikation um durchschnittlich 1,1 Klassen verbessert [29]. Der Vorteil dieses Konzepts ist der unmittelbare Therapieerfolg nach Implantation des Geräts. Welche Patienten von dieser Therapie am meisten profitieren, ist zurzeit noch nicht geklärt; darüber soll nach Veröffentlichung der Wirksamkeits studie (FIX-HF-4) mehr Klarheit herrschen. Nachteil dieser Therapie ist die derzeit noch geringe Batterielebensdauer des CCM-Systems, die bei Stimulation am Tage und Pause während der Nacht nur ca. 1 Jahr beträgt.
Hochrisiko-Myokardrevaskularisation/Klappenoperation
Aufgrund der limitierten Anzahl an Spenderorganen beträgt die Wartezeit auf eine Herztransplantation je nach Blutgruppe 1–2 Jahre. Falls es auf der Warteliste zu einer Dekompensation kommt und die Implantation eines mechanischen Unterstützungssystems nicht möglich ist oder wenn Kontraindikationen zur Herztransplantation vorliegen (z.B. erhöhter, nicht zu senkender pulmonalarterieller Druck), besteht die Möglichkeit, das Grundleiden (z.B. die schwere koronare Herzerkrankung oder den schweren Klappendefekt) trotz hochgradig eingeschränkter linksventrikulärer Funktion operativ anzugehen. Dass diese Therapieoption in Frage kommt, setzt bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung bypassfähige Koronararterien sowie den Nachweis von vitalem Myokard mittels Myokardszintigraphie und/oder Positronenemissionstomographie (PET; Abbildung 6) voraus. Grundsätzlich sollten diese Operationen vorher ausführlich mit dem Patienten und dessen Angehörigen besprochen werden. Die Eingriffe sollten in Zentren durchgeführt werden, die die Möglichkeit der Implantation einer extrakorporalen Membranoxygenierung (ECMO) und eines mechanischen Unterstützungssystems haben, falls der Patient nicht von der Herz-Lungen-Maschine (HLM) entwöhnt werden kann. Zudem sind neuere Operationstechniken, wie z.B. minimalinvasive Operationen und Off-Pump-Operationen ohne Verwendung der HLM, bei diesem Patientengut anwendbar [11]. Insgesamt zeigen die Überlebensraten nach kardialer Hochrisikooperation bei Patienten mit hochgradig eingeschränkter EF mit ca. 70% für Aortenklappenoperationen (5-Jahres-Überlebensrate) bzw. Myokardrevaskularisationen (1-Jahres-Überlebensrate) vergleichbare Ergebnisse wie nach Herztransplantation [34, 40].
Volumenreduktionsplastik (Batista-Operation)
Die sog. Batista-Operation wurde erstmals 1996 von Batista beschrieben [6]. Das Prinzip, das dieser Operation zugrunde liegt, ist das Gesetz des französischen Wissenschaftlers Pierre Simon de Laplace (1749 bis 1827), das besagt, dass die Wandspannung im Herzen proportional zum Radius und Druck und reziprok proportional zur Wanddicke ist (Abbildung 7) [5]. Durch operative Reduktion des Radius des Herzens müsste es demnach zu einer verminderten Wandspannung und dadurch verbesserten Kontraktilität kommen. Batista führte bei Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie eine partielle linksventrikuläre Resektion durch (Abbildung 8). Die initial von ihm berichteten Ergebnisse zeigten eine Verbesserung der NYHA-Klasse von durchschnittlich 3,8 auf 1,8 und eine Verbesserung der Verkürzungsfraktion von < 5% auf > 12% [20]. In größeren und kontrollierten Studien wurde die Batista-Operation in Europa und den USA evaluiert. Insgesamt wurden verschiedene Operationstechniken angewendet. Die partielle linksventrikuläre Resektion wechselte von oval über sichelförmig zu eieruhrförmigen Exzidaten. Zudem wurde bei manchen Patienten gleichzeitig eine Mitralklappenrekonstruktion mittels Alfieri-Plastik oder Cosgrove-Ring durchgeführt. Eine der Hauptkomplikationen der Operation war die Ausbildung einer langen transmuralen linksventrikulären Narbe. Neben der Gefahr der Ausbildung von Narbenaneurysmata stellte die Arrhythmieneigung ein großes Problem dar. Die Konzepte zur Arrhythmieprophylaxe reichten von der prophylaktischen Amiodarontherapie bis zur prophylaktischen ICD-Implantation. In der Langzeitanalyse größerer Studien zeigen sich jedoch nur eine 2-Jahres-Überlebensrate von 22% und eine 6-Jahres-Überlebensrate von 15% [7]. Allerdings haben einige Zentren bei sehr strenger Indikationsstellung (NYHA-Klasse III, VO2max [maximale Sauerstoffaufnahme während einer spiroergometrischen Untersuchung] < 14 ml/min/kg KG, CI [Cardiac-Index] < 2,5 l/min/kg KG und LVEDD [linksventrikulärer enddiastolischer Durchmesser] > 70 mm) exzellente Kurz- und Langzeitergebnisse mit der Batista-Operation erzielt [21, 42]. Aufgrund dieser Ergebnisse ist die Batista-Operation zurzeit nur bei ausgewählten Patienten mit terminaler Herzinsuffizienz indiziert.
<Abbildungen 6a und 6b. Perfusionsszintigramm (a) und FDG-PET (b) eines Patienten nach Hinterwandinfarkt. Mittels Szintigramm zeigt sich die reduzierte Durchblutung der Hinterwand (Pfeile). Im FDG-PET zeigt sich, dass gerade in den minderdurchbluteten Bereichen der Stoffwechsel deutlich erhöht ist. Hier spricht man von einer sog. Mismatch-Situation: Die beiden Befunde stimmen nicht überein. Dies spricht im vorliegenden Fall für lebensfähiges, winterschlafendes („hibernating“) Herzmuskelgewebe, das z.B. von einer Bypassoperation profitieren würde.> <figura>
<Abbildung 7. Das Gesetz von Laplace besagt, dass die Wandspannung proportional zum Radius und intrakavitären Druck und umgekehrt proportional zur Wanddicke ist. Das Prinzip der Batista-Operation durch partielle linksventrikuläre Resektion ist die Verminderung des Radius und dadurch Reduzierung der Wandspannung, die zu einer verbesserten kardialen Pumpleistung führen müsste.> <figura>
<Abbildungen 8a bis 8d. Batista-Operation. a) Linksventrikuläre Resektion zwischen den Papillarmuskeln. b) Muskuläres Resektionsstück. c, d) Verschluss der Resektion mittels patchverstärkter direkter Naht.> <figura>
Surgical Ventricular Restoration (SVR)
Im Gegensatz zu der oben beschriebenen Volumenreduktionsplastik nach Batista, bei der „normales“ durchblutetes Herzgewebe chirurgisch reseziert wird, und der Aneurysmektomie, bei der nur die aneurysmatische Narbe entfernt wird, wird bei der SVR-Therapie sowohl akinetisches als auch dykinetisches Herzgewebe reseziert. Ein weiterer Unterschied zur Batista-Operation besteht darin, dass bei der SVR keine direkte Naht der Myokardränder erfolgt, sondern der Defekt mit einem Patch verschlossen wird, um die Geometrie des Herzens positiv zu verändern sowie den gefürchteten Rhythmusstörungen vorzubeugen (Abbildung 9). Die RESTORE-Gruppe (Reconstructive Endoventricular Surgery, returning Torsion Original Radius Elliptical Shape to the LV) wurde 1998 von elf internationalen Zentren zur wissenschaftlichen Aufarbeitung der SVR gebildet [3]. 2004 wurde über die Erfahrung an 1 198 Patienten, die zwischen 1998 und 2003 operiert worden waren, berichtet. Bei einer 30-Tage-Letalität von 5,3% konnte die EF im Mittel von 29,6% auf 39,5% gesteigert werden. Die 5-Jahres-Überlebensrate lag bei 68,6% [2].
Passive Herzunterstützungssysteme
Das Prinzip der passiven Herzunterstützung liegt in dem oben beschriebenen Gesetz von Laplace. Ziel ist es jedoch, nicht durch Teilentfernung des Herzmuskels den Radius zu verkleinern, sondern durch von außen an das Herz angelegte Kompression die Geometrie der linken Herzkammer positiv zu beeinflussen. Es sind zwei Arten verfügbar, das CorCap Cardiac Support Device (Acorn Cardiovascular, St. Paul, MN, USA) sowie das Paracor Device (Paracor Medical Inc., Sunnyvale, CA, USA; Abbildung 10), wobei Letzteres erst in klinischen Studien getestet wird. Durch Überstülpen eines Polyethylen-Polyester-Netzes (CorCap) bzw. eines Shape-Memorymetalls (Nitinol; Paracor) soll eine weitere Dilatation des Herzens verhindert werden. Seit der ersten Implantation 1999 wurden weltweit über 315 CorCap Cardiac Support Devices implantiert. In Studien konnte gezeigt werden, dass die Herzgröße in den ersten 6 Monaten nach der Operation signifikant zurückging und während der folgenden 3 Jahre konstant blieb. Zudem verbesserte sich die linksventrikuläre EF, ohne Anzeichen einer konstriktiven Hämodynamik [1, 36]. Das Paracor Device hat den Vorteil, dass es minimalinvasiv implantiert werden kann [25]. Die erste Implantation erfolgte im Februar 2004, und bis Mitte 2005 wurden 20 Patienten versorgt. Studienergebnisse sind zurzeit noch nicht verfügbar.
<Abbildungen 9a bis 9c. Schematische Darstellung der SVR-Therapie am Beispiel der Dor-Operation. a) Linksventrikuläre Inzision. b) Im Gegensatz zur Batista-Operation (s. Abbildung 8) wird hier ein Patch implantiert. c) Verschluss durch direkte Naht.> <figura>
Mechanische Kreislaufunterstützung
Bezüglich der mechanischen Kreislaufunterstützung werden drei Konzepte unterschieden. Neben der häufigsten Indikation der Überbrückung bis zur Herztransplantation (BTT [„bridge-to-transplant“]) sind die Explantation des Systems nach Erholung der Herzfunktion (BTR [„bridge-to-recovery“]) und die Implantation als chronisches Device (DT [„destination therapy“]) deutlich seltener. Die Zahlen des Mechanical Circulatory Support Registry der ISHLT berichten über 1-Jahres-Überlebensraten von nur 34% bei DT [12]. Aufgrund dieser schlechten Zahlen und der guten Ergebnisse der Herztransplantationen bei Patienten > 65 Jahre wird die DT nur noch in Ausnahmefällen und im Rahmen von Studien (z.B. Incor-Destination-Studie, RELIANT [Randomized Evaluation of the Novacor LVAS In A Non-Transplant Population] oder INTrEPID [Investigation of Non-Transplant-Eligible Patients who are Inotrope Dependant]) durchgeführt.
Prinzipiell können die mechanischen Langzeitherzunterstützungssysteme in komplett oder partiell implantierbare intrakorporale Systeme und extrakorporale Systeme unterschieden werden (Abbildung 11). Bei den extrakorporalen Unterstützungssystemen liegt die Pumpkammer außen auf der Bauchdecke des Patienten, während sie bei den intrakorporalen Systemen im Körper des Patienten zu liegen kommen (Abbildung 12). Des Weiteren erfolgt eine Einteilung in Unterstützungssysteme der ersten Generation, die eine Pumpkammer besitzen, welche einen pulsatilen Fluss im Körper des Patienten erzeugt, und Systeme der zweiten Generation, die eine axiale Turbine besitzen, wodurch ein nichtpulsatiler kontinuierlicher Fluss erzeugt wird.
Die Indikation zur Implantation dieser Systeme ist entweder die akute Herzinsuffizienz, die medikamentös nicht mehr zu beherrschen ist, oder die chronische Herzinsuffizienz mit zunehmender Dekompensation und Katecholaminpflichtigkeit [38]. Führende Probleme mit diesen Systemen sind die Gefahr von Thrombosen im Bereich der Kanülen oder der Pumpkammer und damit das Risiko von Thromboembolien. Die Analyse der Mechanical Circulatory Support Device Database der ISHLT aus dem Jahr 2005 beschreibt eine Inzidenz von Schlaganfällen von 10,1% [12]. Nahezu alle Patienten mit einem Linksherzunterstützungssystem benötigen eine präzise Antikoagulation, die häufig aus einem Cumarinderivat in Kombination mit einem Thrombozytenaggregationshemmer (Acetylsalicylsäure und/oder Clopidogrel) besteht. Eine weitere Komplikation dieser Unterstützungssysteme ist die Gefahr von Infektionen, die häufig nur durch eine zügige Transplantation zu therapieren ist [35]. Das früher häufigere Problem eines technischen Defekts des Unterstützungssystems und der dadurch bedingten Letalität oder der Notwendigkeit des operativen Austauschs ist durch neuere Systeme mit verbesserter Haltbarkeit und optimierter Technik heutzutage nur noch selten. Insgesamt beträgt die Rate einer erfolgreichen Überbrückung zur Herztransplantation mit mechanischen Linksherzunterstützungssystemen ca. 80%.
<Abbildung 11. Einteilung der zurzeit gebräuchlichsten mechanischen Unterstützungssysteme. Genaue Erläuterung siehe Text.> <figura>
<Abbildungen 12a und 12b. Das extrakorporale ExCor BerlinHeart-System (a) als bi-ventrikuläres Unterstützungssystem sowie das intrakorporale MicroMed DeBa-key-System mit nichtpulsatilen Flusseigenschaften (b).> <figura>
<Abbildungen 13a und 13b. Die TAH CardioWest (a) und Abiocor (b).> <figura>
Kunstherz (TAH [„total artificial heart“])
Das Kunstherz unterscheidet sich vom Linksherzunterstützungssystem dadurch, dass das native Herz operativ komplett entfernt und durch ein mechanisches Herz ersetzt wird. Indikationen zur Implantation eines sog. „total artificial heart“ (TAH) im Vergleich zum Linksherzunterstützungssystem sind das biventrikuläre Herzversagen, das akute Herzversagen aufgrund eines massiven Myokardinfarkts, bei dem die Implantation einer Einflusskanüle häufig nicht möglich ist, sowie die Herzinsuffizienz mit intrakardialen Thromben [10]. Zwei Systeme sind zurzeit erhältlich, das CardioWest (Fa. SynCardia, Tucson, AZ, USA) und das Abiocor (Fa. Abiomed, Danvers, MA, USA; Abbildung 13). Das CardioWest ist gegenwärtig das erfolgreichste TAH. Es wurde insgesamt mehr als 250 Patienten implantiert und erreicht Überlebensraten bis zur Herztransplantation von ca. 79% [10].
Zukunftsperspektiven Zelltransplantation
Ein weiteres Konzept, die Lücke zwischen dem Bedarf an Herztransplantationen und der Verfügbarkeit passender Spenderorgane zu schließen, ist die Zelltransplantation. Die autologen Skelettmuskelzellen oder Stammzellen sollen im zerstörten Herzmuskelgewebe anwachsen bzw. sich zu Kardiomyozyten umwandeln und mit zu einer verbesserten Kontraktilität des Herzen beitragen. Tierexperimentelle Arbeiten konnten bereits zeigen, dass autologe Skelettmuskelzellen, die entweder über die Koronararterien oder direkt intramyokardial injiziert wurden, zu einer verbesserten Kontraktilität führen [19]. 2001 wurde die erste Studie am Menschen durchgeführt. Menasche et al. konnten zeigen, dass bei einem Patienten, der gleichzeitig bypassversorgt wurde, die Viabilität und regionale Wandbewegung in dem bypassunversorgten, jedoch zelltransplantierten Areal postoperativ besser waren [27]. In einer größeren Studie an zehn Patienten konnte die EF nach Bypassoperation und Zellimplantation von 24% auf 32% verbessert werden [26]. Diese ersten Ergebnisse sind vielversprechend, jedoch ist unklar, welchen Einfluss die Bypassoperation darauf hat. Zudem musste bei vier der zehn Patienten aufgrund ventrikulärer Tachykardien ein ICD implantiert werden. In der neuesten Publikation wurden bei 30 Patienten während einer Bypassoperation oder LVAD-Implantation („left ventricular assist device“) autologe Skelettmuskelzellen in das Herz injiziert. Die EF verbesserte sich innerhalb 1 Jahres von 28% auf 35%, und bei den explantierten Herzen konnte im Rahmen der Herztransplantation und LVAD-Explantation ein gutes Einwachsen der Skelettmuskelzellen nachgewiesen werden [14]. Es ist zurzeit jedoch noch nicht bekannt, ob diese Zellen sich unabhängig vom restlichen Myokard kontrahieren oder ob die Kontraktion synchron abläuft. Bislang konnte keine Studie nachweisen, ob Skelettmuskelzellen fähig sind, Ionenkanäle („gap junctions“) mit nativen Herzmuskelzellen herzustellen, die für eine synchrone Kontraktion Voraussetzung sind.
Während Skelettmuskelzellen nicht fähig sind, sich in Kardiomyozyten umzuwandeln, ist dies bei Stammzellen möglich. Mehrere tierexperimentelle Studien konnten zeigen, dass es nach kardialer Injektion extrahierter Kardiomyozyten, embryonaler oder adulter Stammzellen zu einer Verbesserung der Herzfunktion kommt.
Probleme der Stammzelltherapie sind die geringe Verfügbarkeit, ihre Sensibilität für Ischämie und insbesondere die ethischen Bedenken bei embryonalen Stammzellen. Vor allem über kathetergestützte Verfahren wurden Stammzellen injiziert. Fuchs et al. injizierten zehn Patienten endoventrikulär autologe Knochenmarksstammzellen [16]. 3 Monate nach Injektion konnte kein signifikanter Unterschied bezüglich myokardialer Funktion oder Perfusion bei den Patienten gezeigt werden. Ein weiteres Problem ist die fehlende Nachweismöglichkeit des Anwachsens der injizierten Zellen. Bisher ist dieser Nachweis nur mittels myokardialer Biopsie und histologischer Aufarbeitung möglich. Versuche der Markierung von Zellen mit Eisen oder anderen paramagnetischen MRT-fähigen Markern konnten bisher nur tierexperimentell durchgeführt werden [23]. Jedoch ließ sich bisher weder tierexperimentell noch im Menschen nachweisen, dass diese markierten Zellen mit einer Verbesserung der Myokardfunktion einhergehen.
<tabela_de>Tabelle 1. Weltweite Erfahrung mit der Xenotransplantation am Menschen. </tabela_de>
<tabela_en>Table 1. Worldwide experience with xenotransplantation on humans. </tabela_en>
Xenotransplantation
Theoretisch gesehen wäre die Therapie der terminalen Herzinsuffizienz durch die Xenotransplantation unlimitiert möglich. Die erste Xenotransplantation eines Schimpansenherzens wurde 1964 durch Hardy durchgeführt [18]. Der Tod des Patienten trat 2 h nach der Operation ein. Insgesamt ist der Erfolg der Xenotransplantation am Menschen sehr limitiert (Tabelle 1). 1984 gelang der bisher spektakulärste Erfolg der Xenotransplantation. Die Gruppe um Baily et al. konnte ein Pavianherz in ein kleines Mädchen implantieren (Baby Fae), welches trotz AB0-Inkompatibilität 20 Tage überlebte [41]. Die größte Hürde und Ursache für das häufig minutenschnelle Transplantatversagen ist die hyperakute Rejektion [9]. Sie wird durch präformierte Antikörper gegen xenogene Antigene im Endothel des Spenderorgans verursacht. Ein weiteres Problem stellt das Risiko der Übertragung einer tierischen Infektion (vor allem Retroviren) auf den Organempfänger und vor allem die potentielle Übertragung dieser Infektion auf andere Menschen dar [17, 31].