Off-Pump-Koronarrevaskularisation
„State of the art“ 2006 und Ergebnisse im Vergleich zur konventionellen Bypassoperation
<Ardawan Julian Rastan, Thomas Walther, Volkmar Falk, Jan Fritz Gummert, Judith Isabell Eckenstein, Friedrich Wilhelm Mohr1>
Zusammenfassung
Seit Mitte der 90er Jahre werden koronare Bypassoperationen auch ohne Verwendung der extrakorporalen Zirkulation als „off-pump coronary artery bypass“-Prozeduren (OPCAB) vorgenommen, um die Morbidität der extrakorporalen Zirkulation, des kardioplegischen Herzstillstands und der transversalen Aortenklemmung zu vermeiden. Erste monozentrische, nichtkontrollierte Vergleichsstudien zwischen der konventionellen Bypasschirurgie und der OPCAB-
Chirurgie zeigten dabei eine Überlegenheit der OPCAB-Verfahren, wobei diese überwiegend an Niedrigrisikopatienten vorgenommen wurden und eine Verfälschung der Ergebnisse zugunsten der OPCAB-Chirurgie durch unbalancierte Patientencharakteristika meist nicht ausgeschlossen werden konnte. Bis heute liegt nun eine Vielzahl prospektiv-randomisierter Studien an unselektionierten Kollektiven vor, die aber aufgrund der jeweils niedrigen Patientenzahl und der geringen Inzidenz schwerer perioperativer Komplikationen das Signifikanzniveau zugunsten des einen oder anderen Verfahrens in der Regel nicht erreichten. Auch in wenigen kürzlich erschienenen Metaanalysen der randomisierten Studien fand sich meist kein signifikanter Unterschied bezüglich der perioperativen Mortalität sowie der Myokardinfarkt- und Schlaganfallrate. Eine Überlegenheit der OPCAB-Chirurgie war hier jedoch bezüglich des Auftretens von Rethorakotomien, des perioperativen Blutverlusts, der Beatmungszeit, der Transfusionspflichtigkeit und folglich der Intensiv- und Krankenhausliegedauer sowie des Ressourcenverbrauchs erkennbar.
Bis dato vorliegende große multizentrische Beobachtungsstudien belegen meist einen Vorteil der OPCAB-Chirurgie bezüglich perioperativer Mortalität, Myokardinfarkt- und Schlaganfallrate. Mittel- und langfristige Vergleichsuntersuchungen bezüglich Anginafreiheit, Reinterventionsrate und Langzeitüberleben ergeben bislang keinen signifikanten Vorteil für das eine oder andere Verfahren.
<Schlüsselwörter: Bypassoperation · Koronare Herzerkrankung · OPCAB-Chirurgie · Beating-Heart-Chirurgie>
Einleitung
Seit mehr als 3 Jahrzehnten sind die koronare Bypassoperation und ihre breite Anwendung eng mit dem Einsatz der Herz-Lungen-Maschine (HLM) verbunden. Die Fortschritte in der Technologie des extrakorporalen Kreislaufsystems sind dabei eng verknüpft mit der Erfolgsgeschichte der konventionellen koronararteriellen Bypassoperation (CCAB) und einer Senkung der perioperativen Mortalität auf heute unter 3%. Trotz der verbesserten HLM-Komponenten und der verfeinerten chirurgischen Techniken bleibt die CCAB mit einer Vielzahl potentieller Risiken an nahezu allen Organsystemen behaftet und trägt durch die Verwendung der HLM, der transversalen Abklemmung der Aorta und des kardioplegisch induzierten Herzstillstands potentiell zur perioperativen Morbidität und Mortalität bei. Diese Erkenntnis führte in den letzten 10 Jahren zur Etablierung der Off-Pump-Koronarrevaskularisa-tion, die heute in den USA ca. 10–20% ausmacht [40, 41, 51], in einzelnen Zentren aber bis zu 40% erreicht [40]. In Deutschland machen Off-Pump-Prozeduren derzeit 5,8% aller isolierten koronarchirurgischen Eingriffe aus, mit einem insgesamt nur geringen Zuwachs über die letzten Jahre [23].
Innerhalb der Off-Pump-Verfahren wird zwischen dem MIDCAB-Verfahren über eine linkslaterale Minithorakotomie („minimally invasive direct coronary artery bypass“) zur Revaskularisation des Ramus interventricularis anterior und dem OPCAB-Verfahren über eine konventionelle mediane Sternotomie („offpump coronary artery bypass“) meist zur Mehrgefäßrevaskularisation unterschieden. Exemplarisch ist die Entwicklung der Off-Pump-Verfahren am Herzzentrum Leipzig über einen 10-Jahres-Zeitraum in Abbildung 1 dargestellt.
Erste nichtkontrollierte Studien berichteten zunächst über exzellente Ergebnisse der OPCAB-Chi rurgie in vereinzelten Zentren. Bezeichnenderweise wurden die ersten größeren OPCAB-Serien dabei nicht in medizinisch hochentwickelten Ländern vorgenommen, sondern stammten aus Südamerika [6, 9]. Dies zeigte schon damals, welche Möglichkeiten die OPCAB-Chirurgie insbesondere für Länder mit begrenzten technischen und finanziellen Ressourcen eröffnen würde. Nach Abschluss zahlreicher prospektivrandomisierter Studien, dem Vorliegen größerer multizentrischer Beobachtungsstudien und Metaanalysen mit differierenden Ergebnissen ist die OPCAB-Chirurgie heute eine der am intensivsten diskutierten Techniken innerhalb der jeweiligen Fachgesellschaften. Dabei rückt auch die Frage, welche Patienten kaum und welche Risikopopulationen besonders von den Off-Pump-Eingriffen profitieren, zunehmend in den Mittelpunkt der Diskussion. Ziel dieses Beitrags soll es sein, einen Einblick in die chirurgische Technik zu ermöglichen und für unselektionierte Patienten einen Überblick der wesentlichen Studien zur Off-Pump-Chirurgie im Vergleich zum konventionellen Bypassverfahren zu vermitteln.
<Abbildung 1. Anteil der Off-Pump-Bypasschirurgie am Herzzentrum Leipzig von 1996–2005. Insgesamt 1 474 MIDCAB, 2 276 OPCAB (Sternotomie) und 14 330 konventionelle Bypassoperationen. Gesamtanteil der Off-Pump-Verfahren: 21,8%.> <figura>
Techniken in der OPCAB-Chirurgie (= via Sternotomie)
Die Durchführung der Koronarchirurgie ohne Zuhilfenahme der HLM setzt permanent suffiziente Kreislaufverhältnisse, insbesondere während der Durchführung der Koronaranastomosen und der Luxation des Herzens, voraus. Dies zu erreichen erfordert neben dem Einsatz verfeinerter operativer Techniken zur Darstellung und lokalen Stabilisierung des Anastomosengebiets insbesondere ein hämodynamisch toleriertes Vorgehen. Dabei trägt das perioperative Anästhesiemanagement durch einen differenzierten Einsatz von Inotropika, Vasodilatanzien, Volumengabe und passagerem Vorhofpacing entscheidend zur hämodynamischen Stabilität des Patienten und damit zum Erfolg der OPCAB-Operation bei. Die Verwendung eines Cellsavers zur Autotransfusion und Einsparung von Fremdblutgabe stellt in der OPCAB-Chirurgie heute eine Routinemaßnahme dar.
Um die Koronaranastomose am schlagenden Herzen mit gleicher Präzision vornehmen zu können wie am kardioplegierten Herzen, bedient man sich je nach Zielgefäß verschiedener Stabilisierungstechniken. Eine gute Exposition des Koronargefäßes wird zunächst durch tiefe Perikardzugnähte und variable Retraktionsbänder erreicht, wodurch das Herz aus dem Perikardbeutel luxiert wird, was eine Darstellung des jeweiligen Koronargefäßes ermöglicht (Abbildung 2). Von besonderer Bedeutung ist eine sichere regionale Stabilisierung des Anastomosengebiets, ohne gleichzeitig die Gesamtfunktion des Herzens wesentlich zu beeinträchtigen. Hierbei helfen verschiedene Stabilisierungssysteme, die durch unter Sog stehende und variabel feststellbare Manipulationsarme die Region der Anastomose stabilisieren. Des Weiteren stehen Expositionshilfen zur Verfügung, die ähnlich einer Saugglocke die Herzspitze umfassen. Hierdurch können die Herzspitze atraumatisch aus dem Thorax herausluxiert und so eine verbesserte Exposition ins besondere der posterolateralen Region des Herzens erreicht werden, ohne dessen Vorlast zu beeinträchtigen.
Die bei der OPCAB-Chirurgie erhaltene natürliche Koronardurchblutung würde nach Eröffnung des Koronargefäßes eine akkurate Anastomosierung verhindern. Daher wird in der Regel wenige Millimeter proximal der Koronararterieninzision eine Unterstechungsnaht angelegt (Abbildung 2), über die mit Hilfe eines Tourniquets der Koronarfluss lokal gedrosselt und nach Fertigstellung der Anastomose wieder freigegeben werden kann. Auf eine zusätzliche Unterbrechung des retrograden Blutflusses durch Anlegen einer Koronardrosselung distal der Koronarinzision wird heute in der Regel verzichtet, da hier auftretende Intimaverletzungen den Blutabfluss über den Bypass langfristig gefährden und somit gravierende Auswirkungen bis hin zum Myokardinfarkt nach sich ziehen könnten. Alternativ wird dieses Blut mit Hilfe eines CO2-Mikroblowers vorsichtig aus dem Anastomosengebiet gepustet.
Eine weitere wesentliche Neuerung in der Off-Pump-Chirurgie stellt die Verwendung intrakoronarer Shunts dar. Hierbei wird über die Koronarinzision ein 1–2 mm dickes Silikon- oder Polyurethanröhrchen in das Gefäß eingeführt, dessen elastische Auftreibungen an den Enden zu einer nahezu vollständigen Okklusion des Gefäßes proximal und distal der Koronarinzision führen. Dies ermöglicht einerseits eine Anastomosierung unter quasi blutfreien Bedingungen, zum anderen bleibt die Koronarperfusion über den Shunt aber auch während der Anastomosierung weitestgehend erhalten (Abbildung 2). Der Shunt wird erst kurz vor dem Anziehen der letzten Nahtschlingen zum Knüpfen der Naht aus dem Koronargefäß entfernt. Intimaverletzungen durch die Shuntmanipulationen sind durch die heute verwendeten weichen Silikonshunts nahezu nicht mehr zu beobachten. Die Verwendung intrakoronarer Shunts stellt insbesondere für Patienten mit großen, wenig kollateralisierten und subkritisch stenosierten Koronargefäßen eine wertvolle Ergänzung dar [43]. In einer kürzlich erschienenen Arbeit konnte gezeigt werden, dass durch die Verwendung intrakoronarer Shunts eine signifikante Reduktion der postoperativen Troponinfreisetzung erreicht wurde [24].
<Abbildung 2. Intraoperatives Setup einer OPCAB-Bypassoperation (Details s. Text). Inzision des LAD und Einführen eine intraluminalen Shunts vor Beginn der Anastomose mit der linken Arteria mammaria interna.> <figura>
Vorteile der OPCAB-Chirurgie
Vorteile der OPCAB-Chirurgie bestehen neben dem Verzicht auf die HLM auch in der Vermeidung der transversalen Aortenabklemmung und der aortalen Kanülierung. Jede Aortenmanipulation, insbesondere bei einem atherosklerotischen Befall der Aorta, stellt ein potentielles und im Einzelfall nicht zu kalkulierendes Risiko für Aortenverletzungen und Plaqueembolisationen dar [25]. Es konnte zudem gezeigt werden, dass die sonographisch ermittelte zerebrale Mikroembolierate bei CCAB-Eingriffen vor allem durch die Aortenkanülierung dramatisch höher lag als bei OPCAB-Operationen [64]. In einer fallkontrollierten Studie an Patienten mit atherosklerotisch erkrankter Aorta fand dies ein klinisches Korrelat in einer signifikanten Reduktion der perioperativen Mortalität (3,8% vs. 11,4%) und der Schlaganfallrate (2,4% vs. 4,7%) durch Anwendung des OPCAB-Verfahrens [59].
Potentielle Vorteile der OPCAB-Chirurgie liegen des Weiteren in dem Verzicht auf die extrakorporale Zirkulation (EKZ) und den damit assoziierten primären und sekundären Organschädigungen. Die EKZ führt zu einer Aktivierung neutrophiler Granulozyten und Thrombozyten sowie zahlreicher Proteinkaskaden (extrinsische und intrinsische Gerinnung, Komplementsystem, Kontaktaktivierung, Fibrinolysesystem). Aufgrund einer daraus resultierenden diffusen inflammatorischen Reaktion (SIRS [„systemic inflammatory response syndrome“]) kommt es zu Schädigungen aller Organsysteme, die zwar meist subklinisch verlaufen, aber im Einzelfall auch bis zum manifesten Organversagen führen können. In zahlreichen vergleichenden Studien konnte nachgewiesen werden, dass bei Verzicht auf die EKZ die proinflammatorischen Zytokine Tumor-Nekrose-Faktor-(TNF-)a, Interleukin-(IL-)2 und IL-6 signifikant geringer freigesetzt wurden [14], die Komplementaktivierung reduziert [30] und das Gerinnungssystem weniger aktiviert waren [44] sowie eine geringere Expression des Reparaturproteins HSP(Hitzeschockprotein-)70 erfolgte [18].
Nachteile der OPCAB-Chirurgie
Ein potentieller Nachteil der OPCAB-Chirurgie liegt darin begründet, dass es unter der Operation zu hämodynamischer Instabilität oder zu Kammerflimmern kommen kann, so dass ein ungeplanter Anschluss der HLM unter Notfallbedingungen erforderlich werden kann. Dies stellt insbesondere während der Koronaranastomosierung eine gefürchtete Komplikation dar und wird von Kritikern der OPCAB-Chirurgie häufig als wesentliches Argument gegen dieses Verfahren angeführt. Andere Gründe, die zu einer Konversion des Eingriffs und Anwendung der HLM zwingen können, sind ein tief intramuraler Verlauf von Koronargefäßen, eine hämodynamische Instabilität während der Luxationsmanöver oder eine unerwartet komplexe Koronararterienpathologie. Daraus folgt, dass die Konversionsrate sehr von der individuellen Erfahrung des Chirurgen und des gesamten beteiligten Teams abhängt. Sie beträgt in erfahrenen Zentren zwischen 2% und 6% [12, 19, 29, 47, 51] und lag in einer Metaanalyse von 20 randomisierten Studien an 2 579 Patienten im Mittel bei 8% [11]. Wenig überraschend ist die mit der Konversion verbundene erhöhte Mortalität, die für diese Patienten in den wenigen hierzu vorliegenden Studien mit 10–18% angegeben wird [19, 29, 34, 47].
Die entscheidenden Qualitätskriterien in der Koronarchirurgie bleiben die Güte der Koronaranastomose und die Versorgung aller technisch anschlussfähigen erkrankten Koronarsegmente, da beide für den Langzeiterfolg der Operation von herausragender Bedeutung sind. Dies konnte kürzlich auch für eine OPCAB-Population von 1 500 Patienten nachgewiesen werden [10]. Weder die Zahl noch die Qualität der distalen Koronaranastomosen darf daher durch die Modalität der chirurgischen Revaskularisation kompromittiert werden. Aufgrund der am schlagenden Herzen vergleichsweise schwer zu erreichenden posterolateralen Region waren die OPCAB-Chirurgen immer wieder dem Vorwurf ausgesetzt, die Verwendung des weniger invasiven Verfahrens über die Vollständigkeit der Revaskularisation zu stellen. In den meisten nichtrandomisierten Studien betrug die Anzahl der angelegten distalen Anastomosen in der Tat auch weniger als in den Vergleichskollektiven, ohne dass damit aber zwangsläufig auf eine unvollständigere Revaskularisation rückgeschlossen werden konnte [32, 56]. Vielmehr zeigte sich aufgrund der Patientencharakteristika, dass Patienten mit einer geringeren Anzahl erkrankter Koronargefäße, insbesondere des Circumflexussystems, meist bevorzugt für das OPCAB-Verfahren ausgewählt wurden. Abgesehen von den Definitionsschwierigkeiten zur Bestimmung der vollständigen Koronarrevaskularisation konnte so auch in den meisten randomisierten Studien zur Vollständigkeit der Revaskularisation kein signifikanter Unterschied zwischen den Verfahren dargestellt werden; sie lag für OPCAB-Verfahren bei 93–100% [1, 2, 17, 31, 35, 43, 49]. Allerdings finden sich in wenigen älteren randomisierten Serien auch vereinzelt Hinweise auf einen geringeren Grad der vollständigen Revaskularisation (65–75%), und so muss noch von Ergebnissen innerhalb der Lernkurve gesprochen werden [13, 56]. Eine vollständige Revaskularisation in der OPCAB-Chirurgie hängt entscheidend von der individuellen Erfahrung des Chirurgen und des gesamten Teams im Zentrum ab, durch die modernen Expositions- und Stabilisierungstechniken sollte sie heute aber in der gleichen Größenordnung wie mit der konventionellen Bypasschirurgie erreichbar sein.
OPCAB versus konventionelle
Bypasschirurgie
Perioperative Ergebnisse
Perioperatives Überleben. In den bislang publizierten randomisierten OPCAB-Studien mit einer designbedingt nur begrenzten Anzahl an eingeschlossenen Patienten wird einheitlich über eine mit der CCAB vergleichbare 30-Tage-Letalität berichtet [2, 13, 17, 21, 31, 33, 35, 36, 49, 63, 66]. Wie in Tabelle 1 verdeutlicht, konnte auch in mehreren Metaanalysen der randomisierten Studien kein signifikanter Unterschied in der Frühmortalität gefunden werden [11, 26, 45, 70]. Eine kürzlich erschienene Metaanalyse von Cheng et al. an 29 randomisierten Studien und 3 082 Patienten erbrachte eine vergleichbare Frühmortalität von 1,2% für OPCAB- und 1,0% für CCAB-Patienten, wobei die Mortalität in den Studien zwischen 0,0% und 1,9% variierte [11]. Daraus ergibt sich, dass der Mortalitätsunterschied von 0,2% bei unselektionierten (hier meist Niedrigrisiko-) Patienten sehr gering ist und allenfalls bei einer Patientenzahl von > 85 000 eine statistische Signifikanz erreichen würde. In einem gewissen Gegensatz hierzu stehen die Ergebnisse großer multizentrischer Beobachtungsstudien, in denen sich bei unselektionierten Patienten 1. meist ein Überlebensvorteil für OPCAB-Patienten zeigte (s. Tabelle 2) und 2. die Mortalität in etwa doppelt so hoch lag wie in den randomisierten Studien. Letzteres liegt neben der hohen Expertise in den randomisierenden Zentren wohl auch in der positiven Patientenselektion begründet, die im Rahmen der randomisierten Studien an den jeweiligen Zentren vorgenommen wurde. In einer Metaanalyse aus 53 randomisierten und nichtrandomisierten Studien konnten Reston et al. an über 46 000 Patienten einen signifikanten Überlebensvorteil für OPCAB-Patienten im Vergleich zu CCAB-Patienten darstellen [54]. Dies bestätigte sich ebenfalls in einer Metaanalyse von 14 Beobachtungsstudien mit insgesamt 268 547 Patienten, die eine signifikante, 28%ige Mortalitätsreduktion für die OPCAB-Chirurgie offenbarte [70]. Auch in einer „Propensity“-adjustierten monozentrischen Analyse von Stamou et al. an insgesamt 5 554 Patienten fand sich mit 3,6% versus 2,2% eine signifikant geringere 30-Tage-Mortalität für die OPCAB-Strategie [61]. Nach dem derzeitigen evidenzbasierten Kenntnisstand kann daher von einem vergleichbaren (Evidenzlevel A) oder verringerten (Evidenzlevel B) perioperativen Letalitätsrisiko bei Anwendung der OPCAB- im Vergleich zur CCAB-Chirurgie ausgegangen werden [48].
<Tabelle 1. Zusammenfassung der Metaanalysen von randomisierten und nichtrandomisierten Studien zu perioperativen Ergebnissen im Vergleich der OPCAB („off-pump coronary bypass“) und der konventionellen Bypasschirurgie. +: signifikanter Vorteil für die OPCAB-Chirurgie; +/–: kein signifikanter Vorteil für das eine oder andere Verfahren; MACCE: major adverse cardiac and cerebrovascular events; n: Anzahl eingeschlossener Studien; NA: Daten hierzu wurden nicht angegeben.> <tabela>
Perioperativer Myokardinfarkt. Für unselektionierte Patienten konnte bislang weder in einzelnen randomisierten Studien noch in den Metaanalysen der randomisierten Studien (s. Tabelle 1) ein signifikanter Unterschied bezüglich der perioperativen Myokardinfarktrate gezeigt werden [2, 11, 17, 26, 35, 45, 49, 70]. Zwischen den einzelnen Studien variierte die Infarktinzidenz dabei zwischen 0,0% und 4,9%, was sich zumindest teilweise durch die recht unterschiedliche Definition dieses Endpunkts erklären lässt. In der Mehrzahl der großen multizentrischen Beobachtungsstudien fand sich allerdings eine signifikant geringere perioperative Myokardinfarktrate für die OPCAB-Strategie (s. Tabelle 2), so dass zusammenfassend eine potentielle Reduktion des Myokardinfarktrisikos durch die OPCAB-Chirurgie angenommen werden kann (Evidenzlevel B).
Perioperative Myokardschädigung und Katecholaminbedarf.
Für das Koronarsystem am wenigsten traumatisierend ist zweifelsfrei der völlige Verzicht auf die Anwendung eines kardioplegischen Herzstillstands. Der kardioplegisch induzierte Herzstillstand ist trotz verbesserter und effektiver Kardioplegieverfahren wie ante- und retrograder Blutkardioplegiegabe mit einer globalen Myokardischämie und konsekutiv mit einer Myokardschädigung verbunden. Aber auch schon der alleinige Einsatz der HLM induziert einen geringen, jedoch messbaren Myokardschaden [52]. Durch den Erhalt der nativen Koronarperfusion im Rahmen der OPCAB-Chirurgie kann diese Schädigung minimiert werden, da nur während der Koronaranastomosierung eine kurzzeitige und zudem regional sehr begrenzte Myokardischämie induziert wird. In mehreren randomisierten Studien an OPCAB-Patienten ließ sich eine im Vergleich zur CCAB verringerte Freisetzung von kardialem Troponin I nachweisen [1, 31, 49, 68]. Puskas et al. konnten in der SMART-Studie darüber hinaus auch einen geringeren postoperativen Anstieg der CK-MB-Fraktion für OPCAB-Patienten zeigen [49]. In allen Studien fanden die laborchemischen Unterschiede keine Korrelation mit den klinischen Ergebnissen, so dass die klinische Bedeutung dieser Befunde für den Routinepatienten bis heute offen bleibt. Nimmt man allerdings den Bedarf an kurzzeitig postoperativ erforderlicher inotroper Unterstützung als Surrogatparameter für eine perioperative Myokardschädigung, so fand sich in der Mehrzahl der randomisierten Studien ein signifikant geringerer perioperativer Katecholaminbedarf für OPCAB-Patienten [2, 21]. Dies spiegelt sich auch in der kürzlich von Cheng et al. publizierten Metaanalyse von 16 randomisierten Studien wider, nach der mit 15,1% gegenüber 23,6% signifikant weniger OPCAB-Patienten eine perioperative Katecholaminunterstützung benötigten als CCAB-Patienten [11].
<Tabelle 2. Zusammenfassung multizentrischer Beobachtungsstudien und nationaler Datenbanken zu perioperativen Ergebnissen im Vergleich der OPCAB („off-pump coronary bypass“) und der konventionellen Bypasschirurgie. +: signifikanter Vorteil der OPCAB-Chirurgie; +/–: kein signifikanter Vorteil für das eine oder andere Verfahren. NA: Daten hierzu wurden nicht angegeben.> <tabela>
Perioperativer Schlaganfall und neurokognitive Störungen.
Der perioperative Apoplex ist bis heute zu einem erheblichen Anteil für die postoperative Morbidität nach Bypassoperationen verantwortlich. Die Gesamtinzidenz liegt bei 2%, kann aber bei multimorbiden Patienten und begleitenden Stenosen der hirnversorgenden Gefäße auf bis zu 20% ansteigen. In der überwiegenden Anzahl prospektiver Studien konnte kein protektiver Effekt der OPCAB-Chirurgie für das Auftreten eines perioperativen Apoplex gefunden werden [2, 17, 39, 49], was sich auch in den Metaanalysen von Cheng et al. und Wijeysundera et al. widerspiegelt, in denen die Schlaganfallrate mit 1,3% insgesamt gering war [11, 70]. In einer weiteren Metaanalyse zur perioperativen Schlaganfallinzidenz aus neun Studien an 4 475 > 70-jährigen Patienten konnte mit 1,0% versus 3,2% allerdings eine signifikant geringere Apoplexrate für OPCAB-Operationen im Vergleich zu konventionellen Bypassoperationen gefunden werden [4]. In den großen multizentrischen Beobachtungsstudien wie auch in monozentrischen Studien zum neurologischen Status zeigte sich in der Mehrzahl der Untersuchungen ein Vorteil bezüglich der perioperativen Schlaganfallrate zugunsten der OPCAB-Chirurgie [7, 12, 32, 40, 41, 72].
Des Weiteren stellen neurokognitive Störungen im frühen postoperativen Verlauf nach Bypassoperationen eine postoperative Komplikation von erheblicher klinischer Relevanz dar. Diesbezüglich konnte in den wenigen hierzu vorliegenden Studien ein Effekt der OPCAB-Chirurgie zugunsten eines besseren neurokognitiven Status gefunden werden [33, 56, 57]. In einer randomisierten Studie an 249 Patienten und unter Verwendung zehn verschiedener neurokognitiver Tests konnten van Dijk et al. zeigen, dass dieser Unterschied auch nach 3 postoperativen Monaten noch nachweisbar war, sich jedoch nach 1 Jahr vollständig verlor [16].
Postoperatives Vorhofflimmern.
Postoperatives Vorhofflimmern ist mit bis zu 40% die häufigste Komplikation nach herzchirurgischen Eingriffen, insbesondere des älteren Patienten. Die genauen pathophysiologischen Ursachen hierfür sind bis heute nicht abschließend geklärt. Aufgrund der Hypothese, dass diese Arrhythmieform durch den perioperativen myokardialen Ischämie-Reperfusionsschaden erheblich getriggert sein müsste, wurde zu Beginn der Off-Pump-Chirurgie eine deutlich geringere Inzidenz von postoperativem Vorhofflimmern für OPCAB-Patienten erwartet. Es fand sich in den meisten randomisierten Studien zwar auch eine niedrigere Inzidenz von Vorhofflimmern nach OPCAB-Eingriffen, dieser Unterschied war allerdings nur gering und erreichte das Signifikanzniveau in den einzelnen Studien bei der begrenzten Anzahl eingeschlossener Patienten meist nicht [2, 17, 35, 49]. In einer Metaanalyse aus acht randomisierten Studien an insgesamt 3 017 Patienten > 70 Jahre konnte allerdings eine signifikante Reduktion von postoperativem Vorhofflimmern (22,0% vs. 28,5%) gefunden werden [5]. Dies bestätigten auch die beiden kürzlich veröffentlichten Metaanalysen, in denen OPCAB-Operationen mit einer signifikant geringeren Inzidenz von postoperativem Vorhofflimmern verbunden waren [11, 70]. Cheng et al. fanden dabei in 17 randomisierten Studien eine Inzidenz von 17,6% gegenüber 26,8% [11]. In den wenigen zum postoperativen Vorhofflimmern vorliegenden multizentrischen Beobachtungsstudien wird ebenfalls über eine Reduktion von Vorhofflimmern nach OPCAB-Eingriffen berichtet [27, 40]. Nach dem heutigen Wissensstand kann somit eine geringere Inzidenz an postoperativem Vorhofflimmern nach OPCAB-Operationen angenommen werden (Evidenzlevel A).
Postoperatives Nierenversagen.
An Patienten mit normaler oder nur geringgradig eingeschränkter Nierenfunktion konnte in den prospektiven Studien und deren Metaanalysen kein Unterschied in der Inzidenz einer postoperativen Nierenersatztherapie und dem Anstieg der Nierenretentionswerte zwischen der OPCAB-Chirurgie und dem konventionellen Bypassverfahren gefunden werden [11, 49, 70]. In einer sehr detaillierten Studie wurde dies durch vergleichbare Veränderungen in der Flüssigkeitsbilanz, dem postoperativen Harnstoff- und Kreatininanstieg sowie der Mikroalbuminurie auch subklinisch bestätigt [66]. Hierzu gegensätzlich sind die Ergebnisse der multizentrischen Beobachtungsstudien, die überwiegend über eine geringere Inzidenz von perioperativem Nierenversagen bei der Verwendung der Off-Pump-Verfahren berichteten (Tabelle 2), wobei die Inzidenz zwischen den Studien mit 0,7–4,7% sehr variierte. In der größten Beobachtungsstudien an über 200 000 Patienten der STS-Datenbank aus den Jahren 1999–2000 konnte nach Risikoadjustierung eine geringe, aber signifikante Reduktion von postoperativem Nierenversagen gefunden werden. Es betrug 3,85% für die OPCAB-Chirurgie im Vergleich zu 3,97% für die CCAB-Chirurgie [41]. Auch in den retrospektiven monozentrischen Untersuchungen war das Auftreten von postoperativ filtrationspflichtigem Nierenversagen bei OPCAB-Patienten signifikant seltener zu beobachten [8, 22]. Die Gründe für die Unterschiede bezüglich der perioperativen Nierenschädigung zwischen den randomisierten und nichtrandomisierten Studien bleiben unklar. Neben der unterschiedlichen Anzahl eingeschlossener Patienten könnten sie auch darin zu suchen sein, dass in den randomisierten Studien offensichtlich ganz überwiegend eine positive Selektion bezüglich der Nierenfunktion bereits im Rahmen des Studieneinschlusses stattgefunden haben dürfte. Insgesamt ist auf dem breiten Boden der Ergebnisse nichtrandomisierter Studien eine geringe nierenprotektive Wirkung der OPCAB-Chirurgie wahrscheinlich (Evidenzlevel B).
Perioperativer Blutverlust, Transfusionspflichtigkeit und Rethorakotomierate. Ein Studienvergleich bezüglich des perioperativen Blutverlusts ist durch unterschiedliche Antikoagulationsregime und antifibrinolytische Therapiestrategien insbesondere im Rahmen der OPCAB-Eingriffe erschwert. In einigen randomisierten Studien konnte dennoch ein signifikant geringerer Blutverlust durch die OPCAB-Verfahren nachgewiesen werden [17]. Ursächlich hierfür ist u.a. eine geringere initiale Heparinisierung von 150 IE/kg Körpergewicht bei OPCAB-Operationen, verglichen mit 300 IE/kg bei Operationen mit der HLM. In den meisten Studien werden allerdings keine direkten Angaben zum perioperativen Blutverlust gemacht; er lässt sich nur indirekt aus der Transfusionspflichtigkeit ableiten, wenngleich diesbezüglich auch die bei OPCAB-Operationen fehlende Hämodilution durch das HLM-Priming und die Kardioplegiegabe (bei kristalloider Kardioplegie) sowie die Verwendung der Autotransfusion (Cellsaver) von Relevanz sind. Die Evidenz für einen geringeren Transfusionsbedarf in der OPCAB-Chirurgie ist aber vergleichsweise hoch. Nahezu in allen randomisierten Studien konnte eine signifikant geringere Gabe von Blutprodukten gezeigt werden. In der Metaanalyse von Cheng et al. an 2 412 Patienten aus 17 randomisierten Studien fand sich mit 28,4% ein signifikant geringerer Anteil von OPCAB-Patienten, die perioperativ Blutprodukte benötigten, im Vergleich zu 42,5% bei CCAB-Patienten [11]. Zu ähnlichen Ergebnissen kommen auch die größeren Beobachtungsstudien [70]. Magee et al. berichteten beispielsweise über einen signifikant reduzierten Transfusionsbedarf von 29,1% bei OPCAB-Patienten im Vergleich zu 38,9% bei CCAB-Patienten [42].
Innerhalb der randomisierten Studien wird über eine blutungsbedingte Rethorakotomierate von im Mittel 3% berichtet. Sie schwankt aber zwischen 0% und 8% [17, 31, 35, 49]. Dabei ergaben sich keine signifikanten Unterschiede zwischen OPCAB- und CCAB-Operationen [11, 70]. Wie in Tabelle 2 dargestellt, fanden sich dagegen in den meisten Beoachtungsstudien Vorteile bezüglich der Rethorakotomierate bei Verwendung der OPCAB-Strategien, wenngleich dieser Unterschied in einer Metaanalyse aus sechs Beobachungsstudien an insgesamt knapp 32 000 Patienten das Signifikanzniveau nicht erreichte. Einzig Reston et al. fanden in ihrer Metaanalyse an 33 443 Patienten aus 24 randomisierten und nichtrandomisierten Studien ein um 46% signifikant geringeres Rethorakotomierisiko für OPCAB-Patienten [54].
Zusammenfassend findet sich eine hohe Evidenz (Level A + B) für einen geringeren Transfusionsbedarf bei OPCAB-Operationen, während bezüglich des perioperativen Blutverlusts und der Rethorakotomierate bis heute keine eindeutige Evidenz zugunsten des einen oder anderen Verfahrens vorliegt.
Beatmungsdauer und pulmonale Komplikationen.
Bezüglich des perioperativen Gasaustauschs, gemessen an der alveolar-arteriellen Sauerstoffdifferenz, fanden Syed et al. keinen Unterschied zwischen OPCAB- und CCAB-Eingriffen [65]. Im Rahmen der SMART-Studie beobachteten Staton et al. allerdings eine postoperativ verringerte Lungencompliance bei OPCAB-Patienten, die sie durch die Herzluxation und die damit verbundene Rückflussbehinderung des pulmonalvenösen Bluts zum Herzen sowie durch eine insgesamt erhöhte Flüssigkeitsapplikation im Rahmen der OPCAB-Eingriffe erklärten. Trotz der verringerten Lungencompliance war in dieser Studie der postoperative Gasaustausch bei den OPCAB-Patienten besser und führte zu einer früheren Extubation als nach CCAB-Operationen [62]. Dies bestätigt sich auch in der Metaanalyse von Cheng et al., in der sich an 1 425 Patienten eine im Mittel um 3,4 h kürzere Beatmungszeit für OPCAB-Patienten finden ließ [11]. Magee et al. berichteten im Rahmen ihrer retrospektiven STS-Datenbank-Analyse von einer verlängerten Beatmungszeit (> 48 h) bei 4,7% der OPCAB- im Vergleich zu 6,8% der CCAB-Patienten [41].
Zur Inzidenz pulmonaler Komplikationen im Vergleich der beiden koronarchirurgischen Verfahren liegen bislang wenige randomisierte Studien vor. In den sieben von Cheng et al. in ihrer Metaanalyse berücksichtigten Studien an 896 Patienten fanden sich mit 4,6% signifikant weniger respiratorische Infektionen für die OPCAB- als für die CCAB-Patienten mit 9,9% [11]. In den größeren Beobachtungsstudien ergab sich ebenfalls meist eine geringere Inzidenz pulmonaler Komplikationen [12, 40–42]. Aufgrund der in den Studien recht unterschiedlichen Definitionen der pulmonalen Komplikationen kann allerdings für unselektionierte Patienten bis dato kein Verfahren als vorteilhaft gegenüber dem anderen angesehen werden.
Sternuminfektionen. Bezüglich der Steruminfektionsrate fanden Cheng et al. in ihrer Metaanalyse an 2 076 Patienten aus 15 randomisierten Studien mit 3,0% versus 4,8% eine geringere Inzidenz bei OPCAB-Eingriffen, wenngleich diese mit p = 0,07 das Signifikanzniveau knapp verfehlte [11]. Dabei dürfte der im Rahmen der CCAB-Eingriffe angewandten milden Körperhypothermie eine wesentliche Triggerfunktion für die höhere Infektionsrate zukommen. In den einzelnen großen Beobachtungsstudien ließ sich hingegen zumeist kein Unterschied in der Häufigkeit tiefer sternaler Infektionen nachweisen (Tabelle 2). Dagegen fanden Reston et al. in ihrer Metaanalyse an 16 039 Patienten aus 17 Studien mit einer Odds-Ratio von 0,15 eine signifikant geringere Häufigkeit von Sternuminfektionen für die OPCAB-Operationen [54]. Sehr erschwert wird die Interpretation aber grundsätzlich dadurch, dass in allen Analysen Risikofaktoren wie die unterschiedliche Mammariapräparationstechnik und die Verwendung der bilateralen Arteria mammaria als Bypassgraft sowie die damit assoziierte verminderte Knochendurchblutung kaum Berücksichtigung fanden. Somit müssen bezüglich der Wundinfektionsrate derzeit beide Verfahren als gleichwertig angesehen werden.
Intensivstations- und Krankenhausaufenthalt sowie Kostenanalysen. Als Folge der verringerten perioperativen Komplikationsrate und Beatmungszeit ließ sich in den meisten Studien eine verkürzte Verweildauer auf der Intensivstation (ITS) nachweisen. Cheng et al. fanden diesbezüglich im Rahmen der Metaanalyse an 1 266 randomisierten Patienten eine signifikante Reduktion der ITS-Liegezeit um 0,3 Tage und in der Folge auch eine um 1 Tag verkürzte Gesamt-Krankenhausliegezeit [11]. Wenngleich die Krankenhausliegedauer zwischen den Gesundheitssystemen der Länder stark variierte, so konnte eine um ca. 1 Tag verkürzte Hospitalisierung ebenfalls in einer Vielzahl von randomisierten [2, 49] und nichtrandomisierten Studien belegt werden [27, 39, 42, 44, 51].
Verkürzte Liegezeiten, Einsparung des HLM-Equipments und der Fremdblutgaben lassen eine Reduktion der perioperativen Gesamtkosten vermuten. Dabei kann der Kostenunterschied zwischen dem HLM- und dem OPCAB-Equipment je nach den verwendeten Materialen sehr variieren und muss heute allenfalls als marginal angesehen werden. Zusammenfassend fand sich in allen Studien einheitlich eine signifikante Kostenreduktion bei Anwendung der OPCAB-Chirurgie, die zwischen 15% und 79% betrug [33, 43, 44, 49, 63].
Mittel- und langfristige Ergebnisse
Bypassoffenheitsrate („patency rate“). Die in der Literatur vorliegende Evidenz zur „patency rate“ nach OPCAB-Operationen ist bislang begrenzt. In einer nichtrandomisierten OPCAB-Studie konnte in der frühen postoperativen Angiographie eine Bypassverschlussrate von 2,2% gefunden werden, die im Bereich der für die konventionelle Bypasschirurgie bekannten Verschlussrate lag [49]. Lund et al. berichteten bei 103 OPCAB-Patienten über eine frühe Offenheitsrate für die LAD-, RCX- und RCA-Re gion von 95%, 91% und 85%, wobei eine signifikante Abhängigkeit vom Diameter des Zielgefäßes erkennbar war [37]. Zehr et al. fanden angiographisch früh postoperativ eine Verschlussrate um 10%, die sich jedoch im Rahmen der dann durchgeführten Reoperationen bei lediglich 50% der Patienten bestätigte, was die Autoren als Spasmus der arteriellen Grafts interpretierten [73].
Zur mittelfristigen Offenheitsrate bis zu 12 Monate postoperativ liegen bis heute fünf randomisierte Studien vor [31, 36, 43, 50, 69]. Diese ergaben einheitlich einen Trend zu einer geringeren Offenheitsrate für OPCAB-Operationen nach 3–12 Monaten, erreichten aber nicht zuletzt wegen der jeweils wenigen nachuntersuchten Patienten (n = 70–255) das Signifikanzniveau mit einer Ausnahme nicht. In dieser kontrovers diskutierten Arbeit von Khan et al. wurde bei 82 Patienten nach 3 Monaten über eine signifikant höhere Gesamt-Bypassverschlussrate für OPCAB-Patienten (12,3%) im Vergleich zu konventionell operierten Patienten (2,3%) berichtet [31]. Hierbei blieb allerdings unberücksichtigt, dass aufgrund der insgesamt geringen OPCAB-Erfahrung dieses Zentrums von Ergebnissen innerhalb der chirurgischen Lernkurve auszugehen war und diese Studie somit nicht als repräsentativ für die Ergebnisse jenseits der Lernkurve angesehen werden konnte. In der SMART-Studie konnte an 153 Patienten kein signifikanter Unterschied in der 30-Tage- und 1-Jahres-Bypassoffenheitsrate zwischen den beiden Verfahren identifiziert werden [49, 50]. Nathoe et al. berichteten für die OCTOPUS-Studie an 70 Patienten nach 12 Monaten über eine vergleichbare „patency rate“ von insgesamt 93% für CCAB- und 91% für OPCAB-Patienten [43]. In der größten hierzu bislang publizierten randomisierten PRAGUE-4-Studie an 255 Patienten fand sich für arterielle Grafts nach 1 Jahr eine Offenheitsrate von jeweils 91%. Für venöse Grafts war diese mit 59% bei CCAB- und 49% bei OPCAB-Patienten reduziert, aber zwischen den chirurgischen Verfahren nicht signifikant verschieden [69]. In einer kürzlich erschienenen Metaanalyse zu diesen fünf randomisierten Studien konnte an insgesamt 1 870 Bypassgrafts allerdings ein um 51% signifikant erhöhtes Risiko für einen Bypassverschluss nach Anwendung des OPCAB-Verfahrens ermittelt werden [46]. Eine Interpretation der Ergebnisse wird allerdings dadurch erschwert, dass andere für die Verschlussrate enorm wichtige Variablen in der Analyse wenig Berücksichtigung fanden. Diese sind die Re gion des Zielgefäßes, der Diameter des Zielgefäßes, der Grad der vorgeschalteten nativen Koronarstenose, die Erfahrung des einzelnen Chirurgen und insbesondere auch die Wahl der verwendeten Grafts. Aufgrund der insgesamt wenigen hierzu vorliegenden Daten müssen die Ergebnisse größerer und detaillierterer Langzeitanalysen abgewartet werden.
Lebensqualität und Reintervention. In den wenigen größeren randomisierten Beobachtungsstudien wurde nach bis zu 2 Jahren kein signifikanter Unterschied in der Überlebensrate zwischen OPCAB- und konventionell operierten Patienten gefunden [2, 17, 43, 50]. Auch nach bis zu 4 Jahren fanden Ascione et al. in der BHACAS-1+2-Studie keinen Unterschied in der Langzeitmortalität [3]. Dies bestätigte sich auch in den meisten Beobachtungsstudien. So wird in drei monozentrischen Studien über eine vergleichbare 1- bis 5Jahres-Überlebensrate nach OPCAB-und CCAB-Operationen berichtet [38, 55, 71]. Sabik et al. berichteten beispielsweise nach 4 Jahren über ein vergleichbares Überleben von 87,5% (OPCAB) bzw. 91,2% (CCAB) und eine ähnliche Myokardinfarktrate von 4,3% für OPCAB- und 7,4% für CCAB-Patienten an insgesamt 812 gematchten Patienten [55]. In einer multizentrischen Beobachtungsstudie an über 68 000 Patienten ermittelten Racz et al. dagegen eine geringe, aber signifikant höhere 3-Jahres-Überlebensrate von 88,8% für CCAB- im Vergleich zu 88,5% für OPCAB-Patienten. Dieser Unterschied verlor sich allerdings in der Analyse, wenn lediglich die Ergebnisse jenseits der OPCAB-Lernkurve berücksichtigt wurden [51]. Bezüglich der kombinierten Endpunkte aus Tod, Moykardinfarkt, Schaganfall und erneuter Revaskularisation fanden sich in nahezu allen Studien vergleichbare Ergebnisse [2, 38, 43, 50, 55].
Eine unvollständigere Revaskularisation und eine höhere Bypassverschlussrate müssten ihr klinisches Korrelat in einer erhöhten Reinterventionsrate finden. In einer hierzu vorgenommenen Metaanalyse von sechs randomisierten Studien und 1 120 Patienten ließ sich jedoch keine signifikant höhere Reinterventionsrate für OPCAB-Patienten nach bis zu 2 Jahren nachweisen [11]. Auch in den Beobachtungs studien wird nahezu ausnahmslos über eine vergleichbare Reinterventionsrate berichtet [32, 55]. Lediglich in einer kürzlich publizierten Arbeit fand sich nach Risikoadjustierung eine signifikant höhere Reinterventionsrate bei 641 OPCAB-Patienten im Vergleich zu 5 026 CCAB-Patienten [71].
Über Angaben zur postoperativen Lebensqualität wurde in vier randomisierten Studien berichtet [3, 16, 43, 50]. Als Instrumente kamen dabei jeweils der Euro-QoL- und der SF-36-Fragebogen zur Anwendung. Dabei wurde innerhalb der SMART- und der OCTOPUS-Studie über vergleichbare Verbesserungen der Lebensqualität bis zu 1 Jahr nach OPCAB- und CCAB-Operationen berichtet [16, 43, 50]. Ascione et al. fanden ebenfalls keinen Unterschied in der Lebensqualität nach einem Median von 3 Jahren im Rahmen der BHACAS-1+2-Studie [3]. Es kann resümiert werden, dass sich anhand der bislang nur begrenzten Datenlage kein signifikanter Unterschied bezüglich der Langzeitergebnisse und der Lebensqualität zwischen OPCAB- und CCAB-Eingriffen belegen lässt.
MIDCAB-Operationen
Indikation und chirurgische Technik
Bei Patienten mit isolierter Erkrankung des LAD und seiner Äste stellt das MIDCAB-Verfahren eine attraktive chirurgische Option insbesondere komplexer LAD-Stenosen dar. Hierbei wird über eine 6–8 cm lange linksanteriore Minithorakotomie unterhalb und medial der Mamille die linke A. mammaria interna unter direkter Sicht oder endoskopisch freipräpariert, in den Perikardbeutel umgeschlagen und am schlagenden Herzen auf den Ramus interventricularis anterior (RIVA = LAD) und/oder seine Diagonaläste anastomosiert. Alternativ kann diese Prozedur auch robotergestützt als totalendoskopischer Eingriff vorgenommen werden (TECAB). Vorteile des MIDCAB-Verfahrens bestehen in dem Verzicht auf die Sternotomie und einer auch bei multimorbiden Patienten sehr geringen Mortalität und Morbidität [15]. Das MIDCAB-Verfahren stellt zudem auch bei Risikopatienten mit koronarer Mehrgefäßerkrankung eine chirurgische Alternative dar, wenn das operative Risiko eines konventionellen Eingriffs zu hoch oder andere Gefäße technisch nicht anschlussfähig erscheinen. Hier kann die MIDCAB-Operation dann u.U. im Sinne eines Hybridkonzepts zeitnah mit einer Koronarintervention an der rechten Koronararterie oder der A. circumflexa kombiniert werden.
Peri- und postoperative Ergebnisse
Am Herzzentrum Leipzig wurden zwischen 1996 und 2005 insgesamt 1 474 MIDCAB-Eingriffe vorgenommen, davon 121 mit endoskopischer oder robotergestützter Mammariaentnahme. Die Konversionsrate zur Sternotomie lag dabei bei 1,7%. Bei 0,7% war intraoperativ ein Anschluss der HLM erforderlich. Die perioperative Gesamtmortalität lag mit < 1,0% deutlich unter der für isolierte Einfach-Bypassoperationen über eine mediane Sternotomie deutschlandweit angegebenen Mortalität [23]. Der MIDCAB-Zugang stellte dabei nach unserer Erfahrung insbesondere bei Redoeingriffen nach vorangegangener Bypassoperation ohne Verwendung der LIMA eine attraktive und sichere Alternative dar [28].
Randomisierte Vergleichsstudien zwischen der MIDCAB-Operation und einer interventionellen Therapie (PCI) einer isolierten proximalen LAD-Stenose konnten einheitlich eine etwas höhere periinterventionelle Morbidität und etwas höhere Kosten für das MIDCAB-Verfahren zeigen [15]. Bezüglich der Langzeitmortalität konnte bislang jedoch keine der randomisierten Studien einen signifikanten Vorteil für das eine oder andere Verfahren demonstrieren [20, 53, 60, 67]. In der Nachbeobachtung war allerdings die Rate an Myokardinfarkten und koronaren Zielgefäßreinterventionen in der PCI-Population mit 24,2% bzw. 32,0% signifikant höher als bei den MIDCAB-Patienten, wobei in diesen Studien im Rahmen der PCI lediglich die damals erhältlichen Bare-Metal-Stents eingesetzt wurden [20, 67]. Ergebnisse eines randomisierten Vergleichs zwischen dem MIDCAB-Verfahren und der PCI unter Verwendung eines Medikamente freisetzenden Stents, wie er am Herzzentrum Leipzig derzeit vorgenommen wird, stehen noch aus.
Resümee
Durch moderne Techniken in der OPCAB-Chirurgie können im Vergleich zu den hohen Standards der konventionellen Bypasschirurgie vergleichbare chirurgische Ergebnisse bezüglich einer kompletten Revaskularisation, einer chirurgischen Versorgung der posterolateralen Myokardabschnitte und der Bypassfunktion erreicht werden. Dies muss als unabdingbare Voraussetzung für die Durchführung eines OPCAB-Eingriffs gelten, und die Wahl des chirurgischen Verfahrens darf insbesondere für unselektionierte Patienten nicht über die Qualität der koronarchirurgischen Versorgung gestellt werden. Insgesamt zeigt sich für unselektionierte Patienten eine reduzierte perioperative Morbidität, wobei beide Verfahren bezüglich der Mortalität und schwerwiegender Komplikationen vergleichbar sind. Die Datenevidenz zum Vergleich der OPCAB- und CCAB-Operation ist aber heute noch lückenhaft, und die Interpretation wird durch den sehr unterschiedlichen Anteil an arteriellen Revaskularisationen innerhalb der einzelnen Studien erschwert [58]. Aufgrund dessen ist die OPCAB-Chirurgie bis heute noch nicht fest in den AHA/ACC-Leitlinien verankert. Weitere, umfassendere randomisierte Studien müssen zukünftig folgen, um auch Risikogruppen besser zu identifizieren, die besonders von den Beating-Heart-Verfahren profitieren.
Vergleichbar mit der komplett arteriellen Koronarrevaskularisation zeigt sich auch bezüglich der OPCAB-Chirurgie, dass insbesondere jüngere Chirurgen und Zentren der Dritten Welt mit eingeschränkten ökonomischen Ressourcen bereit sind, sich mit diesen Verfahren auseinander zu setzen und sie als Routineeingriff anzubieten. Aber auch in den medizinisch hochentwickelten Ländern stellt die OPCAB-Chirurgie schon heute eine enorme Erweiterung des chirurgischen Armamentariums dar. Die „one size fits it all“-Ära scheint vorbei, und es gilt bei der zunehmenden Begleitmorbidität der Patienten mehr denn je, für den individuellen Patienten nach Abwägung aller Risiken die optimale Strategie zur Koronarrevaskularisation zu entwickeln, mit dem Ziel, den Langzeitnutzen für den Patienten zu maximieren und gleichzeitig das Kurzzeitrisiko zu minimieren.