Erste klinische Erfahrungen mit der 3FEnable-Aortenklappen-Bioprothese
<Rainer Leyh1, Chagatay Yildirim1, Thomas Buck2, Sebastian Sommer1, Ulf Herold1, Heinz Jakob1>
Zusammenfassung
Hintergrund und Ziel: Patienten mit einer operationswürdigen Aortenklappenpathologie und signifikanten Begleiterkrankungen sollten von einer verkürzten intraoperativen Myokardischämiezeit sowie einer reduzierten Zeit an der extrakorporalen Zirkulation (EKZ) profitieren. Mit einer nahtlos zu implantierenden Aortenklappenprothese könnte dieses Ziel erreicht werden. Hier wird über die ersten klinischen Ergebnisse mit der nahtlos zu implantierenden 3F-Enable-Aortenklappenprothese berichtet. Material und Methodik: Die biologische 3F-Enable-Aortenklappenprothese wurde in fünf Patienten implantiert (27 mm: n = 3; 23 mm: n = 1; 21 mm: n = 1). Zur Beurteilung der Funktion der implantierten Aortenklappe wurden intraoperativ, vor Entlassung sowie 3 und 6 Monate postoperativ echokardiographische Untersuchungen durchgeführt. Ergebnisse: Die EKZ-Zeit betrug 87 ± 36 min (Spanne 49–141 min), die Zeit der myokardialen Ischämie 55 ± 27 min (Spanne 32–97 min) und die Klappenimplantationszeit 184 ± 195 s (Spanne 10–420 s). Die letzte postoperative echokardiographische Untersuchung (5,2 ± 1 Monate postoperativ) ergab bei allen Patienten eine kompetente Aortenklappe. Bei zwei Patienten zeigte sich jedoch eine paravaluläre Aortenklappenregurgitation, die zu einer Aortenklappeninsuffizienz II° bzw. II°–III° führte. Die mittleren transvalvulären Klappengradienten lagen bei 5,8 ± 1,3 mmHg (Spanne 4,2–7,1 mmHg), und die Klappenöffnungsfläche wurde planimetrisch mit 3,2 ± 0,4 cm2 (Spanne 2,6–3,6 cm2) bestimmt. Schlussfolgerung: Die ersten klinischen Implantationsergebnisse mit der 3F-Enable-Aortenklappenprothese zeigen, dass die Implantation ohne Nähte möglich ist. Das Auftreten pararavalvulärer Aortenklappenregurgitationen bei zwei Patienten (40%) ist jedoch unbefriedigend. Daher sollten eine Verbesserung des Prothesendesigns bzw. Modifizierungen der Implantationstechnik erfolgen, um die sichere Positionierung bzw.Verankerung der Prothese im nativen Aortenklappenanulus zu gewährleisten.
<Schlüsselwörter: Aortenklappenersatz · Aortenklappenstenose · Neue Technologie des Aortenklappenersatzes>
Einleitung
In den letzten Jahren hat die Zahl der Operationen zum Aortenklappenersatz in der Bundesrepublik Deutschland signifikant zugenommen. So stieg die Anzahl der bei der BQS (Bundesgeschäftsstelle Qualitätssicherung gGmbH) dokumentierten singulären Aortenklappenersatzoperationen von 2003 bis 2004 um 48% an, und auch die Zahl der Kombinationseingriffe (simultaner Aortenklappenersatz und operative Myokardrevaskularisation) zeigte im selben Zeitraum eine Zunahme von 35% [1]. Auffallend dabei ist die Tatsache, dass das Alter der zur Operation anstehenden Patienten immer weiter zunimmt. Parallel dazu nimmt die Komorbidität zu, so dass immer mehr Patienten mit präoperativ eingeschränkter Nieren- und Lungenfunktion sich einem herzchirurgischen Eingriff mit Hilfe der Herz-Lungen-Maschine unterziehen müssen, was zwangsläufig zu einer erhöhten perioperativen Morbidität und Mortalität führt [2–6]. Die Alternative einer rein medikamentösen Therapie der Aortenklappenstenose bei Patienten im fortgeschrittenen Lebensalter und begleitender signifikanter Komorbidität ist mit einer sehr ungünstigen Prognose verbunden [7]. Die Ballonvalvuloplastie als alternative Therapieoption bietet lediglich die Aussicht auf einen temporären Erfolg, und die Restenosierung der Aortenklappe in einer kurzen Zeitspanne ist als sicher anzunehmen. Dazu kommt die Letalität dieser Prozedur, die zwischen 8% und 14% liegt [8–10]. Der Ersatz der Aortenklappe durch perkutane Implantation einer Bioprothese über die A. femoralis ist eine mögliche Therapiealternative, doch reichen die zur Erfügung stehenden Daten nicht aus, um diese experimentelle Technik beurteilen zu können. Webb et al. berichteten über eine Serie von 14 erfolgreichen perkutanen Aortenklappenimplantationen. Erwähnenswert ist, dass bei dieser Technik die pathologisch veränderte kalzifizierte Aortenklappe in situ verbleibt und lediglich vor der Implantation durch Ballontechniken deutlich dilatiert wird. Der Nachteil besteht darin, dass eine meist nicht zylindrische Implantationsebene mit einem eingeschränkten Durchmesser entsteht [11]. In diesem Zusammenhang konnte in der von Webb et al. veröffentlichten Studie lediglich eine nicht indizierte Aortenklappenöffnungsfläche von 1,6 ± 0,4 cm2 erreicht werden, wodurch die Gefahr eines „prosthesis-patient mismatch“ besteht (indizierte Klappenöffnungsfläche der Klappenprothese = 0,85 cm2 m2 Körperoberfläche), was wiederum mit einer erhöhten Langzeitmorbidität und -mortalität vergesellschaftet ist [12]. Webb et al. die ihre Ergebnisse mit der Implantation der Cribier-Klappenprothese (Edwards Life-Science Inc., Irvine, CA, USA) zeigten weiter, dass es bei 92,8% der Patienten (13/14) nach Implantation zum Auftreten einer paravalvulären Leckbildung gekommen war [11]. Unter Berücksichtigung dieser zur Verfügung stehenden Daten ist der operative Aortenklappenersatz als Goldstandard anzusehen. Klappenprothesen für den konventionellen Aortenklappenersatz, die aufgrund ihres Aufbaus nahtlos oder nahezu nahtlos implantiert werden können, stellen einen möglichen Fortschritt in der Therapie der Aortenklappenstenose dar. Die daraus resultierende Reduktion der intraoperativen myokardialen Ischämiezeit und der für den Klappenersatz notwendigen Zeit, die der/die Patient/in an der Herz-Lungen-Maschine verweilen muss, könnte zu einer Reduktion der postoperativen Morbidität und Mortalität führen [2–6]. In dieser Arbeit beschreiben wir unsere klinischen Erfahrungen und die ersten klinischen Ergebnisse mit einer nahtlos zu implantierenden selbstexpandierenden biologischen Aortenklappenprothese.
Material und Methodik
Von September 2005 bis Dezember 2005 wurden im Rahmen einer klinischen Studie in unserer Klinik erstmals fünf nahtlos zu implantierende biologische Herzklappenprothesen im Rahmen einer multizentrischen Studie implantiert (3F-Enable Aortic Heart Valve™, 3F-Therapeutics, Lake Forrest, CA, USA). Die Patientendaten sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Es wurden nur Patienten mit reinem Aortenklappenvitium ohne weitere kardiale Pathologien nach eingehender Aufklärung und schriftlicher Zustimmung in die Studie aufgenommen. Im Vorfeld wurde die Studie durch die Ethikkommission des Universitätsklinikums Essen überprüft, die der Durchführung der klinischen Studie zustimmte.
Biologische Herzklappenprothese
Bei der 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Prothese handelt es sich um eine glutaraldehydfixierte biologische Herzklappenprothese aus equinem Perikard, die auf einem Nitinolgerüst fixiert ist (Abbildung 1). Die Materialeigenschaften des Klappengerüsts erlauben, dass dieses im kalten Zustand biegbar ist und mit der Erwärmung eine Rückstellkraft entwickelt, die bewirkt, dass das Klappengerüst wieder seine ursprüngliche Form annimmt.
<Tabelle 1. Demographische Daten. AS: Aortenklappenstenose; M: männlich;W: weiblich.> <tabela>
<Abbildung 1. Selbstexpandierende 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Klappenprothese. Die Klappenprothese wird aus equinem Perikard hergestellt, das an einem Nitinolstent fixiert ist. Der mit Gewebe bedeckte Teil der Klappenprothese stellt den prothetischen Klappenanulus dar.> <figura>
Operationsverfahren
Nach Standardnarkoseeinleitung, medianer Sternotomie und Gabe von 400 IE Heparin/kg KG zur Erreichung einer Ziel-ACT (aktivierte Gerinnungszeit) von > 400 s erfolgten die arterielle Kanülierung der distalen aszendierenden Aorta und die venöse Kanülierung des rechten Vorhofs. Für die Herz-Lungen-Maschine wurden Stöckert-Pumpen, heparinbeschichtete Schlauchsysteme und ein Membranoxygenator verwendet. Die Operationen erfolgten in moderater Perfusionshypothermie (32 °C), der Perfusionsfluss betrug 2,5 l/m2 Körperoberfläche, und der Perfusionsdruck lag zwischen 60 und 80 mmHg. Die Myokardprotektion wurde mit antegrader kristalloider Kardioplegie (Brettschneider-Lösung) durchgeführt. Nach kardioplegisch induziertem Herzstillstand wurde die aszendierende Aorta ca. 2,5 cm oberhalb der Aortenklappenkommissuren transversal durchtrennt. Im Anschluss erfolgten die Exzision der pathologisch veränderten Aortenklappe und das sorgfältige Débridement des Aortenklappenrings. Nach Ausmessen des nativen Klappenanulus wurde eine der Größe entsprechende 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Prothese gewählt. Die glutaraldehydfixierte Bioprothese wurde zunächst dreimal für jeweils 4 min in physiologischer NaCl-Lösung gespült (Raumtemperatur); im Anschluss daran erfolgte die Spülung in kalter (4 °C) physiologischer NaCl-Lösung. Dadurch wird der Nitinolstent der Bio prothese biegbar, und die ursprünglich kreisrunde Form des Klappengerüsts kann V-förmig verformt werden (Abbildung 2). Obwohl die 3FEnable Aortic Heart Valve™-Prothese für eine nahtlosen Implantationstechnik entwickelt wurde, verwendeten wir zur Implantation der Bioprothese drei Ethibond-Nähte, die am jeweils tiefsten Punkt des nativen Klappenanulus, dem sog. Nadir, fixiert werden. Somit entsteht eine Leitstruktur, die das Torquieren der Klappenprothese vermeidet und sicherstellt, dass die Klappenprothese am tiefsten Punkt des nativen Klappenanulus zu liegen kommt. An dieser Leitstruktur wird die Klappenprothese in der orthotopen Aortenklappenposition verbracht. Bei drei Patienten wurden zwei der drei im Nadir des nativen Klappenanulus fixierten Ethibond-Nähte und bei zwei Patienten alle drei Ethibond-Nähte geknotet, so dass die Nähte als Fixierungsnähte dienen. Damit das selbstexpandierende Nitinolgerüst der Klappenprothese seine volle Rückstellkraft entwickelt, wurde die in orthotoper Aortenklappenposition befindliche Klappenprothese mit 37 °C warmer physiologischer NaCl-Lösung gespült; zusätzlich wurde der Klappenprothesen_ anulus mit Hilfe einer mit einer Gummimanschette bezogenen Ductusklemme manuell an den nativen Aortenklappenanulus anmoduliert. Nach Reanastomosierung der Aorta ascendens erfolgte nach Wiedererwärmen der/des Patientin/Patienten bei Normothermie (37 °C) der Abgang von der Herz-Lungen-Maschine. Im Anschluss daran wurde die Klappenfunktion der implantierten Aortenklappe mittels transösophagealer Echokardiographie (TEE) evaluiert.
<Abbildung 2. Verformbarkeit der selbstexpandierenden 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Klappenprothese. Nach Spülung der Bioprothese in 4 °C kalter physiologischer Kochsalzlösung lässt sich die Bioprothese zur Implantation leicht V-förmig verbiegen.> <figura>
<Tabelle 2. Operative Daten. AKP: Patient # Klappengröße Implantationszeit Anzahl Aortenklemmzeit BypasszeitAortenklappen-(mm) der AKP Fixierungsnähte prothese.> <tabela>
Echokardiographie
Die biologische Aortenklappenprothese wurde intraoperativ mittels TEE (Vivid i, 2,9–6,7 MHz multiplanare transösophageale Phased-Array-Sonde 6T-RS; GE Medical Systems, Milwaukee, WI, USA), vor Entlassung sowie 3 und 6 Monate postoperativ mittels transthorakaler Echokardiographie (Vivid i, 1,5–3,6 MHz Phased-Array-Sector-Sonde 3S-RS) morphologisch und funktionell evaluiert.
Die Druckgradienten über der biologischen Klappenprothese sowie dem linksventrikulären Ausflusstrakt (LVOT) wurden im apikalen Drei- und Fünfkammerblick durch Continuous-Wave-(CW-) und Pulsed-Wave-(PW-)Doppler-Verfahren mittels Geschwindigkeits-Zeit-Integral und modifizierter Bernoulli-Gleichung ermittelt, wobei die intraoperativ erhobenen Druckgradienten mittels transgastral senkrechter Anlotung im TEE bestimmt wurden.
Die Klappenöffnungsfläche der Aortenklappenprothese (KÖF) wurde postoperativ mittels Kontinuitätsgleichung als KÖF = CSALVOT × ( VTILVOT/VTIProthese), wobei CSA die Querschnittsfläche des LVOT in cm2 und VTI die entsprechenden Geschwindigkeits-Zeit-Integrale in cm bezeichnet. Die Prothesenregurgitation wurde mittels Farb- und CW-Doppler-Echokardiographie nach den Richtlinien der American Society for Echocardiography klassifiziert.
Ergebnisse
Die operativen Daten sind in Tabelle 2 zusammengefasst. Die mittlere EKZ-Zeit (extrakorporale Zirkulation) betrug 87 ± 36 min (Spanne 49–141 min), die mittlere Zeit der myokardialen Ischämie 55 ± 27 min (Spanne 32–97 min) und die mittlere Klappenimplantationszeit 184 ± 195 s (Spanne 10–420 s). Die Freisetzung der 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Prothese war bei drei von fünf Patienten komplikationslos möglich, bei zwei Patienten musste die Prothese intraoperativ wegen Malposition einmalig repositioniert werden. Der postoperative Verlauf der Patienten war unauffällig, lediglich ein Patient mit einer präoperativ vorhandenen kompensierten Niereninsuffizienz musste temporär mit einem Nierenersatzverfahren behandelt werden. Im postoperativen Verlauf zeigte sich eine Verbesserung der NYHA-Klassifizierung bei vier von fünf Patienten (Abbildung 3).
Intraoperative Echokardiographie
Die intraoperativen echokardiographischen Daten sind in Tabelle 3 dargestellt. Bei keinem Patienten ließ sich eine transvalvuläre Klappenregurgitation nachweisen, zwei Patienten zeigten intraoperativ eine primäre geringgradige paravalvuläre Aortenklappenregurgitation, die als nicht signifikant beurteilt wurde. Die planimetrisch erhobenen Daten zur Klappenöffnungsfläche der Bioprothese ergaben eine KÖF von 3,2 ± 0,4 cm2, so dass bei keinem Patienten ein „prosthesis-patient mismatch“ vorlag. Die intraoperativ gemessenen transvalvulären Druckgradienten zeigten einen Wert von 5,8 ± 1,3 mmHg.
<Abbildung 3. Zeitliche Verlauf der NYHA-Klassifizierung nach Implantation der 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Klappenprothese.> <figura>
<Tabelle 3. Echokardiographische Daten nach Aortenklappenersatz mit der 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Klappenprothese. AR: Aortenklappenregurgitation; KÖF: Klappenöffnungsfläche.> <figura>
Postoperative Echokardiographie
Die letzten postoperativen echokardiographischen Daten wurden 5,2 ± 1 Monate nach dem Eingriff erhoben und sind in Tabelle 3 zusammengefasst. Transvalvulär ließ sich keine Regurgitation nachweisen, eine Patientin zeigte eine paravalvuläre Aortenklappenregurgitation mit einer AI II°, bei einem weiteren Patienten ließ sich eine paravalvuläre Aortenklappenregurgitation II°–III° nachweisen. Die paravalvuläre Aortenklappenregurgitation zeigte sich in den Bereichen des prothetischen Klappenrings der 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Prothese, die nicht mit Fixierungsnähten gesichert waren, so dass eine mögliche Migration der Klappe aus ihrer optimalen Position nicht ausgeschlossen ist. Bei den erhobenen Daten ergab sich bezüglich der transvalvulären Druckgradienten kein wesentlicher Unterschied zu den intraoperativ erhobenen Daten.
Diskussion
Die ersten klinischen Implantationen der selbstexpandierenden 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Klappen prothese zeigten unter hämodynamischen Gesichtspunkten niedrige Druckgradienten und erstaunlich große planimetrisch bestimmte Klappenöffnungsflächen, so dass ein „prosthesis-patient mismatch“ bei allen Patienten vermieden werden konnte. Als negativ ist jedoch die Tatsache zu werten, dass zwei Patienten eine signifikante paravalvuläre Regurgitation aufwiesen, die bei einer Patientin zu einer AI II° und bei einem Patienten zu einer AI II°–III° im kurzfristigen postoperativen Verlauf führte, wobei die linksventrikuläre Funktion dieses Patienten sich im Verlauf verschlechterte und somit die Indikation zum erneuten Aortenklappenersatz gestellt werden musste.
Die möglichen Ursachen der paravalvulären Klappenregurgitation bei den beschriebenen Patienten können mannigfaltig sein: 1. Bei beiden Patienten lag eine extreme Verkalkung des nativen Aortenklappenanulus vor. Selbst nach sorgfältigen Débridement des Klappenanulus ist die Flexibilität des nativen Aortenklappenanulus bei diesen Patienten vermindert, so dass die Möglichkeit besteht, dass die eigene Rückstellkraft des Nitinolstents nicht ausreicht, um den Klappenanulus dicht abzudecken, und somit paravalvuläre Klappenregurgitationen entstehen können. Diese Hypothese wird dadurch unterstützt, dass in den vorklinischen tierexperimentellen Versuchen keine paravalvulären Klappenregurgitationen aufgetreten sind; hierbei handelte es sich um Tiere mit primär unauffälliger Aortenklappe ohne Anzeichen einer Aortenklappenringverkalkung, so dass die natürliche Flexibilität des nativen Aortenklappenrings erhalten war. 2. Eine falsch gewählte Prothesengröße könnte zu einem unzureichenden Kontakt zwischen nativen Klappenanulus und Prothesenanulus geführt haben. 3. Eine suboptimale Platzierung der Klappenprothese im nativen Aortenklappenanulus muss als mögliche Ursache diskutiert werden. Webb et al. beschrieben diesen Mechanismus als Ursache für das Auftreten einer paravalvulären Aortenklappenregurgitation nach perkutanem Aortenklappenersatz über die Femoralarterie, wobei eine sub- bzw. supraanuläre Platzierung der Klappenprothese in ihrer Serie ursächlich verantwortlich gemacht wurde [11]. Obwohl es sich dabei nicht um die gleiche chirurgische Prozedur handelt, könnte dieser Mechanismus auch für das Auftreten der paravalvulären Aortenklappenregurgitation in unserer Serie verantwortlich sein, da die paravalvuläre Aortenklappenregurgitation im Bereich des Aortenklappenanulus vorliegt, in dem die als Leitschiene dienende Ethibond-Naht nach Platzierung der Klappenprothese entfernt und nicht weiter als Fixierungsnaht genutzt wurde, wodurch die Möglichkeit besteht, dass die Klappenprothese durch Migration aus ihrer optimalen Position verlagert wurde. 4. Nach Dekalzifizierung des Aortenklappenanulus kann ein nicht zylindrischer Aortenklappenanulus entstehen, der u. U. dazu führt, das der Anulus der Klappenprothese sich nicht symmetrisch an den nativen Aortenklappenanulus anschmiegen kann. Modifikationen der Implantationstechnik 1. durch Fixierung des Aortenklappenanulus durch die als Leitschiene vorgelegten Ethibond-Nähte im Bereich der tiefsten Punkte des nativen Aortenklappenanulus, 2. durch stärkeres Anmodulieren des Klappenanulus an den nativen Aortenklappenanulus durch intraoperative Verwendung eines Dilatationsballons könnten das Auftreten einer paravalvulären Aortenklappenregurgitation nach Implantation der 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Prothese vermeiden bzw. den Schweregrad einer paravalvulären Aortenklappenregurgitation reduzieren oder 3. durch eine Optimierung der entsprechenden Größenwahl der Prothese bzw. Verbesserung der Implantationstechnik. Bei der Evaluation alternativer Techniken zum Aortenklappenersatz muss als Vergleich der konservative Klappenersatz herangezogen werden. Diesem Vergleich hält zum jetzigen Zeitpunkt weder die Implantation der selbstexpandierenden nahtlosen 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Prothese noch die perkutane Implantation von Aortenklappenprothesen stand. Das Hauptproblem bei diesen alternativen Techniken stellt die hohe Inzidenz paravalvulärer Aortenklappenregurgitationen dar. In unserer kleinen Serie (fünf Patienten) kam es bei zwei der Patienten (40%) zum Auftreten einer paravalvulären Aortenklappenregurgitation. In der Serie von Webb et al., die über die initialen Ergebnisse der perkutanen Aortenklappenimplantation mit der Cribier-Klappenprothese (Edwards Lifescience Inc.) berichteten, kam es sogar bei 92,8% der Patienten (13/14) zum Auftreten einer paravalvulären Aortenklappenregurgitation. Im Gegensatz dazu ist das Phänomen einer paravalvulären Aortenklappenregurgitation nach konventionellem Aortenklappenersatz als Seltenheit anzusehen.
Schlussfolgerung
Der Aortenklappenersatz mit einer nahtlos zu implantierenden Aortenklappenprothese ist eine neue, aber noch nicht ausgereifte Technik, die jedoch potentielle Vorteile für eine Vielzahl von Patienten haben könnte. Verbesserungen der Implantationstechnik sowie des Prothesendesigns sind notwendig, um eine sichere Freisetzung der Prothese in der orthotopen Aortenklappenposition zu gewährleisten und das Auftreten paravalvulärer Aortenklappenregurgitationen zu verhindern. Obwohl unserer Ergebnisse vielversprechend sind, sollte zum jetzigen Zeitpunkt die Indikation zur Implantation der 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Prothese zurückhaltend gestellt werden und den Patienten vorbehalten bleiben, bei denen keine die native Aortenklappe übergreifende massive Kalzifizierung des Aortenklappenrings vorhanden ist, da in diesen Fällen die native Flexibilität des Aortenklappenanulus mit großer Wahrscheinlichkeit nicht mehr vorhanden ist und evtl. eine nicht zylindrische Anulusebene entsteht, an die sich die 3F-Enable Aortic Heart Valve™-Prothese vermutlich nicht 100%ig abdichtend fixieren lässt und somit die Gefahr der Entwicklung einer paravalvulären Aortenklappenregurgitation besteht.