Stabile Angina pectoris
Diagnostische Behandlungspfade im Vergleich
<Rolf Dörr1>
Zusammenfassung
Vor dem Hintergrund einer Vielfalt von internationalen Leitlinien und eines nationalen Disease-Management-Programms zur koronaren Herzkrankheit (KHK) wurde im Jahre 2006 für den deutschen Sprachraum erstmalig die „Nationale VersorgungsLeitlinie Chronische KHK (NVL KHK)“ veröffentlicht. Es handelt sich hierbei um eine fachübergreifende Initiative zahlreicher Fachgesellschaften und der Bundesärztekammer.
Da ein negatives Belastungs-EKG wegen einer Sensitivität von nur ca. 70% und wegen eines hohen Anteils von nicht diagnostisch ergometrierbaren Patienten eine signifikante stenosierende KHK nicht sicher ausschließen kann, übernimmt die NVL KHK erstmalig für den deutschen Sprachraum die aus dem angloamerikanischen Schrifttum seit Jahren bekannten, evidenzbasierten Algorithmen zur nichtinvasiven Stufendiagnostik der chronischen KHK. Anhand anschaulicher Flussdiagramme für Patienten mit Verdacht auf KHK und Patienten mit bereits bekannter KHK wird auf die essentielle Bedeutung bildgebender Verfahren in der nichtinvasiven Stufendiagnostik der chronischen KHK hingewiesen. Als gleichberechtigte bild gebende Verfahren kommen die Stressechokardiographie mit körperlicher oder pharmakologischer Belastung, die Myokardszintigraphie mit körperlicher oder pharmakologischer Belastung, die Dobutamin-Stress-Magnetresonanztomographie (DSMR) oder die Myokard-Perfusions-MRT mit pharmakologischer Belastung in Frage. Grundsätzlich ist kein bildgebendes Verfahren den anderen Methoden diagnostisch eindeutig überlegen, jedes Verfahren hat aber spezifische Vor- und Nachteile, die bei der Auswahl des Verfahrens an den individuellen Patienten angepasst werden sollten. In der NVL KHK wird darauf hingewiesen, dass bei der Wahl der bildgebenden Verfahren die jeweilige Verfügbarkeit und insbesondere auch die Erfahrung der Einrichtung mit in Betracht gezogen werden sollten. Der Einsatz bildgebender Verfahren mit körperlicher oder pharmakologischer Belastung ist nach dem Bayes-Theorem aber nur bei Patienten mit einer mittleren Vortestwahrscheinlichkeit für eine KHK zwischen 10% und 90% sinnvoll. Erschwert bzw. umöglich ist jedoch die Bestimmung der Vortestwahrscheinlichkeit bei vollkommen asymptomatischen Patienten mit Verdacht auf eine KHK. Dies wird anhand eines typischen Fallbeispiels erläutert.
<Schlüsselwörter: Evidenzbasierte Leitlinie · Stabile Angina pectoris · Chronische KHK · Bildgebende Verfahren · Vortestwahrscheinlichkeit>
Einleitung
Die koronare Herzkrankheit (KHK) gehört zu den wichtigsten Volkskrankheiten. Die chronisch-ischämische Herzkrankheit und der akute Myokardinfarkt führen die Todesursachenstatistik in Deutschland (2003) mit 10,9% und 7,5% der registrierten Todesfälle an. Männer weisen eine höhere Rate koronarer Ereignisse (Myokardinfarkt und kardialer Tod) auf als Frauen. Ein Zusammenhang besteht auch zur sozialen Schichtzugehörigkeit. Für das Auftreten bzw. den Verlauf der KHK ist eine große Zahl von Risikofaktoren identifiziert worden. Rauchen, Bewegungsarmut, Fehlernährung, Übergewicht, genetische Faktoren, Bluthochdruck und Störungen des Lipidstoffwechsels sind für die ambulante und klinische Versorgung von größter Bedeutung. In epidemiologischen Untersuchungen ist die Letalität („case-fatality rate“) beim akuten Herzinfarkt mit 51% bei Frauen und 49% bei Männern immer noch sehr hoch. Zwei Drittel dieser Todesfälle ereignen sich vor Klinikaufnahme [16].
Wegen dieser herausragenden epidemiologischen Bedeutung der KHK als vital bedrohlicher Volkskrankheit gehört das Management von Patienten mit stabiler Angina pectoris bzw. chronischer KHK zu den wichtigsten Aufgaben von Hausärzten und Kardiologen in Praxis und Klinik. Aus diesem Grund wurde im Mai 2006 für den deutschen Sprachraum die „Nationale VersorgungsLeitlinie Chronische KHK (NVL KHK)“ veröffentlicht. Es handelt sich hierbei um eine fachübergreifende Initiative der Bundesärztekammer (BÄK), der Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF), der Kassenärztlichen Bundesvereinigung (KBV), der Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft (AkdÄ), der Deutschen Gesellschaft für Allgemeinmedizin und Familienmedizin e.V. (DEGAM), der Deutschen Gesellschaft für Innere Medizin e.V. (DGIM), der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie – Herz- und Kreislaufforschung e.V. (DGK), der Deutschen Gesellschaft für Prävention und Rehabilitation von Herz- und Kreislauferkrankungen e.V. (DGPR) und der Deutschen Gesellschaft für Thorax-, Herz- und Gefäßchirurgie e.V. (DGTHG) [16].
<Abbildung 1. Einteilung der Schweregrade der stabilen Angina pectoris nach der Canadian Cardiovascular Society (CSS) [17].> <figura>
Die Nationale VersorgungsLeitlinie Chronische KHK
Die Nationale VersorgungsLeitlinie Chronische KHK (NVL KHK) ist Teil des nationalen Programms für Versorgungs-Leitlinien der BÄK, der AWMF und der Kassenärztlichen Bundesvereinigung (KBV) [6, 8–10, 13–15, 22, 25, 26]. Sie liegt inzwischen in der zuletzt im September 2006 überarbeiteten Version 1.3 vor [16] (s.a. http://www.khk.versorgungsleitlinien. de). Verantwortlich für die kontinuierliche Fortschreibung, Aktualisierung und Bekanntmachung ist das Ärztliche Zentrum für Qualität in der Medizin (ÄZQ) gemeinsam mit der Leitlinienkommission der AWMF. Bei der NVL KHK gilt ebenso wie bei jeder anderen medizinischen Leitlinie, dass es sich nicht um eine Richtlinie im Sinne einer Regelung des Handelns oder Unterlassens handelt, die von einer rechtlich legitimierten Institution konsentiert, schriftlich fixiert und veröffentlicht wurde, für den Rechtsraum dieser Institution verbindlich ist und deren Nichtbeachtung definierte Sanktionen nach sich zieht, sondern dass es sich nur um eine Empfehlung handelt. Die Entscheidung, ob ihr gefolgt werden soll, wird allein vom behandelnden Arzt unter Berücksichtigung der beim individuellen Patienten vorliegenden Gegebenheiten und der verfügbaren Ressourcen getroffen [13, 16, 22].
Die inhaltliche Grundlage der NVL KHK waren die Leitlinien nationaler und internationaler Gesellschaften [1–5, 7, 18].
Die aktuelle Leitlinie der European Society of Tabelle 1. Braunwald-Klassifikation der instabilen Angina pectoris (AP) [12, 24]. Cardiology (ESC) zum Management der stabilen Table 1. Braunwald classification of unstable angina pectoris (AP) [12, 24].
Unter einem akuten Koronarsyndrom werden die Phasen der KHK zusammengefasst, die unmittelbar lebensbedrohlich sind. In der klinischen Praxis sind dies die instabile Angina pectoris, der akute Myokardinfarkt und der plötzliche Herztod. Es hat sich in den letzten Jahren durchgesetzt, Patienten mit Infarkt anhand des EKG in solche mit (STEMI) und ohne ST-Strecken-Hebung (NSTEMI/instabile Angina) zu unterscheiden.
In der Symptomatik besteht zwischen instabiler Angina pectoris und einem NSTEMI oder STEMI ein fließender Übergang. Leitsymptom ist der retrosternal betonte Brustschmerz, häufig mit Ausstrahlung in Nacken, Hals, Kiefer, Arme oder Oberbauch, oft verbunden mit Luftnot, Schweißausbruch, Übelkeit oder anderen vegetativen Zeichen sowie dem Gefühl der Lebensbedrohung. Bei älteren Patienten, bei Frauen und bei Diabetikern kann die Symptomatik auch stark atypisch bzw. maskiert sein. Charakteristisch für den STEMI ist eine länger anhaltende (> 20 min) und nitrorefraktäre Schmerzsymptomatik. Häufig sind dem eigentlichen Infarkt in den letzten Stunden oder Tagen kurze Schmerzattacken unter geringer Belastung oder sogar im Ruhezustand vorausgegangen [19, 20].
Bei Verdacht auf ein akutes Koronarsyndrom besteht die Indikation zur sofortigen stationären Einweisung!
<Tabelle 2. Differentialdiagnosen der chronischen koronaren Herzkrankheit [18]. BWS: Brustwirbelsäule; WS: Wirbelsäule> <tabela>
Kardiovaskuläre Erkrankungen Akuter oder subakuter Myokardinfarkt, Myokarditis, Perikarditis, Aortendissektion, Kardiomyopathie, Vitien (insbesondere Aortenklappenstenose), Mitralklappenprolaps, hypertensive Krisen, (supra)ventrikuläre Tachykardien, Postkardiotomiesyndrom (Dressler-Syndrom) Mediastinale Erkrankungen Tumor, Raumforderungen, Mediastinitis, Aortenaneurysma Pulmonale Erkrankungen Lungenembolie, Pleuritis, Pneumonie, Pneumothorax, Tumor, Metastasen, Raumforderungen Erkrankungen des Nervensystems WS-BWS-Syndrome, Interkostalneuralgien, und Bewegungsapparats Tietze-Syndrom (schmerzhafte Sternalansätze der 2. und 3. Rippe), Morbus Zoster, Myopathien, Metastasen Gastrointestinale Erkrankungen Refluxösophagitis, Hiatushernie, Ösophagusdivertikel, Ösophagusspasmen, Achalasie, Gastritis, Ulkuskrankheit, Gallen-, Pankreas- und Milzerkrankungen, Roemheld-Syndrom Vegetative und psychische Funktionelle Herzbeschwerden, Panikattacken, Erkrankungen latente Depression, Hypertensionssyndrom Differentialdiagnosen zur chronischen KHK Als Diffentialdiagnosen der chronischen KHK kommen prinzipiell alle anderen kardiovaskulären Erkrankungen, mediastinale Erkrankungen, pulmonale Erkrankungen, Erkrankungen des Nervensystems und des Bewegungsapparats, gastrointestinale Erkrankungen sowie vegetative und psychische Erkrankungen in Frage (Tabelle 2) [18].
<Abbildung 2. Primärer diagnostischer Behandlungspfad für Patienten mit Verdacht auf KHK [16].> <figura>
Bestimmung der Vortestwahrscheinlichkeit für eine chronische KHK
Nach der NVL KHK soll die Vortestwahrscheinlichkeit für eine KHK (wird im Flussdiagramm der Abbildung 2 benötigt) nach dem Algorithmus von Pryor et al. in Abhängigkeit von Alter, Geschlecht, Symptomatik und weiteren Risikofaktoren bestimmt werden (Tabelle 3) [27, 28]. Die erste Zahl steht für das Risiko von Patienten ohne kardiovaskuläre Risikofaktoren, die zweite Zahl für Hochrisikopatienten mit Diabetes, Hyperlipoproteinämie und Nikotinabusus. Alle Aussagen gelten für Patienten mit unauffälligem Ruhe-EKG. Bei ST-Strecken-Veränderungen oder Q-Zacken steigt die Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer KHK weiter. Eine Überbewertung der KHK bei Patienten mit niedriger Wahrscheinlichkeit ist nicht auszuschließen, da die meisten klinischen Studien in Universitätskliniken durchgeführt wurden. Im hausärztlichen Versorgungsbereich sei deshalb Vorsicht gegenüber der Anwendung der Tabellen angebracht [16].
Flussdiagramm zur kardiologische Basisdiagnostik bei Verdacht auf KHK
Das Flussdiagramm zur kardiologischen Basisdiagnostik bei Verdacht auf eine chronische KHK ist in Abbildung 2 dargestellt. Nach Anamnese, Befund, Ruhe-EKG und Laborstatus fragt der Algorithmus zunächst danach, ob ein vitienverdächtiges Herzgeräusch, ein Hinweis auf eine Herzinsuffizienz, eine Q-Zacke im Ruhe-EKG oder komplexe ventrikuläre Arrhythmien vorliegen. Sofern eines dieser Kriterien positiv ist, wird als Nächstes eine Echokardiographie empfohlen. Ist keines der Kriterien positiv, wird nach differentialdiagnostischen Alternativen gefragt. Die Differentialdiagnosen der chronischen KHK sind in Tabelle 2 angegeben. Kommt eine dieser Differentialdiagnosen in Frage, wird eine ergänzende Röntgenuntersuchung des Thorax empfohlen. Erhärtet sich aber der Verdacht auf eine chronische KHK, sollte als Nächstes nach Tabelle 3 die Vortestwahrscheinlichkeit für eine KHK bestimmt werden. Dabei können eine hohe (> 90%), eine mittlere (10–90%) und eine geringe Vortestwahrscheinlichkeit (< 10%) unterschieden werden. Bei Patienten mit hoher Vortestwahrscheinlichkeit für eine KHK > 90% sollte neben nichtinvasiven Verfahren immer auch die Koronarangiographie als nächste diagnostische Maßnahme in Erwägung gezogen werden. Bei Patienten mit geringer Vortestwahrscheinlichkeit für eine KHK < 10% kann in den meisten Fällen auf eine nichtinvasive Stufendiagnostik mittels bildgebender Verfahren verzichtet und eine konservative Weiterbehandlung mit Risikofaktorenmodifikation empfohlen werden. Da das Belastungs-EKG nur eine Sensitivität von ca. 70% besitzt und ein negatives Belastungs-EKG eine signifikante KHK nicht ausschließen kann [18], sollten alle Patienten mit mittlerer Vortestwahrscheinlichkeit für eine KHK (10–90%) einer weiteren nichtinvasiven Stufendiagnostik unter Einbeziehung bildgebender Verfahren mit körperlicher oder pharmakologischer Belastung unterzogen werden.
Der Algorithmus zur nichtinvasiven Diagnostik bei Patienten mit mittlerer Vortestwahrscheinlichkeit für eine KHK (10–90%) ist in Abbildung 3 dargestellt.
Falls sich Kontraindikationen sowohl für einen ergometrischen als auch einen pharmakologischen Belastungstest ergeben, kann ggf. eine primäre Koronarangiographie indiziert sein. Als Kontraindikationen für eine Stressuntersuchung gelten: akuter Myokardinfarkt < 2 Tage, hämodynamisch wirksame Herzrhythmusstörungen, symptomatische und beträchtliche Aortenklappenstenose, symptomatische Herzinsuffizienz, akute Lungenarterienembolie oder -infarkt, akute Myo- oder Perikarditis, akute Aortendissektion (Fußnote * in Abbildung 3). Ergeben sich keine Kontraindikationen für eine Stressuntersuchung, ist aber das Ruhe-EKG diagnostisch nicht verwertbar (Ruhe-EKG mit Zeichen der linksventrikulären Hypertrophie [LVH] oder ST-Strecken-Senkung > 1 mm oder Wolff-Parkinson-White-[WPW-]Syndrom), wird ein bildgebendes Verfahren mit ergometrischer Belastung empfohlen (s. Tabelle 4). Bei Patienten mit komplettem Linksschenkelblock (LSB) im Ruhe-EKG, ventrikulärer Schrittmacherstimulation
(VVI-DDD) oder bei körperlich nicht belastbaren Patienten wird stattdessen ein bildgebendes Verfahren mit pharmakologischer Belastung empfohlen. Ist der Patient nicht ausreichend ergometrierbar, d.h., werden 85% der alterskorrigierten Herzfrequenz (220–Lebensalter) nicht erreicht, ist ebenfalls ein bildgebendes Verfahren mit pharmakologischer Belastung erforderlich. Ist der Patient zwar ausreichend ergometrierbar, zeigt sich im Belastungs-EKG aber ein fraglicher Befund, ist gleichfalls ein ergänzender bildgebender Belastungstest notwendig.
<Tabelle 3. Vortestwahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer koronaren Herzkrankheit in Abhängigkeit von Alter, Geschlecht, Symptomatik und weiteren Risikofaktoren [27, 28].> <tabela>
<Tabelle 4. Bildgebende Verfahren mit körperlicher oder pharmakologischer Belastung zur nichtinvasiven Stufendiagnostik der chronischen koronaren Herzkrankheit [16].> <tabela>
Flussdiagramm zur nichtinvasiven Stufen diagnostik bei bekannter KHK
In analoger Weise findet sich in der NVL KHK ein diagnostischer Behandlungspfad zur nichtinvasiven Stufendiagnostik bei Patienten mit bereits bekannter KHK (Abbildung 4). Im ersten Abschnitt bis zur Abfrage der Indikation für eine eventuelle Echokardiographie ähnelt der Algorithmus dem Flussdiagramm zur nichtinvasiven Stufendiagnostik bei Verdacht auf KHK (Abbildung 3). Es folgt dann die von Abbildung 3 abweichende Frage, ob eine Veränderung der Symptome oder Befunde stattgefunden hat. Wird diese Frage mit Nein beantwortet, schließt sich eine Identifikation von Hochrisikopatienten an. Als Hochrisikopatienten gelten Patienten mit chronischer KHK und eingeschränkter linksventrikulärer Funktion, Mehrgefäßerkrankung, proximaler Stenose des Ramus interventricularis anterior (RIVA), überlebtem plötzlichem Herztod, Diabetes mellitus, suboptimalem Interventionsergebnis oder mit gefahrgeneigten Tätigkeiten (Fußnote ** in Abbildung 4). Den Hochrisikopatienten und in gleicher Weise Patienten mit niedrigerem Risiko zu Beginn eines Fitnessprogramms werden eine Risikostratifizierung und ein regelmäßiges Monitoring mittels Ergometrie oder bildgebender Verfahren empfohlen. Wird die Frage, ob sich eine Veränderung der Symptome oder Befunde ergeben hat, hingegen mit Ja beantwortet, folgt als Nächstes die Frage, ob sich Kontraindikationen für eine Stressuntersuchung ergeben. Als Kontraindikationen für eine Stressuntersuchung gelten: akuter Myokardinfarkt < 2 Tage, hämodynamisch wirksame Herzrhythmusstörungen, symptomatische und beträchtliche Aortenklappenstenose, symptomatische Herzinsuffizienz, akute Lungenarterienembolie oder -infarkt, akute Myo- oder Perikarditis, akute Aortendissektion (Fußnote * in Abbildung 4). Ergibt sich eine Kontraindikation für eine Stressuntersuchung, kann die Indikation für eine Koronarangiographie gestellt werden (keine Evidenz). Ergeben sich jedoch keine Kontraindikationen für eine Stressuntersuchung, entspricht der weitere diagnostische Algorithmus wieder in identischer Weise dem Flussdiagramm zur nichtinvasiven Stufendiagnostik bei Verdacht auf KHK (s. Abbildung 3).
<Abbildung 3. Sekundärer diagnostischer Behandlungspfad zur nichtinvasiven Stufendiagnostik bei Patienten mit Verdacht auf KHK [16].> <figura>
Bildgebende Verfahren mit körperlicher
oder pharmakologischer Belastung
Als bildgebende Verfahren kommen die Stressechokardiographie mit körperlicher oder pharmakologischer Belastung (Dobutamin), die Myokardszintigraphie (alle gängigen Tracer) mit körperlicher oder pharmakologischer Belastung (Adenosin), die Dobutamin-Stress-Magnetresonanztomographie (DSMR) oder die Myokard-Perfusions-MRT mit pharmakologischer Belastung (Adenosin) in Frage (Tabelle 4). Wann immer möglich, sollte eine physiologische (körperliche) Belastung bevorzugt durchgeführt werden.
Grundsätzlich ist kein bildgebendes Verfahren den anderen Methoden diagnostisch eindeutig überlegen, jedes Verfahren hat jedoch spezifische Vor- und Nachteile, die bei der Auswahl des Verfahrens an den individuellen Patienten angepasst werden sollten. In der NVL KHK wird darauf hingewiesen, dass bei der Wahl der bildgebenden Verfahren die jeweilige Verfügbarkeit und insbesondere auch die Erfahrung der Einrichtung mit in Betracht gezogen werden sollen.
Kasuistik zur nichtinvasiven Stufen diagnostik bei asymptomatischer KHK
Im primären diagnostischen Behandlungspfad für Patienten mit Verdacht auf eine KHK (Abbildung 2) wird bei allen Patienten die Vortestwahrscheinlichkeit abgefragt. Die Bestimmung der Vortestwahrscheinlichkeit z.B. nach Diamond & Forrester [21] oder nach Pryor et al. [27, 28] setzt aber immer das Vorhandensein einer kardialen Symptomatik voraus. Es werden sowohl bei Diamond & Forrester als auch bei Pryor et al. jeweils drei Patientenuntergruppen mit nichtanginösem Brustschmerz, atypischer Angina pectoris oder typischer Angina pectoris unterschieden. Kardial vollkommen beschwerdefreie Patienten wurden nicht berücksichtigt. Bei kardial beschwerdefreien Patienten ist aber nicht nur die Bestimmung der Vortestwahrscheinlichkeit unmöglich, es besteht darüber hinaus die Gefahr, dass asymptomatische Hochrisikopatienten nicht oder zu spät diagnostiziert werden. Dies soll anhand einer Kasuistik erläutert werden.
Fallbeispiel
Patient, 67 Jahre, männlich, bisher nie ernsthaft krank, wurde am 18.05.2005 zur präoperativen kardiologischen Diagnostik vor einer elektiven Bandscheibenoperation bei chronischem Bandscheibenprolaps L5/S1 überwiesen.
Kardiologische Anamnese. Keine kardialen Vorerkrankungen, kardial vollkommen beschwerdefrei, niemals Angina pectoris, niemals Belastungsdyspnoe. Patient geht regelmäßig zum Fitnesstraining.
Risikofaktoren. Arterielle Hypertonie, Adipositas.
Bisherige Medikation. Telmisartan 80 mg/HCT 12,5 mg 1-0-0, Moxonidin 0,4 mg 1-0-1, Doxazosin 8 mg 1-0-0, Amlodipin 10 mg 0-0-1.
Befund vom 18.05.2005. 100 kg bei 1,80 m, Body-Mass-Index 31,5 kg/m2, unauffälliger Untersuchungsbefund an Herz und Lunge, Puls rhythmisch, 58/min, RR 130/68 mmHg, keine Strömungsgeräusche, alle peripheren Pulse tastbar.
Ruhe-EKG vom 18.05.2005. SR, 56/min, Linkstyp, PQ 0,15 s, QRS 0,09 s, QT 0,4 s, Normalbefund.
Belastungs-EKG vom 18.05.2005. Belastung bis maximal 210 W, Abbruch wegen Erreichens der Sollarbeitskapazität, keine Angina pectoris, Frequenzanstieg von 64/min auf 141/min, RR-Anstieg von 154/70 mmHg auf 237/100 mmHg, auf der maximalen Belastungsstufe verzögert aszendierende ST-Strecken-Senkungen von –0,2 mV in V4–V6, keine eindeutigen Ischämiezeichen, in der Erholungsphase vereinzelte ventrikuläre Extrasystolen, ein Couplet.
Echokardiographie vom 18.05.2005. Normale linksventrikuläre Funktion ohne regionale Wandbewegungsstörungen, EF 60%, Aortenwurzel 34 mm, Aortenklappenseparation 20 mm, LA 47 mm, IVS 12/19 mm, LV 58/30 mm, LVPW 12/18 mm, RV 30 mm, MI I, diastolische Funktionsstörung im Mitralklappenströmungsprofil, TI I, RVSP 20 mmHg + ZVD, Perikard unauffällig.
Gated SPECT-Myokardszintigraphie mit Tc-99mSestamibi unter Belastung und in Ruhe vom 25.05.2005. Ergometrische Belastung bis 200 W, Abbruch wegen muskulärer Erschöpfung, keine Angina pectoris, Frequenzanstieg von 58/min auf 132/min, RR-Anstieg von 154/82 mmHg auf 214/84 mmHg. EF 52%, Nachweis einer reversiblen Belastungsischämie anterior und apikal (Versorgungsgebiet der LAD), Indikation zur Koronarangiographie.
Koronarangiographie in PCI-Bereitschaft vom 13.06.2005. Nachweis einer koronaren Zweigefäßerkrankung mit 75%iger/60%iger LAD-Tandemstenose nach Abgang des RD1 und 50%iger proximaler RCA-Stenose. In gleicher Sitzung PCI der LAD mit Implantation eines Sirolimus freisetzenden 2,75-mm/13-mm-Cypher-Stents in die LAD. Komplikationsloser weiterer Verlauf.
Oraler Glucosetoleranztest vom 14.06.2006. 2-h-Glucosewert 14,4 mmol/l. Somit Erstdiagnose eines manifesten Diabetes mellitus.
<Abbildung 4. Sekundärer diagnostischer Behandlungspfad zur nichtinvasiven Stufendiagnostik bei Patienten mit bekannter KHK [16].> <figura>
Diskussion
Der vorliegende Fall zeigt die erschwerte Bestimmung der Vortestwahrscheinlichkeit für eine KHK bei kardial asymptomatischen Patienten (Tabelle 3) [21, 27, 28]. Eine genaue Zuordnung zu einer Untergruppe mit niedriger (< 10%), mittlerer (10–90%) oder hoher Vortestwahrscheinlichkeit (> 90%) ist im primären diagnostischen Behandlungspfad für Patienten mit Verdacht auf eine KHK (Abbildung 2) nicht möglich. Er bestätigt des Weiteren die Erkenntnis, dass ein normales Belastungs-EKG eine signifikante KHK nicht ausschließen kann [18, 23]. Bei einer Sensitivität von ca. 70% wird eine stenosierende KHK bei nahezu jedem dritten Belastungs-EKG übersehen. Im vorliegenden Fall konnte die hämodynamisch wirksame und schließlich mit einem Stent versorgte 75%ige/60%ige LAD-Tandemstenose im Belastungs-EKG bis 210 W nicht nachgewiesen werden. Die Kasuistik beweist demgegenüber die diagnostische Überlegenheit der „Stress-Imaging-Verfahren“, mit denen im Gegensatz zum normalen Belastungs-EKG eine Sensitivität von annähernd 90% erreicht werden kann [1, 2, 4, 5, 23]. Wegen der z.T. schwierigen Bestimmung der Vortestwahrscheinlichkeit für eine KHK hat die im Jahre 2006 publizierte Leitlinie der ESC zum Management von Patienten mit stabiler Angina pectoris die kardiale Ischämiediagnostik mittels Ergometrie oder mittels bildgebender Verfahren zum zentralen Entscheidungskriterium gemacht [23]. Nach initialer Differentialdiagnostik muss bei jedem Patienten durch einen Belastungstest geklärt werden, ob ein niedriges (jährliche Ereignisrate < 1%), intermediäres (jährliche Ereignisrate 1–2%) oder hohes kardiales Risiko (jährliche Ereignisrate > 2%) vorliegt. Eine Indikation zur Invasivdiagnostik ergibt sich nachfolgend nur in der Patientengruppe mit hohem kardialem Risiko und in Abhängigkeit von der klinischen Symptomatik evtl. auch in der Gruppe mit intermediärem kardialem Risiko. In der Niedrigrisikogruppe kann in der Regel auf eine nachfolgende Koronarangiographie verzichtet werden [23].
Der Fall veranschaulicht zusätzlich das bekannte Phänomen, dass auch asymptomatische Patienten zur Hochrisikogruppe gehören können, denn bei einem pathologischen Befund in der Myokardszintigraphie muss trotz Beschwerdefreiheit mit einer jährlichen kardialen Ereignisrate von ca. 6% gerechnet werden [2, 4, 5, 23]. Bei diesen asymptomatischen Hochrisikopatienten liegt häufig ein manifester oder noch nicht diagnostizierter Diabetes mellitus vor, bei dem eine begleitende diabetische Neuropathie die kardiale Schmerzwahrnehmung ausgeschaltet hat [11, 18]. In der vorgestellten Kasuistik wurde die Erstdiagnose eines zuvor nicht bekannten manifesten Diabetes mellitus durch einen nach der Koronarintervention vorgenommenen oralen Glucosetoleranztest gestellt.