Synkope
<Andreas Schuchert1, Thomas Meinertz2>
Zusammenfassung
Die Synkope ist ein plötzlicher einsetzender, spontan reversibler Bewusstseins- und Tonusverlust infolge einer vorübergehenden globalen zerebralen Minderperfusion. Die Synkope selbst ist keine Erkrankung, sondern ein Symptom. Bei der Diagnostik ist prüfen, ob der Bewusstseinsverlust tatsächlich auf eine Synkope zurückzuführen ist, welche Diagnose aufgrund anamnestischer oder klinischer Zeichen wahrscheinlich ist, ob der Patient in den nächsten Jahren eine erhöhte Mortalität hat, ob bei dem Patienten weitere Synkopen auftreten und ob der Patient stationär aufzunehmen ist. Das diagnostische Vorgehen und die differentialdiagnostischen Überlegungen werden beispielhaft für zwei Patienten aufgezeigt: Ein 68-jähriger insulinpflichtiger Diabetiker mit Linksschenkelblock erleidet während des Essens seine erste Synkope. Bei dem Patienten liegt am ehesten eine neurokardiogene Ursache vor, differentialdiagnostisch ist eine kardiale Ursache auszuschließen. Das zweite Beispiel ist ein 58-jähriger, allgemein geschwächter Patient mit Reizhusten und erschwerter Atmung, der beim Gang zur Toilette synkopal wird. Die Ursache ist eine Bronchitis mit Fieber und allgemeiner Beeinträchtigung, die außer der kausalen Behandlung des Infekts keine weitere Diagnostik erfordert.
<Schlüsselwörter: Vasovagale Synkope · Diabetes · Fieberhafte Bronchitis>
Einleitung
Bei jedem Bewusstseinsverlust stellt sich die Frage, ob eine Synkope oder eine Bewusstseinsstörung anderer Ursache mit bzw. ohne Bewusstlosigkeit vorgelegen hat [7, 8, 27]. Die Synkope ist definiert als ein plötzlich einsetzender, spontan und komplett reversibler Bewusstseins- und Tonusverlust infolge einer vorübergehenden globalen zerebralen Minderperfusion [27]. Bewusstseinsstörungen anderer Ursache sind metabolische oder neurologische Erkrankungen wie eine Hypoglykämie oder eine transitorische ischämische Attacke. Da die Synkope selbst keine Erkrankung, sondern ein Symptom ist, ist festzulegen, welche Erkrankung die Synkope verursacht hat bzw. mit großer Wahrscheinlichkeit haben kann. Da meist kurzfristige, spontan reversible Veränderungen die Synkope auslösen, besteht die schwierige diagnostische Aufgabe darin, nach der Synkope mehr oder minder evidente pathologische Veränderungen zu erkennen oder zu provozieren, die mit großer Wahrscheinlichkeit zum Bewusstseinsverlust geführt haben.
Das Vorliegen einer Synkope ist für den Patienten in zweierlei Hinsicht von Bedeutung: Das Auftreten der Synkope kann anzeigen, dass der Patient in den nächsten Jahren eine größere Sterblichkeit als die altersentsprechende Durchschnittsbevölkerung hat [28]. Dieses Risiko ist von der Häufigkeit der Synkopen unabhängig und bereits bei der Erstsynkope gründlich zu evaluieren. Das Risiko für den plötzlichen Herztod ist insbesondere erhöht, wenn der Patient Hinweise auf eine strukturelle Herzerkrankung hat.
Der andere Aspekt – vor allem bei günstiger Prognose – ist das Auftreten weiterer Synkopen. Diese beeinträchtigen die Lebensführung und die Lebensqualität des Patienten erheblich, nicht zuletzt durch die Gefahr mehr oder minder schwerer Verletzungen infolge eines Sturzes [24]. Darüber hinaus stellen mehrere Synkopen unklarer Genese die Tauglichkeit für das Führen von Kraftfahrzeugen in Frage [8, 18].
Um die beiden Fragen zu beantworten, ist jeder Patient nach einer Synkope umgehend adäquat zu untersuchen. Bei jedem Patienten sollte eine Basisdiagnostik erfolgen. Wenn die Ursache der Synkope unklar bleibt oder eine Verdachtsdiagnose weitere Untersuchungen indiziert, ist eine weiterführende Diagnostik angezeigt. Bei der initialen Untersuchung ist ferner festzulegen, ob der Patient durch ein weiteres Ereignis lebensbedrohlich gefährdet wäre. In diesem Fall ist der Patient zur weiteren Überwachung sogleich stationär aufzunehmen und so lange stationär zu überwachen und zu untersuchen, bis die Gefährdung ausgeschlossen oder der Patient adäquat behandelt worden ist. Darüber hinausgehende Untersuchungen können ambulant erfolgen. Eine andere Indikation für die stationäre Aufnahme nach einer Synkope sind z.B. Verletzungen, die einen stationären Aufenthalt sinnvoll machen.
Das Vorgehen wird am Behandlungspfad zweier Fallbeispiele erläutert.
Fall 1
Ein 68-jähriger übergewichtiger Patient mit seit 20 Jahren bekanntem insulinpflichtigen Diabetes mellitus erleidet nach dem Mittagessen eine Synkope. Er stellt sich in der internistischen Aufnahmeambulanz des Krankenhauses vor.
Der Ambulanzarzt muss sich fünf Fragen beantworten: 1. Ist der Bewusstseinsverlust tatsächlich auf eine Synkope zurückzuführen? 2. Welche Diagnose ist aufgrund anamnestischer oder klinischer Zeichen wahrscheinlich? 3. Hat der Patient in den nächsten Jahren eine erhöhte Mortalität? 4. Erleidet der Patient weitere Synkopen (mit der Gefahr einer Verletzung)? 5. Ist der Patient stationär aufzunehmen?
<Abbildung 1a. Fall 1: initiale Diagnostik bei einem 68-jährigen Patienten mit erster Synkope beim Essen.> <figura>
Basisdiagnostik
Die initiale Diagnostik besteht aus der ausführlichen Anamnese, der körperlichen Untersuchung und dem Zwölf-Kanal-EKG in Ruhe sowie bei dem diabetischen Patienten aus der Laborchemie (Abbildung 1a). Laborchemische Untersuchungen sind des Weiteren bei Patienten mit Verdacht auf Hypovolämie oder bei nicht innerhalb weniger Minuten komplett bewusstseinsklaren Patienten notwendig.
Bei der Anamnese berichtet die Ehefrau, dass ihr Mann gegen Ende des Mittagessens auf dem Stuhl zusammengesackt sei. Nach energischer Ansprache durch sie habe er sogleich das Bewusstsein komplett wiedererlangt und sei im Folgenden ohne Beschwerden gewesen. Auf Drängen der Ehefrau stellte er sich vor. Ein ähnliches Ereignis sei vorher noch nie so aufgetreten. Der Patient kennt die klinischen Vorboten der Unterzuckerung gut und beschreibt den jetzigen Bewusstseinsverlust anders als eine Unterzuckerung. Nach der ersten Einschätzung ist die wahrscheinlichste Ursache des Bewusstseinsverlusts während des Essens eine neurokardiogene Synkope [2, 8, 15]. Patienten mit neural vermittelten Synkopen haben mit und ohne Therapie eine gute Überlebensprognose und keine erhöhte Sterblichkeit [11, 28]. Die meisten Patienten erleiden nur eine Synkope. Wenige Patienten (2–6%), haben wiederholt Synkopen und in der Folgezeit eine größere Wahrscheinlichkeit, erneut eine Synkope zu erleben [25, 28].
Aufgrund des langjährigen insulinpflichtigen Diabetes sind differentialdiagnostisch Bewusstseinsstörungen anderer Ursachen mit Bewusstlosigkeit, insbesondere eine Hypoglykämie als metabolische Störung, auszuschließen, und ferner ist sicherzugehen, dass keine kardiale Grunderkrankung die Synkope verursacht hat. Im Hinblick auf eine mögliche Hypoglykämie gibt der Patient an, dass nach seiner Einschätzung keine Unterzuckerung vorgelegen hat. Ergänzend beträgt in der Laborchemie der Blutglucosewert 140 mg/dl.
Des Weiteren leidet der Patient an einer arteriellen Hypertonie. Die komplette Medikamentenanamnese ist bei Synkopenpatienten obligatorisch. Der Hypertonus wird seit > 1 Jahr mit einem ACE-Hemmer plus Diuretikum (Ramipril 5 mg + Hydrochlorothiazid 25 mg) und einem Calciumantagonisten (Nitrendipin 2 × 20 mg) behandelt. Damit ist die Möglichkeit einer orthostatischen Synkope infolge der Antihypertensiva zu erwägen, wobei diese eher zum Beginn oder bei Dosisanhebung der antihypertensiven Therapie zu erwarten ist [8]. Bei der körperlichen Untersuchung beträgt der arterielle Blutdruck 190/100 mmHg. Der Synkopenhergang mit Auftreten im Sitzen und der aktuell gemessene Blutdruck machen eine orthostatische Genese wenig wahrscheinlich. Ein orthostatischer Funktionstest (Schellong-Test) wäre zum jetzigen Zeitpunkt nicht notwendig.
Diabetiker, vor allem insulinpflichtige Diabetiker mit arteriellem Hypertonus, haben ein mehrfach erhöhtes Risiko für kardiovaskuläre Grunderkrankungen und eine erhöhte Mortalität [13]. Patienten mit Synkope und kardialer Grunderkrankung haben mit einer 1-Jahres-Mortalität von 18–33% eine deutlich schlechtere Prognose als solche mit nichtkardialer Synkope bzw. mit Synkope unklarer Genese, bei denen die 1-Jahres-Mortalität jeweils 6% beträgt [15]. Insbesondere der Nachweis einer strukturellen Herzerkrankung in Verbindung mit einer eingeschränkten linksventrikulären Funktion bzw. Herzinsuffizienz war in mehreren Studien wichtigster Prädiktor für eine erhöhte Mortalität. Innerhalb 1 Jahres starben 45% der Patienten mit schwer eingeschränkter linksventrikulärer Funktion und gleichzeitigem Vorliegen von Synkopen im Vergleich zu 12% der Patienten ohne Synkope [21]. Bei Patienten mit einer linksventrikulären Auswurffraktion < 20% hat die stattgehabte Synkope eine wichtige Signalfunktion, die eine drastisch erhöhte Mortalität anzeigt [1].
Ein wichtiger Aspekt bei der Synkopenabklärung ist deshalb der Nachweis bzw. Ausschluss einer kardialen Grunderkrankung. Aufgrund der Anamnese bietet der Patient keinen Anhalt für eine kardiale Synkope. Bei der körperlichen Untersuchung beträgt die Herzfrequenz 68 Schläge/min. Bei der Auskultation des Herzens sind die Herztöne regelmäßig und rein. Es finden sich keine Strömungsgeräusche über den Karotisgefäßen. Der unauffällige Auskultationsbefund des Herzens schließt Obstruktionen des Blutflusses, wie eine Aortenklappenstenose oder sehr selten eine hypertrophische obstruktive Kardiomyopathie, hinreichend aus.
Das Zwölf-Kanal-EKG in Ruhe zeigt einen Sinusrhythmus mit einer Frequenz von 56 Schlägen/ min und einem kompletten Linksschenkelblock (QRS-Dauer 130 ms) mit überdrehtem Linkstyp. Das Ruhe-EKG ist als pathologisch aufzufassen und macht die Möglichkeit einer arrhythmogenen Synkope wahrscheinlich, so dass dieser Differentialdiagnose weiter nachzugehen ist. Weitere pathologische EKG-Veränderungen bei Synkopenpatienten mit Hinweis auf bradykarde Herzrhythmusstörungen sind höhergradige AV-Blockierungen II. Grades Typ Mobitz oder III. Grades, eine Sinusbradykardie mit < 50 Schläge/min oder sinuatriale Blockierungen. Insbesondere bei jüngeren Patienten ist darauf zu achten, dass eine Präexzitation (Wolff-Parkinson-White-Syndrom), ein verlängertes QT-Intervall, eine rechtsschenkelblockartige Konfiguration plus ST-Hebung in den Ableitungen V1–V3 (Brugada-Syndrom) oder eine rechtspräkordiale Epsilon-Welle (arrhythmogene rechtsventrikuläre Kardiomyopathie) nicht übersehen wird [10, 22, 30]. Schließlich ist darauf zu achten, dass keine typischen Veränderungen für eine Myokardischämie (T-Negativierungen, Q-Zacke) vorliegen [3]. Bei dem Patienten mit Diabetes wird ergänzend Troponin T bestimmt, das bei der Aufnahme mit < 0,01 mg/dl normal ist. Somit liegt eine akute Myokardischämie als seltene Ursache der Synkope nicht vor.
Weiterführende Diagnostik
Die initiale Diagnostik hat durch den Nachweis des Linksschenkelblocks im Ruhe-EKG die differentialdiagnostische Möglichkeit einer kardial bedingten Synkope keinesfalls ausgeschlossen. Deshalb ist eine weiterführende Diagnostik indiziert, die noch ambulant erfolgen kann (Abbildung 1b). Alternativ kann der Patient unter dem Verdacht einer kardial bedingten Synkope und aufgrund der hypertensiven Blutdruckwerte stationär aufgenommen werden. Während des Krankenhausaufenthalts betragen die mehrfach täglich gemessenen Blutdruckwerte im Mittel 140/80 mmHg.
Als Nächstes ist echokardiographisch die linksventrikuläre Funktion zu bestimmen, da eine eingeschränkte linksventrikuläre Auswurffraktion von < 40% die arrhythmogene Synkope wahrscheinlicher macht, eine normale linksventrikuläre Funktion eine rhythmusbedingte Synkope weitgehend ausschließt [23]. Bei dem Patienten stellt sich in der Echokardiographie eine normal große linke Herzkammer mit guter linksventrikulärer Funktion (Auswurffraktion > 55%) ohne regionale Wandbewegungsstörungen dar. Die Herzklappen sind bis auf eine Trikuspidalinsuffizienz Grad 1 regelrecht. Bei der Untersuchung fällt dem Untersucher eine Sinusbradykardie mit z.T. 50 Schlägen/min auf.
Die Beobachtung einer Sinusbradykardie bei der echokardiographischen Untersuchung und der Nachweis des Linksschenkelblocks erfordern ein nichtinvasives EKG-Monitoring, um vor allem bradykarde Herzrhythmusstörungen als Ursache für die Synkope auszuschließen. Das primäre Ziel beim EKG-Monitoring ist der Versuch, ein EKG während einer erneuten Synkope zu dokumentieren und somit eine Symptom-Rhythmus-Korrelation herzustellen. Ein normofrequenter Sinusrhythmus während einer Synkope schließt eine arrhythmogene Ursache aus. Bei Nachweis einer Arrhythmie während einer Synkope ist dieselbe mit hoher Wahrscheinlichkeit ursächlich. Eine Ausnahme sind vasovagale Synkopen, die ebenfalls mit Bradykardien einhergehen können.
EKG-Monitoring ist als bettseitige oder telemetrische Monitorüberwachung im Krankenhaus, als 24-h- bis 72-h-Langzeit-EKG im Krankenhaus oder ambulant oder mit externen bzw. implantierbaren Ereignisrecordern möglich. Bettseitiges oder telemetrisches Monitorüberwachung ist bei Patienten mit Verdacht auf lebensbedrohliche Arrhythmien absolut indiziert. Die Monitorüberwachung über mehrere Tage ist unmittelbar nach der Synkope durchzuführen. Beim vorliegenden Patienten ist telemetrische Monitorüberwachung sinnvoll und möglich, aber nicht zwingend indiziert. Die Alternative ist ein Langzeit-EKG über 24 h [4]. Der Vorteil der beiden genannten Methoden, vor allem des Langzeit-EKG, ist die kontinuierliche Dokumentation des Herzrhythmus, so dass sich auch asymptomatische Herzrhythmusstörungen erfassen lassen. Beim vorliegenden Patienten erfolgt eine Langzeit-EKG-Aufzeichnung über 24 h; während des Aufzeichnungszeitraums ist der Patienten komplett beschwerdefrei. Die Auswertung des Langzeit-EKG zeigt einen durchgehenden Sinusrhythmus mit einer mittleren Herzfrequenz von 62 Schlägen/min ohne Nachweis von Bradykardien < 40 Schläge/min, von Pausen > 3 s oder von Sinusknotendysfunktionen bzw. höhergradigen AV-Blockierungen. Damit gibt das Langzeit-EKG keinen Hinweis auf pathologisch brady- oder tachykarde Herzrythmusstörungen.
Einschränkend ist festzuhalten, dass das Langzeit-EKG relativ selten zur Diagnostik der Synkopen beiträgt und sich im Langzeit-EKG nur bei wenigen Patienten eine Symptom-Rhythmus-Korrelation findet. In acht Studien mit einer Aufzeichnungsdauer von > 12 h betrug die Symptom-Rhythmus-Korrelation im Mittel 19%. Bei 15% fand sich ein Symptom wie Synkope/Präsynkope bei normalem Sinusrhythmus und lediglich bei 4% das Symptom Präsynkope bzw. Synkope in Verbindung mit einer Indikatorarrhythmie, die möglicherweise die Synkope erklärte [4].
Deshalb erfolgt beim vorliegenden Patienten keine weitere Langzeit-EKG-Diagnostik, z.B. die Wiederholung des Langzeit-EKG mit einer Aufzeichnungsdauer über 72 h. Mögliche ergänzende diagnostische Verfahren wären externe bzw. implantierbare Schleifenrecorder, mit denen sich selten auftretende Herzrhythmusstörungen besser erfassen lassen. Der Schleifenrecorder überwacht den Herzrhythmus kontinuierlich und zeichnet während erneuter Synkope diskontinuierlich den Herzrhythmus auf. Im Unterschied zum kontinuierlichen Langzeit-EKG lassen sich asymptomatische Episoden nicht immer erfassen.
Der vorliegende Patient erhält keinen Ereignisrecorder, da sich dessen Einsatz auf Patienten mit rezidivierenden Episoden unklarer Genese beschränken sollte. Externe Schleifenrecorder können bei Patienten mit rezidivierenden Synkopen sinnvoll sein, deren Synkopenintervalle < 4 Wochen betragen. Einen implantierbaren Schleifenrecorder, der, automatisch oder vom Patienten bei Beschwerden aktiviert, über 1 Jahr den Herzrhythmus aufzeichnet, sollten Patienten mit rezidivierenden seltenen Synkopen erhalten, die aufgrund ihrer Anamnese mit hoher Wahrscheinlichkeit weitere Synkopen während der Funktionsdauer des Implantats haben werden [17, 25]. Bei Patienten mit Schenkelblock und Synkopen ist ferner an paroxysmale AV-Blockierungen zu denken, die sich am besten mit einem implantierbaren Ereignisrecorder erfassen lassen [9].
Sonstige weiterführende Diagnostik ist beim vorliegenden Patienten nach den Befunden der bisherigen Untersuchungen nicht angezeigt. Es fand sich bisher weder ein Anhalt für eine manifeste strukturelle Herzerkrankung noch ein Anhalt für klinisch relevante Herzrhythmusstörungen. Bei normaler linksventrikulärer Funktion und der klinischen Präsentation der Synkope ist eine invasive elektrophysiologische Untersuchung nicht angezeigt [5, 6, 19].
Da eher eine neurokardiogene Synkope vorliegt, wäre die Notwendigkeit einer Kipptischuntersuchung in Erwägung zu ziehen. Seit mehreren Jahren wird die Indikation zu dieser Funktionsuntersuchung enger gestellt, da ihr diagnostischer Stellenwert gering ist und sich nur bedingte therapeutische Konsequenzen ergeben [12]. Der Kipptischtest wäre nach den europäischen Leitlinien indiziert, wenn der vorliegende Patient mit einer einzigen Synkope unklarer Genese in einer Hochrisikoumgebung lebt und arbeitet und z.B. durch das Auftreten weiterer Synkopen dem erhöhten Risiko körperlicher Verletzungen ausgesetzt wäre oder ihm z.B. als Busfahrer oder Dachdecker berufliche Konsequenzen drohen würden [8]. Die Leitlinien führen jedoch weiter aus, dass sich daraus ergebende therapeutische Konsequenzen nicht durch kontrollierte Studien abgesichert sind. Anders ist die Indikation für den Kipptischtest zu bewerten, wenn der Patient rezidivierende Synkopen unklarer Genese hätte.
<Abbildung 1b. Fall 1: erweiterte Diagnostik bei einem 68-jährigen Patienten mit erster Synkope beim Essen.> <figura>
Diagnose
Nach Abschluss der Untersuchungen liegt bei dem Patienten mit Erstsynkope beim Essen am ehesten eine neurokardiogene Synkope vor. Der Ablauf der Synkope macht eine vasovagale Genese sehr wahrscheinlich. Die erhobenen Untersuchungen hatten aufgrund des pathologischen Ruhe-EKG eine Echokardiographie und ein Langzeit-EKG indiziert, deren unauffällige Befunde eine kardial bedingte, insbesondere arrhythmogene Synkope unwahrscheinlich machen. Der hypertensive Patient nimmt drei blutdrucksenkende Medikamente ein, wobei sich kein Anhalt für eine orthostatische Synkope fand. Ebenso wurde bei langjährigem insulinpflichtigen Diabetes eine Hypoglykämie klinisch und laborchemisch ausgeschlossen. Bei erster Synkope ist keine weitere Diagnostik angezeigt. Weiterführende Diagnostik, insbesondere die Indikation zur Implantation eines Ereignisrecorders, wäre angezeigt, wenn der Patient weitere Synkopen erfahren würde. Bei typischen rezidivierenden neurokardiogenen Synkopen wären die Diagnosesicherung mit einer Kipptischuntersuchung und ggf. der Beginn einer medikamentösen Behandlung mit Midodrin zu erwägen [29].
Vorgehen
Der Patient wird intensiv über seine Erkrankung und darüber aufgeklärt, dass seine Prognose im Hinblick auf sein Überleben dem der Durchschnittsbevölkerung entspricht und weitere Synkopen selten auftreten können (Abbildung 1c). Als Empfehlung wird dem Patienten mitgegeben, regelmäßig ausreichend Flüssigkeit aufzunehmen und typische Trigger wie längeres Stehen oder „überwärmte“, enge Räume zu meiden [20]. Er braucht weder weitere Medikamente einzunehmen noch die bestehende antihypertensive Medikation zu verändern. Die Blutdruckeinstellung ist ambulant weiter zu optimieren. Der Patient wird aus dem Krankenhaus entlassen.
Bezüglich der Frage, ob er sein Kraftfahrzeug weiterhin privat fahren darf, liegen zurzeit zwei widersprüchliche Empfehlungen vor. Die europäischen Leitlinien sehen bei einer einmaligen vasovagalen milden Synkope keine Einschränkung der Fahrtauglichkeit, da das Auftreten weiterer Episoden selten ist [8]. Demgegenüber schlagen die Begutachtungs-Leitlinien zur Kraftfahrereignung nach jeder Synkope ein 6-monatiges Fahrverbot vor [18]. Im vorliegenden Fall wird dem Patienten empfohlen, sein Fahrzeug weiterhin zu fahren.
<Abbildung 1c. Fall 1: Empfehlungen bei vasovagaler Erstsynkope eines 68-jährigen Patienten.> <figura>
Fall 2
Der 58-jährige Patient fühlt sich allgemein geschwächt und wird beim Gang zur Toilette synkopal. Er ruft deshalb den Notarzt, der den Patienten in die internistische Notaufnahme bringt.
Der Arzt muss sich erneut folgende fünf Fragen beantworten: 1. Ist der Bewusstseinsverlust tatsächlich auf eine Synkope zurückzuführen? 2. Welche Diagnose ist aufgrund anamnestischer oder klinischer Zeichen wahrscheinlich? 3. Hat der Patient in den nächsten Jahren eine erhöhte Mortalität? 4. Erleidet der Patient weitere Synkopen (mit der Gefahr einer Verletzung)? 5. Ist der Patient stationär aufzunehmen?
Basisdiagnostik
Die initiale Diagnostik umfasst Anamnese, körperliche Untersuchung, Zwölf-Kanal-EKG in Ruhe sowie bei Verdacht auf Hypovolämie die Laborchemie. Bei der Anamnese berichtet der deutlich geschwächt wirkende, aber wache und orientierte Patient über Reizhusten und erschwerte Atmung. Vor etwa 10 Jahren sei bei damaligem Alkoholkonsum eine Leberzirrhose festgestellt worden. Seit dieser Zeit gibt der Patient an, alkoholkarent zu leben. Er hat keine weiteren Erkrankungen und nimmt keine Dauermedikation ein.
Bei der körperlichen Untersuchung zeigt die Auskultation des Herzens und der Lunge keine Auffälligkeiten. Neurologisch ist der Patient unauffällig. Der arterielle Blutdruck beträgt 160/90 mmHg, die Herzfrequenz 100 Schläge/min und die Körpertemperatur 39,3 °C. Das Ruhe-EKG zeigt einen Sinusrhythmus mit einer Frequenz von 92 Schlägen/min bei Linkstyp. In der Laborchemie sind die Leukozyten im Normbereich. Erhöht sind das C-reaktive Protein mit 4,3 mg/dl, das Gesamtbilirubin mit 4,7 mg/dl und der INR-Wert (International Normalized Ratio) mit 1,3. Die Cholinesterase ist geringfügig vermindert. Die kapillare Blutgasanalyse zeigt eine partielle respiratorische Insuffizienz mit einer O2-Sättigung von 88%. Serumelektrolyte und Hämatokrit liegen im Normbereich.
In der Röntgenübersichtsaufnahme des Thorax in zwei Ebenen findet sich kein Nachweis pulmonaler Infiltrate, in der Oberbauchsonographie ist die Leber vergrößert.
Diagnose
Der Patient hat bei akuten respiratorischen Beschwerden und dem klinischen Untersuchungsbefund mit erhöhten Temperaturen und erhöhter Sinusfrequenz eine fieberhafte Bronchitis mit erheblicher respiratorischer Einschränkung. Bei dem Patienten ohne weitere kardiopulmonale Grunderkrankungen ist die Synkope durch den Infekt mit Fieber und allgemeiner Schwäche zu erklären. Weitere Diagnostik oder Differentialdiagnostik hinsichtlich der Synkope ist nicht notwendig.
Vorgehen
Es ist die Indikation zur stationären Aufnahme gegeben, um dem geschwächten Patienten intravenös ein Antibiotikum zu verabreichen, eine ausreichende orale und intravenöse Flüssigkeitszufuhr zu gewährleisten sowie eine kurzfristige pernasale O2-Gabe durchzuführen. Unter dieser Therapie entfiebert der Patient rasch, und sein subjektiver Allgemeinzustand bessert sich zügig. Nach 3 Tagen wird er ohne weitere Synkope aus dem Krankenhaus entlassen.