Akutes Koronarsyndrom · PCI · Troponin · Leitlinien · Behandlungspfade
<Helge Möllmann*, Albrecht Elsässer*, Holger M. Nef, Michael Weber, Christian W. Hamm1>
<Schlüsselwörter: Akutes Koronarsyndrom mit und ohne ST-Elevation>
Zusammenfassung
Unter dem Oberbegriff des akuten Koronarsyndroms werden der ST-Hebungsinfarkt, der Nicht-ST-Hebungsinfarkt, die instabile Angina pectoris und der plötzlicheHerztod zusammengefasst. Über 400 000 akute Koronarsyndrome pro Jahr allein in Deutschland belegen die Notwendigkeit differenzierter Diagnostik- und Behandlungspfade.Diese werden in den gängigen Leitlinien der kardiologischen Gesellschaften aufgeführt und erläutert. In der vorliegenden Arbeit wird anhand zweier Fallberichte aus der täglichen Routine die Umsetzung einer leitliniengetreuen Diagnostik und Therapie erläutert.
Einleitung
Die koronare Herzkrankheit ist eine der häufigsten Erkrankungen in westlichen Industrienationen und führt die Todesursachenstatistik sowohl in ihrer chronischen Verlaufsform als auch in der akuten Form, dem akuten Koronarsyndrom, an. Aktuelle Daten des Euro Heart Survey zeigen zwar für die letzten Jahre durch verbesserte Therapiestrategien eine leicht gesunkene 30-Tage-Todesrate bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom (6,2% vs. 5,1%). Trotzdem erleiden in Deutschland jährlich 280 000 Menschen einen Myokardinfarkt, an dessen Folgen über 60 000 von ihnen versterben. Die chronische ischämische Herzerkrankung führt zu weiteren 84 000 Todesfällen im Jahr.
Das akute Koronarsyndrom ist durch eine akut auftretende thorakale Beschwerdesymptomatik charakterisiert. Unter dem Oberbegriff „akutes Koronarsyndrom“ werden die instabile Angina pectoris (IAP), der Myokardinfarkt ohne ST-Elevation im EKG (NSTEMI), der Myokardinfarkt mit ST-Elevation im EKG (STEMI) und der plötzliche Herztod subsumiert. Allen drei Erscheinungsformen des akuten Koronarsyndroms ist gemein, dass es sich um ein potentiell lebensbedrohliches Krankheitsbild handelt, das einer sofortigen adäquaten Diagnostik, Risikostratifizierung und Therapie bedarf.
Pathophysiologie
Den Ausgangspunkt der koronaren Herzerkrankung stellt die atherosklerotische Plaque dar, die meist Folge einer initialen Koronarendothelschädigung ist [25]. Wichtig ist die Unterscheidung zwischen vulnerabler und stabiler Plaque. Die stabile Plaque führt bei der chronischen koronaren Herzerkrankung zu einer Einengung des Lumens mit konsekutiver Behinderung des Blutflusses. In Abhängigkeit vom Ausmaß der Lumenstenosierung kommt es zur typischen Symptomatik der belastungsabhängigen reversiblen Ischämie und damit zur Angina pectoris. Vulnerable Plaques zeichnen sich durch einen lipidreichen Kern mit zahlreichen inflammatorischen Zellen aus, der nur von einer dünnen fibrösen Kappe vom Lumen des Koronargefäßes getrennt wird. Eine Ruptur oder Erosion dieser instabilen Plaque ist das typische morphologische Korrelat des akuten Koronarsyndroms. Am offenliegenden Lipidkern haften Thrombozyten an und bilden eine thrombotische Formation in der Koronararterie. Im Fall eines akuten STEMI kommt es dabei meist zu einem vollständigen Verschluss einer der großen epikardialen Koronararterien. Akute Koronarsyndrome ohne ST-Elevation (NSTE-ACS) sind weniger häufig durch einen kompletten thrombotischen Gefäßverschluss charakterisiert. Hier kommt es häufiger zur Embolisation des thrombotischen Materials in weiter distal gelegene Gefäßabschnitte oder zu flusslimitierenden Stenosierungen der epikardialen Koronararterie.
Fallbeispiel 1
Ein 64-jähriger Patient alarmierte den Notarzt aufgrund seit 1 h bestehender, erstmals aufgetretener heftiger retrosternaler Schmerzen. Bei Eintreffen des Notarztes war der Patient kaltschweißig, der Blutdruck betrug 90/60 mmHg, die Herzfrequenz 105/min. Die Anamnese ergab einen arteriellen Hypertonus, einen Nikotinabusus (30 Pack-Years) sowie eine positive Familienanamnese für kardiovaskuläre Erkrankungen.
Fallbeispiel 2
Ein 68-jähriger adipöser Patient (BMI [Body-Mass-Index] 34 kg/m2) stellte sich bei seinem Hausarzt aufgrund retrosternaler Schmerzen vor. Diese seien in der letzten Zeit wiederholt bei körperlicher Anstrengung und nun erstmals in Ruhe aufgetreten. Der Blutdruck war mit 170/95 mmHg deutlich erhöht, die Herzfrequenz betrug 72/min. Anamnestisch ergaben sich eine arterielle Hypertonie, eine Hyperlipoproteinämie und eine bisher nicht behandelte pathologische Glucosetoleranz.
Behandlungspfad bei akutem Koronarsyndrom
Das akute Koronarsyndrom ist – in all seinen Ausprägungen – ein akut lebensbedrohliches Ereignis.
Deshalb kommt der raschen Diagnosestellung und damit der Risikostratifizierung, die unmittelbar miteinander verbunden sind, eine besondere Bedeutung zu. Das Leitsymptom des akuten Koronarsyndroms ist der akute thorakale Schmerz. Dahinter verbirgt sich ein großes Spektrum funktioneller Beschwerden, die differentialdiagnostisch in Erwägung gezogen werden müssen.
Unabhängig von der Risikostratifizierung gibt es allgemeingültige Empfehlungen zur Primärtherapie und zu Allgemeinmaßnahmen, die schon präklinisch eingeleitet werden können. Die spezifische Therapie, die in Abhängigkeit von der Risikostratifizierung gewählt werden sollte, umfasst ein breites Spektrum medikamentöser und interventioneller Ansätze. Evidenzbasierte Diagnostik- und Behandlungspfade sind in den Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie, der European Society of Cardiology und den amerikanischen kardiologischen Gesellschaften (American College of Cardiology/American Heart Association [ACC/AHA]) aufgeführt [3–5, 13, 14]. In der vorliegenden Arbeit sollen sie anhand oben beschriebener Fallbeispiele erläutert werden.
Primärtherapie und Allgemeinmaßnahmen
Bei klinischem Verdacht auf eine akute Myokardischämie sollten unabhängig von nachfolgender Diagnostik und Risikostratifizierung erste therapeutische Schritte möglichst schon präklinisch eingeleitet werden. Die Basisversorgung umfasst das Monitoring von Rhythmus und Vitalparametern, eine periphere Verweilkanüle und evtl. die Gabe von Sauerstoff über eine Nasensonde.
Medikamentös sollte eine antiaggregatorische Therapie mit intravenöser Gabe von Acetylsalicylsäure (ASS, 500 mg) und unfraktioniertem Heparin (70 IE/kg, maximal 5 000 IE) oder alternativ zu Letzterem Enoxaparin (30 mg intravenös und 1 mg/kg subkutan) verabreicht werden. Für unfraktioniertes Heparin muss einschränkend erwähnt werden, dass eine signifikante Senkung der Mortalität bisher nicht gezeigt werden konnte [20] und einige Studien einen Nachteil im Vergleich zu Enoxaparin bezüglich des Endpunkts Tod und Myokardinfarkt nachwiesen [2]. Jüngste Studien zeigen, dass als Alternative zu Enoxaparin die Faktor-Xa-Hemmung mittels Fondaparinux weniger Blutungskomplikationen verursacht und zur Senkung der Letalität führt [26].
Bei klinischer Verträglichkeit sollte zusätzlich ein ß-Blocker verabreicht werden. Zur adäquaten Schmerztherapie wird die intravenöse Gabe von Morphin empfohlen. Eine Reduzierung der spezifischen Symptomatik kann durch Vasodilatation durch Gabe von Glycerolnitrat erreicht werden.
<Tabelle 1. Differentialdiagnosen des akuten Koronarsyndroms. BWS: Brustwirbelsäule.> <tabela>
Fallbeispiel 1
Der Notarzt führte nach Registrierung eines Zwölf-Kanal-EKG eine Erstbehandlung mit 5 000 IE unfraktioniertem Heparin und 500 mg ASS intravenös durch. Zur Schmerztherapie erhielt der Patient 5 mg Morphin i.v. in fraktionierten Gaben.
Fallbeispiel 2
Der Patient wurde aufgrund der typischen Beschwerdesymptomatik zur weiteren Diagnostik und Therapie mit dem Notarzt in die Klinik eingewiesen. Hier wurden dem Patienten 500 mg ASS, 5 000 IE He parin und eine Clopidogrelsättigungsdosierung von 600 mg verabreicht. Eine analgetische Therapie war nicht erforderlich, da der Patient beim Eintreffen in der Klinik bereits weitestgehend beschwerdefrei war.
Diagnose und Risikostratifizierung
Die Verdachtsdiagnose eines akuten Koronarsyndroms ist bei > 20 min andauernden, typischen Thoraxschmerzen in Ruhe zu stellen. In der Symptomatik besteht zwischen IAP, dem NSTE-ACS und dem STEMI ein fließender Übergang. Häufig kommt es zur Ausstrahlung der Schmerzen in Nacken, Hals, Kiefer, Arm oder Oberbauch, verbunden mit Luftnot, Übelkeit oder anderen vegetativen Symptomen. Bei älteren Patienten, Frauen und Diabetikern kann die Symptomatik atypisch oder maskiert sein. Differentialdiagnostisch müssen nicht nur andere kardiovaskuläre Erkrankungen, sondern auch pulmonale,
gastrointestinale, und Skeletterkrankungen in Betracht gezogen werden (Tabelle 1).
Patienten mit Verdacht auf ein akutes Koronarsyndrom sollten mit ärztlicher Begleitung in ein Krankenhaus gebracht werden. Entscheidend ist die Durchführung eines Zwölf-Kanal-EKG, das möglichst prästationär, jedoch spätestens 10 min nach Ankunft im Krankenhaus erfolgen sollte. Dieses initiale EKG ist der erste entscheidende Schritt der Risikostratifizierung: Zeigt es ST-Strecken-Hebungen von = 0,1 mV in mindestens zwei zusammenhängenden Extremitätenableitungen, von = 0,2 mV in mindestens zwei zusammenhängenden Brustwandableitungen oder einen (neu aufgetretenen) Linksschenkelblock, ist von einem STEMI auszugehen und eine sofortige Reperfusionstherapie einzuleiten (s.u.). Horizontale ST-Strecken-Senkungen von = 0,1 mV sind ein Prädiktor für ein hohes Risiko bezüglich Tod und Myokardinfarkt innerhalb von 30 Tagen und erfordern eine invasive Abklärung [9]. Ein unauffälliges EKG schließt ein akutes Koronarsyndrom nicht aus. Bei diesen Patienten ist eine weitere Risikostratifizierung unabdingbar, um ein adäquates Therapieregime festzulegen.
Hämodynamische Instabilität oder Rhythmusinstabilität (Kammerflattern, -flimmern und ventrikuläre Tachykardien) sind dabei ebenso Risikomerkmale wie die Kombination von typischer Klinik und Diabetes mellitus und qualifizieren die Patienten als Hochrisikopatienten, die eine rasche invasive Herzkatheterdiagnostik erfordern. Sie sollte bei diesem Hochrisikopatientengut spätestens innerhalb von 48–72 h nach Diagnosestellung erfolgen.
Für Patienten, die bei typischer Klinik primär nicht als Hochrisikopatienten klassifiziert wurden, ist eine weitere Risikostratifizierung durch wiederholte EKG-Kontrollen und Bestimmung kardialer Biomarker erforderlich. Hierbei spielen Troponin I oder T eine entscheidende Rolle, da ihre Bestimmung die höchste prognostische Aussagekraft für das Infarktrisiko im 30-Tage-Verlauf hat [15]. Die Troponinbestimmung (quantitativ oder qualitativ mittels Schnelltest) hat deshalb sofort zu erfolgen.
Ein positiver Troponintest klassifiziert den Patienten ebenso wie oben beschriebene Risikomerkmale zum Hochrisikopatienten und sollte eine invasive Herzkatheterdiagnostik nach sich ziehen. Erhöhte Troponinwerte finden sich frühestens 3–4 h nach dem Ischämieereignis. Dies bedeutet, dass ein einzelner, negativer Messwert bei Aufnahme des Patienten in der Regel zur Beurteilung nicht ausreicht, sondern eine zweite Bestimmung in einem Zeitfenster von 6–12 h nach Aufnahme zu erfolgen hat.
Falsch positive Troponinerhöhungen treten selten bei Niereninsuffizienz (Kreatinin > 2,5 mg/dl) auf. Allerdings ist auch bei diesen niereninsuffizienten Patienten eine Troponinerhöhung mit einem erhöhten Risiko verbunden [1]. Troponinerhöhungen zeigen eine Schädigung von Kardiomyozyten an. Deshalb kann es auch bei nichtischämischen Erkrankungen, wie beispielsweise Myokarditis, Lungenembolie, dekompensierte Herzinsuffizienz, hypertensive Krise, Contusio cordis und Transplantatabstoßung, zu einer Troponinerhöhung kommen.
Bei Patienten, die innerhalb der ersten 24 h weder klinische, elektrokardiographische noch laborchemische Risikomerkmale hatten, sind eine weitere nichtinvasive Diagnostik (Belastungs-EKG, Stressechokardiographie, Stresskernspintomographie, Myokardszintigraphie) sowie die Abklärung möglicher Differentialdiagnosen (Tabelle 1) angezeigt, um über die Notwendigkeit einer invasiven Koronardiagnostik zu entscheiden oder eine primär konservative Therapie einzuleiten [18].
Fallbeispiel 1
Im initialen EKG zeigten sich ST-Hebungen in den inferioren Ableitungen (Abbildungen 1a und 1b). Weitere diagnostische Maßnahmen waren in diesem Fall nicht erforderlich. Der Patient wurde zur sofortigen Katheterintervention in unsere Klinik verlegt. Um unnötige Zeitverzögerungen zu vermeiden, besteht zwischen mehreren kommunalen Krankenhäusern und mehreren Notarztbereichen mit dem Interventionszentrum ein „Netzwerk Herzinfarkt“, das schnelle Verlegungen direkt in das Herzkatheterlabor ermöglicht. Dort erhielt der Patient eine Clopidogrelsättigungsdosierung von 600 mg. In der Koronarangiographie zeigte sich ein Verschluss der RCA (Abbildung 1c).
Fallbeispiel 2
Im Aufnahme-EKG zeigten sich keine primär ischämieverdächtigen Veränderungen (Abbildungen 2a und 2b). Die initiale Troponinkontrolle war negativ. Der Patient wurde zur weiteren Diagnostik auf die kardiologische Überwachungsstation aufgenommen und war während der nächsten Stunden beschwerdefrei. Die zweite routinemäßige Troponinkontrolle nach 6 h zeigte mit 0,312 ng/dl (Normbereich < 0,08 ng/dl) jedoch einen erhöhten Wert, wodurch der Patient gemäß dem Diagnosealgorithmus ein Risikomerkmal erfüllte und die Diagnose eines NSTE-ACS gestellt wurde. Es wurde eine Therapie mit dem Glykoprotein-IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten Tirofiban eingeleitet. In der daraufhin durchgeführten invasiven Herzkatheterdiagnostik zeigte sich eine koronare Zweigefäßerkrankung mit einer mittelgradigen Stenose im Ramus intermedius und einer hochgradigen Stenose in der medialen LAD.
<Abbildungen 1a bis 1d. Fallbeispiel 1. a, b) Aufnahme-EKG mit typischen ST-Hebungen in den inferioren Ableitungen. c) Verschluss der RCA vor Intervention. d) Interventionsergebnis.> <figura>
Therapie des ST-Hebungsinfarkts
Bei allen Patienten mit einem STEMI sollte innerhalb der ersten 12 h nach Diagnosestellung eine Reperfusionstherapie eingeleitet werden. Da mit zunehmender Ischämiedauer der Anteil an nekrotischem, also irreversibel geschädigtem und damit funktionslosem Myokard zunimmt, hat dabei ein schnelles Vorgehen höchste Priorität. Generell ist die primäre Katheterintervention die bevorzugte Behandlungsstrategie und der fibrinolytischen Therapie überlegen. Die medikamentöse Fibrinolyse ist allerdings indiziert, wenn eine interventionelle Versorgung erst mit einer Verzögerung von > 90 min im Vergleich zum Lysebeginn erfolgen kann. Wird die Entscheidung zur Fibrinolyse getroffen, sollte sie möglichst bereits prästationär eingeleitet [19] und ein fibrinspezifisches Fibrinolytikum verwandt werden. Hierbei sind allerdings Indikationsstellung (typische ST-Hebungen im EKG, Symptomdauer < 12 h) und vor allem Kontraindikationen (Schlaganfall in den letzten 6 Monaten, bei hämorrhagischem Insult zeitunabhängig, Trauma oder Operation innerhalb von 3 Wochen, neoplastische Erkrankungen, dissezierendes Aortenaneurysma) aufgrund analyse dieser Studien zeigt eine Verringerung der Mortalität um 25% [17]. Daher kommt der Bildung sog. Infarkt-Netzwerke eine besondere Bedeutung zu, da dadurch eine optimierte, weil zeitgerechte Behandlung großer Patientenkollektive gewährleistet werden kann.
<Abbildungen 2a bis 2d. Fallbeispiel 2. a, b) Aufnahme-EKG ohne ischämietypische Veränderungen. c) Hochgradige Stenose der LAD vor Intervention. d) Interventionsergebnis.> <figura>
Fallbeispiel 1
Die proximal verschlossene RCA stellte sich nach Drahtpassage und einmaliger Ballondilatation wieder bis in die Peripherie dar. Die „culprit lesion“ wurde mit einem Stent versorgt (Abbildung 1d). Aufgrund eines noch leicht verzögerten Koronarflusses (TIMI II) und der hohen Thrombuslast wurden zusätzlich ein initialer Bolus und anschließend eine 12-stündige Dauerinfusion des Glykoprotein-IIb/ IIIa-Rezeptor-Antagonisten Abciximab verabreicht.
Therapie des akuten Koronarsyndroms ohne ST-Hebungen
Die Therapie des NSTE-ACS hängt entscheidend von der Risikostratifizierung ab. Haben die Patienten definierte Risikomerkmale (Abbildung 3), sind unabhängig von der Symptomatik eine rasche invasive Diagnostik cd und ggf. interventionelle Therapie anzustreben (innerhalb von 48 h). Ergebnisse aus mehreren randomisierten Studien zeigen, dass diese invasive Behandlungsstrategie das Risiko für Tod und Myokardinfarkt signifikant senkt [7, 11]. Bei diesen Patienten sollte zusätzlich die intravenöse Gabe von Glyko protein-IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten erfolgen. Für alle Glykoprotein-IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten konnte gezeigt werden, dass eine periinterventionelle Fortführung einer präinterventionell begonnenen Therapie zu einer deutlichen Senkung des Risikos für Tod und Myokardinfarkt um im Mittel 41% führt [22].
Alle Patienten sollten noch vor der Koronarangiographie Clopidogrel in einer Aufsättigungsdosierung erhalten. Ein Wirkungseintritt mit der herkömmlichen Dosierung von 300 mg ist dabei erst nach 6 h zu erwarten, wohingegen die Gabe von 600 mg zu einer Halbierung dieser Zeit führt. Neuere Ergebnisse zeigen, dass die höhere Aufsättigungsdosis möglicherweise mit einer Reduzierung kardialer Ereignisse innerhalb von 30 Tagen verbunden ist [8].
Die Kombinationstherapie von Clopidogrel und ASS ergab in der CURE-Studie einen signifikanten Vorteil im Vergleich zur antithrombozytären Monotherapie mit ASS. Der primäre Endpunkt, definiert als kombinierte Rate von Tod, Myokardinfarkt und Schlaganfall im Verlauf von 9 Monaten, konnte dabei um 20% gesenkt werden [27]. Die duale antithrombozytäre Therapie ist allerdings mit einer Zunahme schwerer Blutungen verbunden (3,7% vs. 2,7%). Ergibt die Risikostratifizierung ein niedriges Risiko, ist ein primär konservatives Vorgehen, bei dem die Indikation zur Koronarangiographie vom Ergebnis funktioneller Tests abhängt, dem frühinvasiven Vorgehen nicht unterlegen.
Fallbeispiel 2
Die mittelgradige Stenose des R. intermedius wurde als nicht unmittelbar interventionsbedürftig eingeschätzt. Die hochgradige Stenose in der LAD wurde durch Primärstenting versorgt (Abbildung 2d). Die medikamentöse Begleittherapie mit Tirofiban wurde über einen Zeitraum von insgesamt 16 h fortgesetzt.
Nachbehandlung nach akuten Koronarsyndromen
Die Standardnachbehandlung mit ASS und Clopidogrel ist bereits im Abschnitt „Therapie des akuten Koronarsyndroms ohne ST-Hebung“ dargestellt worden, gilt jedoch in gleicher Weise auch für STEMIs. Nach bisher vorliegenden Daten sollte diese duale antithrombozytäre Therapie für 9–12 Monate fortgesetzt werden. Eine besondere Bedeutung kommt den Statinen (Cholesterinsynthese-Enzym-[CSE-]Hemmer) zu, da deren Wirkung mit Plaquestabilisierung und antiinflammatorischer Aktivität über die reine Cholesterinsenkung hinausgeht [24]. Als Zielwert sollte ein LDL < 70 mg/dl angestrebt werden [6].
Alle Patienten nach einem akuten Koronarsyndrom sollten eine Therapie mit ß-Blockern und ACE-Hemmern erhalten. Dabei ist die Datenlage besonders eindeutig für Patienten, die einen Myokardinfarkt mit konsekutiv reduzierter linksventrikulärer Funktion hatten.
Nach Myokardinfarkt mit eingeschränkter linksventrikulärer Funktion (globale linksventrikuläre Ejektionsfraktion < 40%) kann die zusätzliche frühe Gabe des Aldosteronrezeptorantagonisten Eplerenon zu einer Morbiditäts- und Mortalitätssenkung führen [21].
Neben dieser medikamentösen Therapie sollten zusätzlich Maßnahmen getroffen werden, um behandelbare Risikofaktoren zu minimieren. Nach STEMIs sollte dies im Rahmen multidisziplinärer Rehabilitationsprogramme initiiert werden, für die ebenfalls eine Reduktion der Mortalität nachgewiesen werden konnte [12].
Fallbeispiel 1
Nach erfolgreicher Reperfusion sistierten die Beschwerden sofort. Laborchemisch zeigte sich ein Anstieg der Kreatinkinase (CK) auf maximal 952 U/l (CK-MB 84 U/l). Echokardiographisch wurde im Verlauf eine lediglich gering eingeschränkte linksventrikuläre Funktion diagnostiziert. Es wurde eine Therapie mit ß-Blockern, ACE- und CSE-Hemmern eingeleitet. Es wurde empfohlen, die kombinierte antithrombozytäre Therapie mit ASS und Clopidogrel für 9 Monate fortzusetzen. Am 6. Tag wurde der Patient in eine stationäre Anschlussheilbehandlung verlegt.
<Abbildung 3. Algorithmus zur Diagnosefindung und Risikostratifizierung. Bei dem Patienten aus dem ersten Fallbeispiel bestand aufgrund der ST-Strecken-Hebung im EKG die Indikation zur sofortigen Reperfusionstherapie. Der zweite Patient hatte zunächst weder EKG-Veränderungen noch sonstige Risikomerkmale. Erst in der zweiten Troponinkontrolle zeigte sich ein positiver Wert, was die invasive Herzkatheterdiagnostik nach sich zog.> <figura>
Fallbeispiel 2
Echokardiographisch zeigte sich nach der Intervention eine normale linksventrikuläre Funktion. Neben der Standardtherapie mit ASS, Clopidogrel, ?-Blocker, ACE- und CSE-Hemmer wurde aufgrund der pathologischen Glucosetoleranz eine antidiabetische Medikation initiiert. Der Patient wurde am 4. Tag beschwerdefrei nach Hause entlassen.
Resümee
Akute Koronarsyndrome sind durch hohe Morbidität und Mortalität charakterisiert. Umso wichtiger ist es, geeignete Diagnostik- und Behandlungspfade einzuhalten, um den Patienten die bestmögliche Therapie zukommen zu lassen. Dieser leitliniengetreue Behandlungsansatz hat in den letzten Jahren zu einer signifikanten Abnahme der 30-Tage-Todesrate geführt (von 6,2% auf 5,1%, Euro Heart Survey) und sollte deshalb in der täglichen klinischen Routine zum Standard für diagnostische und therapeutische Schritte gemacht werden.