Infektiöse Endokarditis
Fallbericht im Spiegel der Leitlinien
<Björn Plicht, Christoph K. Naber, Andreas K. Szabo, Raimund Erbel1>
Zusammenfassung
Die infektiöse Endokarditis ist nach wie vor eine schwer zu diagnostizierende, schwer zu behandelnde und trotz moderner therapeutischer Regime mit einer hohen Letalität belastete Erkrankung. Der in den letzten Jahrzehnten eingetretene Wandel des klinischen Erscheinungsbildes ist auf eine Veränderung der patientenseitigen Prädisposition, das zunehmende Alter und ein verändertes Erregerspektrum zurückzuführen. Aufgrund der geringen Inzidenz ist die Evidenzlage einge schränkt. Daher sind Leitlinien zur Diagnostik und Therapie immer vor dem Hintergrund der klinischen Erfahrung und des individuellen Krankheitsverlaufs des Patienten anzuwenden.
Die Autoren beschreiben und kommentieren den Fall eines Patienten mit Aortenklappenendokarditis durch S. epidermidis von der Diagnosestellung bis zur Entlassung aus dem Krankenhaus vor dem Hintergrund der aktuellen deutschen Leitlinien zur Therapie und Diagnostik der infektiösen Endokarditis.
<Schlüsselwörter: Infektiöse Endokarditis · Leitlinien · Staphylokokken · Aortenklappe · Echokardiographie>
Einleitung
Beinahe 60 Jahre nach Einführung des Penicillins in die Therapie der infektiösen Endokarditis [1], womit erstmals die Möglichkeit einer Heilung bestand, liegt die Letalität dieser Erkrankung in Deutschland immer noch bei 17%. Einer chirurgischen Therapie werden 30% der Patienten unterzogen. Die mittlere Zeit vom Symptombeginn bis zur Diagnosestellung beträgt > 1 Monat, und die stationäre Verweildauer liegt im Mittel bei 6 Wochen [2]. Diese Zahlen dokumentieren, dass die infektiöse Endokarditis nach wie vor eine schwer zu diagnostizierende, schwer zu behandelnde und mit einer hohen Letalität belastete Erkrankung ist. Der in den letzten Jahrzehnten eingetretene Wandel des klinischen Erscheinungsbildes (mehr akute bis foudroyante, weniger subakute Verlaufsformen der infektiösen Endokarditis) ist mit einer Veränderung der patientenseitigen Prädisposition, dem zunehmenden Alter und der Geschlechtsverteilung sowie einem veränderten Erregerspektrum zu erklären [3]. Da es sich bei der infektiösen Endokarditis um eine Erkrankung mit geringer Inzidenz handelt und die Klinik in hohem Maße vom zugrundeliegenden Mikroorganismus sowie von den individuellen Daten und Eigenschaften der Patienten abhängt, stehen Leitlinien zur Diagnostik und Therapie stets im Spannungsfeld einer sehr umschriebenen Evidenzlage, unterschiedlicher klinischer Erfahrungen und des individuellen Krankheitsverlaufs eines Patienten. Im Folgenden soll anhand eines kommentierten Fallberichts dieses Spannungsfeld dargestellt werden.
Fallbericht – Teil 1
Berichtet wird über einen 59-jährigen Patienten, der von seinem Hausarzt zur Abklärung eines Malignomverdachts in der Klinik für Innere Medizin des Universitätsklinikums Essen vorgestellt wurde. Der Patient beklagte seit 6 Wochen auftretenden Nachtschweiß und einen Gewichtsverlust von 5 kg. Zudem berichtete er über rezidivierendes Fieber bzw. subfebrile Temperaturen. Temperatur bei Aufnahme 38,2 °C. Der Blutdruck betrug 115/73 mmHg, gemessen am rechten Arm, die Herzfrequenz lag bei 95/min. An Vorerkrankungen bestanden ein Zustand nach Lungenembolie vor 6 Monaten und eine periphere arterielle Verschlusserkrankung Stadium IIa nach Fontaine. In der initialen körperlichen Untersuchung fiel ein leises Diastolikum mit einem Maximum über dem Erb’schen Punkt auf, so dass am Folgetag eine transthorakale Echokardiographie durchgeführt wurde. Die Untersuchung zeigte eine sklerotisch veränderte Aortenklappe mit oszillierenden Auflagerungen (Abbildung 1) und einer allenfalls milden begleitenden Aorteninsuffizienz. Die linksventrikuläre systolische Funktion war leicht eingeschränkt (Ejektionsfraktion 48%). Laborchemisch zeigte sich eine milde mikrozytäre Anämie mit einem Hämoglobingehalt von 11,3 mg/dl (Norm: 12,3–15,3 mg/dl) und einem reduzierten mittleren korpuskulären Volumen von 72 fl (Norm: 80,0–96,0 fl). Zudem fanden sich eine mäßige Leukozytose von 14,3*109/l (Norm: 3,0–9,6*109/l) und ein erhöhtes C-reaktives Protein (CRP) von 18,2 mg/dl (Norm: < 0,05 mg/dl). In Zusammenschau dieser Befunde wurde die dringende Verdachtsdiagnose einer infektiösen Aortenklappenendokarditis gestellt. Zudem wurde der Fall mit den Kollegen der Kardiochirurgie besprochen.
<Abbildung 1. Befund an der Aortenklappe im initialen transthorakalen Echo. AK: Aortenklappe; Ao: Aorta; LVOT: linksventrikulärer Ausflusstrakt.> <figura>
Kommentar
Die frühzeitige Diagnose und die zeitgerechte Einleitung einer adäquaten Therapie sind entscheidend für den Verlauf einer infektiösen Endokarditis [4]. Die aktuellen deutschen Leitlinien heben daher einige Punkte besonders hervor, die für die Diagnosestellung von besonderer Bedeutung sind [5]:
• Trotz niedriger Inzidenz muss eine mikrobiell verursachte infektiöse Endokarditis differentialdiagnostisch bei jedem Patienten mit ungeklärtem Fieber oder neu entstandenen/nicht sicher zuzuordnenden Herzgeräuschen frühzeitig erwogen werden. • Bei Verdacht auf eine akut verlaufende infektiöse Endokarditis ist eine echokardiographische Untersuchung unmittelbar, bei differentialdiagnostisch zu erwägender infektiöser Endokarditis binnen 24 h durchzuführen. Nach Durchführung der transthorakalen Echokardiographie, die nur in seltenen Fällen eine ausreichende Beurteilung der Aortenklappe oder der Mitralklappe zulässt, verlangen die Leitlinien in der Regel die Durchführung einer transösophagealen Untersuchung. Dies ist insofern sinnvoll, da gerade Komplikationen, wie das lokale Fortschreiten der Infektion oder die Ausbildung von Fisteln oder Abszessen, am sensitivsten mit der transösophagealen Echokardiographie erkannt werden können [6, 7]. Hervorgehoben werden muss allerdings, dass die Echokardiographie nicht spezifisch ist und die differentialdiagnostische Abklärung eines Befundes nur in Zusammenschau mit der Klinik und dem körperlichen Untersuchungsbefund des Patienten mit hinreichender Sicherheit interpretiert werden kann. Umgekehrt kann bei negativem transösophagealem Befund eine infektiöse Endokarditis bei bestehendem klinischem Verdacht keineswegs ausgeschlossen werden, da Vegetationen meist erst ab einer Größe von 2–3 mm identifiziert werden können [5]. Erst eine Verlaufsuntersuchung im Abstand von 10–14 Tagen erlaubt eine Absicherung der Diagnose.
Des Weiteren werden durch die Leitlinien folgende Punkte hervorgehoben:
• Die mikrobiologische Diagnostik erfolgt grundsätzlich vor Einleitung einer antibiotischen Therapie. • Bei vermuteter und gesicherter infektiöser Endokarditis ist die Prognose des Patienten entscheidend von der Zusammenarbeit der Kardiologen, Mikrobiologen/Infektiologen und Herzchirurgen abhängig. • Bei schwierigen diagnostischen oder therapeutischen Situationen sollte frühzeitig die Hilfe eines Zentrums mit hoher Kompetenz in Anspruch genommen werden. Neben der Echokardiographie, die dem Nachweis der endokardialen Beteiligung einer Infektion dient, ist die Blutkultur von entscheidender Bedeutung, da sie den zugrundeliegenden Mikroorganismus identifiziert und somit eine zielgerechte, kausale Therapie ermöglicht. Außer bei einem extrem foudroyanten Verlauf gibt es kaum einen Grund, von einer mehrmaligen Blutkulturentnahme vor Einleitung einer Antibiotikatherapie Abstand zu nehmen. Entscheidend ist dabei, dass die Blutkulturen bei der kontinuierlichen Bakteriämie einer infektiösen Endokarditis unabhängig vom Verlauf der Körpertemperatur abgenommen werden können [5]. Erschreckend ist die in Deutschland im internationalen Vergleich einmalige Rate von 27% negativen Blutkulturen bei Endokarditispatienten [2], die meist im Zusammenhang mit einer vorzeitigen Gabe von Antibiotika steht. Um eine adäquate Behandlung der Kulturen durch den Mikrobiologen zu gewährleisten, ist der Hinweis der Verdachtsdiagnose „infektiöse Endokarditis“ dem Untersuchungslabor mitzuteilen [5].
Da bei der infektiösen Endokarditis sowohl die Konditionen des Patienten als auch der beteiligte Mikroorganismus die therapeutischen Entscheidungen und die Prognose signifikant beeinflussen, sind ein frühzeitiger interdisziplinärer Ansatz und eine ausreichende Erfahrung in der Behandlung nicht nur wünschenswert, sondern erforderlich.
Fallbericht – Teil 2
Nach Bestätigung des Befundes der transthorakalen Untersuchung in der transösophagealen Echokardiographie am nächsten Tag (Abbildung 2) mit dem typischen Nachweis inkohärent beweglicher Vegetationen im Gewebe-Doppler [8] und nach Entnahme von insgesamt drei Blutkulturen im zeitlichen Abstand von je 2 h wurde eine empirische Antibiotikatherapie mit Ampicillin (4 × 4 g/die i.v.) und Gentamicin (1 × 240 mg/die i.v.) eingeleitet. Nach weiteren 2 Tagen konnte im mikrobiologischen Labor in zwei Blutkulturen ein methicillinempfindlicher, aber penicillinresistenter Staphylococcus epidermidis nachgewiesen werden, so dass von Ampicillin auf Flucloxacillin (3 × 4 g/die i.v.) umgestellt und die Therapie mit Gentamicin (1 × 240 mg/die i.v.) beibehalten wurde.
Kommentar
Integrierte Diagnosekriterien, wie die sog. Duke-Kriterien, können bei der Diagnosestellung hilfreich sein, sind jedoch allein nicht geeignet, im Einzelfall die Diagnose Endokarditis zu bestätigen oder zu verwerfen [9, 10]. Entsprechend den modifizierten Duke-Kriterien [11] war die Endokarditisdiagnose bei unserem Patienten mit zwei positiven Hauptkriterien allerdings als „definitiv“ anzusehen: Nachweis der endokardialen Beteiligung und Nachweis eines endokarditistypischen Erregers in zwei unabhängigen Blutkulturen. Fieber > 38 °C spielt in dieser Konstellation als Nebenkriterium keine weitere Rolle.
Während in früheren Zeiten Streptokokken den Hauptteil der Erreger der infektiösen Endokarditis ausmachten, zeigen die Daten der International Collaboration on Endocarditis (ICE) [12], aber auch des Deutschen ALKK-Registers (Arbeitsgemeinschaft leitender kardiologischer Krankenhausärzte) [2], dass heutzutage Endokarditiden überwiegend durch Staphylokokken verursacht werden. Die durch die aktuellen Leitlinien empfohlene empirische Initialtherapie deckt Streptokokken und Enterokokken sowie teilweise auch penicillinempfindliche Staphylokokken zunächst ab [5]. Allerdings ist beim Nachweis von Staphylokokken ohne Methicillinresistenz Flucloxacillin als zielgerichtete, bakterizide Therapie zu bevorzugen. Alternativ kann auch ein staphylokokkenwirksames Cephalosporin der ersten oder zweiten Generation gegeben werden. Die Kombination mit Gentamicin wird in den Leitlinien aufgrund einer frühen randomisierten Studie, die eine raschere klinische Wirksamkeit ohne Auswirkungen auf die Letalität belegt, empfohlen [13]. Heute muss, entgegen den aktuellen Empfehlungen, auch die Möglichkeit einer Einmalgabe von Gentamicin diskutiert werden. Selbst wenn spezifische Daten zur Endokarditistherapie fehlen, ist nach aktueller Datenlage davon auszugehen, dass die Einmalgabe, bei besserer Wirksamkeit, in einem geringeren Maße zu toxischen Nebenwirkungen führt [14]. Neuere Metaanalysen belegen, dass es durch den Einsatz von Gentamicin signifikant häufiger und in klinisch relevanter Weise zu einer Einschränkung der Nierenfunktion kommt. Zudem wird in diesen Analysen das Prinzip einer synergistischen Wirkung eines ß-Lactams mit Gentamicin, die allenfalls als Begründung für eine mehrmalige Gabe in Betracht kommt, grundsätzlich in Frage gestellt, da klinisch kein günstiger Effekt durch die Kombinationstherapie belegt werden konnte [15, 16]. Der Stellenwert einer Gentamicintherapie bei infektiöser Endokarditis ist aufgrund der vorliegenden Daten sicherlich grundsätzlich zu hinterfragen. In jedem Fall ist die Gentamicingabe zeitlich gemäß den Leitlinien zu beschränken, zudem sind Spiegelkontrollen erforderlich, um die Wahrscheinlichkeit toxischer Nebenwirkungen möglichst gering zu halten.
<Abbildung 2. Befunde an der Aortenklappe im initialen transösophagealen Echo: inkohärente Bewegung einer Vegetation (Pfeil) im Gewebe-Doppler. Ao: Aorta; LVOT: linksventrikulärer Ausflusstrakt.> <figura>
Fallbericht – Teil 3
Trotz eines raschen Rückgangs der Inflammationsparameter und einer völligen Entfieberung des Patienten kam es in den wöchentlichen Echokontrollen zu einem raschen Fortschreiten des Lokalbefundes mit Destruktion der Aortenklappe mit zunächst zweit-, dann drittgradiger Aorteninsuffizienz (Abbildung 3) und zunehmender Volumenbelastung des Ventrikels (linksventrikulärer enddiastolischer Durchmesser 4,1 cm/m2, Norm: < 3,2 cm/m2). Die transthorakal über der Aortenklappe gemessene PHT („pressure half-time“) betrug zuletzt 142 ms. Hinweise auf die progrediente Aorteninsuffizienz fanden sich auch bei der Blutdruckmessung mit einem am rechten Arm gemessenen Blutdruck mit großer Amplitude und niedriger Diastole von 155/38 mmHg und einem Pulsus celer et altus mit einer Herzfrequenz von 102/min. Klinisch war der Patient allerdings zu jeder Zeit noch kompensiert, beklagte jedoch eine zunehmende Belastungsdyspnoe, zuletzt NYHA (New York Heart Association) III.
<Abbildungen 3a und 3b. Befunde an der Aortenklappe im transösophagealen Verlaufsecho am 18. Behandlungstag: zunehmende Zerstörung der Klappe, und Aorteninsuffizienz III. Grades (a) mit transthorakal gemessener PHT von 142 ms (b). Ao: Aorta; LVOT: linksventrikulärer Ausflusstrakt.> <figura>
Kommentar
Ein wesentliches therapeutisches Problem sind die Bradytrophie der infizierten Klappen und der Vegetationen sowie der bakterielle Biofilm, die es schwierig machen, die Infektionsquelle mit den applizierten Antibiotika zu erreichen [17]. Daher kann es sein, dass ein Patient zwar entfiebert und die Inflammationsparameter sinken, der Lokalbefund jedoch weiter voranschreitet. Aus diesem Grund sind regelmäßige echokardiographische Kontrollen der Patienten, auch nach der eindeutigen Diagnosestellung, notwendig. Einerseits dienen diese dem Monitoring des Therapieverlaufs, andererseits sind sie auch von prognostischer Bedeutung, da man weiß, dass Patienten, bei denen sich die endokarditischen Vegetationen unter der Therapie verkleinern (oder wenigstens nicht vergrößern) im Verlauf weniger Komplikationen und eine klinisch günstigere Prognose aufweisen [18, 19]. Zudem können in diesen Kontrollen die lokale Ausbreitung der Infektion und das Auftreten von Komplikationen wie Abszessen oder Fisteln rechtzeitig erfasst werden [20, 21]. Die transösophageale Echokardiographie ist dabei, wie bereits angesprochen, vorzuziehen, da sie in all diesen Fragestellungen der transthorakalen Echokardiographie hinsichtlich der Sensitivität überlegen ist. Laut Leitlinien sind diese Kontrollen in wöchentlichem Abstand als sinnvoll anzusehen [5].
Fallbericht – Teil 4
In Absprache mit den Kollegen der Kardiochirurgie wurde die dringliche Operationsindikation gestellt. In der präoperativen Diagnostik (Röntgen des Thorax, Abdomensonographie und Koronarangiographie) wurde eine koronare Zweigefäßerkrankung diagnostiziert. Am 21. Tag der Therapie wurde ein operativer Aortenklappenersatz mit einer mechanischen Klappenprothese (St. Jude Medical 23 mm) mit gleichzeitiger aortokoronarer Bypassoperation durchgeführt.
Kommentar
Bei fehlendem therapeutischem Erfolg kann eine kalkulierte Umstellung der Antibiotikatherapie zwar ggf. erfolgreich sein, allerdings sollte dann auch an eine erneute mikrobiologische Diagnostik gedacht werden, um spezifisch therapieren zu können. Dies ist nur dann sinnvoll, wenn die klinische Situation des Patienten ein Absetzen der Antibiotika über wenigstens 24 h, besser 48 h erlaubt [5]. Da in unserem Fall bereits spezifisch und bakterizid therapiert wurde, zudem die zunehmende Destruktion der Aortenklappe einen konservativ-kurativen Ansatz unwahrscheinlich machte und die fortschreitende Volumenbelastung eine zügige Entscheidung nahelegte, war die Umstellung der Therapie keine realistische Option.
Nach den aktuellen Leitlinien ist die kardiale Dekompensation bei progredienter Aortenklappeninsuffizienz im Rahmen einer infektiösen Endokarditis eine klare Operationsindikation [5]. Entscheidend ist jedoch der richtige Zeitpunkt für eine Operation, um nicht zu spät, d.h. im Vollbild der Dekompensation operieren zu müssen. Im Fall unseres Patienten war dieser Zeitpunkt unseres Erachtens spätestens bei vollständiger Destruktion der Aortenklappe, zunehmender Volumenbelastung und beginnender linksventrikulärer Dilatation gekommen.
Vor der Operation sollte eine zeitnahe transösophageale Echountersuchung vorliegen, zudem sollten je nach Klinik periphere oder zentrale Embolien mit nachfolgender Abszessbildung mittels Computertomographie von Thorax, Abdomen und Schädel ausgeschlossen werden. Anders als bei unserem Patienten, der in dieser Hinsicht klinisch unauffällig war, kann dies ggf. auch die Durchführung eines Ganzkörperscans mittels Computertomographie bzw. Magnetresonanztomographie erfordern. Bei entsprechendem Risikoprofil sollte eine Koronarangiographie durchgeführt werden, um ggf. eine gleichzeitige operative Revaskularisation zu ermöglichen.
Fallbericht – Teil 5
Intraoperativ zeigte sich eine schwer veränderte Klappe mit Auflagerungen (Abbildung 4) und Zeichen einer aktiven Entzündung in der Histologie. Das mikrobiologische Präparat der Klappe blieb steril. Postoperativ wurde die initial begonnene Antibiotikatherapie unter Zugabe von Rifampicin (Klappenprothese) fortgeführt. Gentamicin wurde nach 14 Tagen abgesetzt, Rifampicin und Flucloxacillin wurden bis zum 36. Tag post operationem fortgeführt und nach vollständiger Normalisierung der Inflammationsparameter (CRP < 0,5 mg/dl) ebenfalls abgesetzt. Nach dem Absetzen der Antibiotika kam es zu keinem erneuten Anstieg der Inflammationsparameter. Auch heute noch, 2 Jahre nach der Operation, ist kein Rezidiv aufgetreten.
Kommentar
Die Leitlinien fordern bei chirurgischem Klappenersatz bei einer aktiven Endokarditis mit intraoperativ nachgewiesenen Entzündungsherden oder positiven Kulturen der Klappe eine volle Therapiedauer von 4 bis = 6 Wochen [5]. Hinweise für einen positiven Effekt einer oralen Fortführung der Antibiotikatherapie über diesen Zeitpunkt hinaus liegen nicht vor. Nach Fortführung der Therapie über wenigstens 4 Wochen nach der Operation kann bei vollständiger Normalisierung der Inflammationsparameter und bei unkompliziertem klinischem Verlauf ein Absetzen der Therapie erwogen werden. Zur Erfassung eines Frührezidivs wird die Abnahme von Blutkulturen 4 und 8 Wochen nach Therapieende empfohlen. Wir haben uns im vorliegenden Fall für ein engmaschiges klinisches und labormedizinisches Monitoring und gegen die Abnahme von Blutkulturen entschieden. Patienten mit abgelaufener Endokarditis und Klappenprothese weisen allerdings, abgesehen von Rezidiven, nahezu das höchste Risiko für eine erneute Erkrankung auf [22]. Die Antibiotikaprophylaxe vor Eingriffen mit einem erhöhten Bakteriämierisiko, eine entsprechende Aufklärung und die Aushändigung eines Prophylaxeausweises sind bei dieser Patientengruppe als obligat anzusehen.
<Abbildung 4. Intraoperativer Befund am 21. Behandlungstag.> <figura>