Plötzlicher Herztod, ICD- und Resynchronisationstherapie
<Anselm Schaumann, Carsten Tack, Karl-Heinz Kuck1>
Zusammenfassung
Die Leitlinien zur Implantation von Defibrillatoren beinhalten aufgrund der Ergebnisse von MADIT II, Companion und SCD-HeFT Empfehlungen zur Primärprävention des plötzlichen Herztods. Die drei wesentlichen Risikofaktoren für eine erhöhte Mortalität durch ventrikuläre Tachykardien sind ein vorangegangener Herzinfarkt, eine eingeschränkte linksventrikuläre Funktion und die chronische Herzinsuffizienz. An Fallbeispielen wird die Entscheidung zur Implantation eines Defibrillators oder biventrikulären Defibrillators diskutiert.
<Schlüsselwörter: Plötzlicher Herztod · ICD · Biventrikuläre Stimulation · Resynchronisation · Leitlinien>
Der plötzliche Herztod
Der plötzliche Herztod (PHT) betrifft in Deutschland ca. 70 000 Menschen pro Jahr. Die Therapie mit einem ß-Blocker ist die Grundlage jeder weiteren Behandlung des PHT. Amiodaron wurde nach Ausscheiden der Klasse-I-Antiarrhythmika aufgrund von Ergebnissen der CAST-Studie [1] als medikamentöse Therapie gewählt. Prospektive, randomisierte Studien (EMIAT [2], CAMIAT [3] und STAT-CHF [4]) mit Amiodaron konnten jedoch keine signifikante Reduktion der Gesamtsterblichkeit oder des PHT bei Patienten mit reduzierter linksventrikulärer Funktion (LVEF) zeigen. In der GESICA-Studie [5] ließ sich die PHT-Rate durch Amiodaron vermindern. Die Gesamtsterblichkeit wurde nicht gesenkt, weil eine erhöhte Sterblichkeit durch Pumpversagen und nicht kardial bedingten Tod auftrat. Studien mit dem implantierbaren Kardioverter-Defibrillator (ICD) zeigten immer dessen Überlegenheit gegenüber einer Amiodaronbehandlung. In die zuletzt veröffentlichte SCD-HeFT-Studie [6] wurden Patienten mit Herzinsuffizienz und eingeschränkter LVEF = 35% eingeschlossen. Zur Primärprävention des PHT wurde die ICD-Behandlung gegen Amiodaron und gegen Plazebo untersucht. Nur der ICD konnte die Mortalität signifikant um 23% senken. Die Behandlung mit Amiodaron besaß gegenüber der Plazebobehandlung keinen Vorteil. Wenn eine akut zu behandelnde Ursache des PHT ausgeschlossen werden kann, ist die Therapie der Wahl zur Vermeidung des PHT der ICD. Hauptrisikofaktoren für den PHT sind ein vorangegangener Myokardinfarkt, eine eingeschränkte LVEF = 35% und die chronische Herzinsuffizienz. Besondere Erkrankungen mit Ionenkanaldefekten, dem Long-QT-Syndrom oder dem Brugada-Syndrom sind bei erkanntem Risiko für den PHT ausnahmslos mit ICD zu behandeln. Der ICD bietet nicht nur die Möglichkeit, ventrikuläre Tachykardien mit Schockabgabe zu terminieren, sondern auch durch Überstimulation mit antitachykardem Pacing [7, 8].
Indikation für einen Defibrillator
Die Durchführung einer Sekundärprophylaxe nach überlebtem PHT oder lebensbedrohlichen ventrikulären Rhythmusstörungen ist anerkannter Therapiestandard. Ein besonderer Überlebensvorteil besteht bei Patienten mit einer LVEF = 35% (AVID [9], CIDS [10], CASH [11], [12]).
Die Primärprophylaxe durch einen ICD bei Patienten mit einem erkannten Risiko für ventrikuläre Rhythmusstörungen ist durch Ergebnisse von MADIT II [13], Companion [14] und SCD-HeFT [6] klar belegt. Die Patienten in der MADIT-II-Studie hatten einen Myokardinfarkt mit einem Zeitabstand von mindestens 1 Monat und eine eingeschränkte LVEF = 30%. Überwiegend wurde der Defibrillator > 6 Monate nach Herzinfarkt implantiert (88% der Patienten) [13]. Die Myokardnarbe nach Herzinfarkt bildet das Substrat für eine potentiell lebensbedrohliche ventrikuläre Rhythmusstörung.
In die Companion-Studie wurden Patienten mit Herzinsuffizienz des Stadiums III oder IV nach NYHA (New York Heart Association), ischämischer oder nichtischämischer Kardiomyopathie, LVEF = 35%, QRS = 120 ms, Sinusrhythmus und einer stationären Behandlung der Herzinsuffizienz in den letzten 12 Monaten eingeschlossen [14].
Gegenüber einer medikamentösen Therapie zeigte die biventrikuläre Stimulation mit Schrittmacher oder biventrikulärem Defibrillator eine Risikoreduktion von 20% für Mortalität oder Krankenhausbehandlung. Die Mortalität konnte jedoch nur durch den biventrikulären Defibrillator signifikant um 36% nach 12 Monaten gesenkt werden.
Der PHT ist zu einem Drittel der Fälle für den Tod bei biventrikulär stimulierten Patienten ohne Defibrillator verantwortlich [14, 15]. Die Einschlusskriterien der Companion-Studie [14] wurden in den Leitlinien übernommen.
In die SCD-HeFT-Studie wurden Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz NYHA II oder III und einer eingeschränkten LVEF = 35% eingeschlossen. Die Mortalität konnte durch den Einkammer-ICD um 23% nach 45 Monaten gesenkt werden. Eine medikamentöse Behandlung der Herzinsuffizienz oder die prophylaktische Gabe von Amiodaron zeigte eine identische Mortalität (29% unter Plazebo, 28% mit Amiodaron gegenüber 22% mit ICD [6]).
Indikation für einen Defibrillator
nach aktuellen Leitlinien Die aktuellen Leitlinien zur Implantation von Defibrillatoren sind im September 2006 von der American Heart Association, dem American College of Cardiology und der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie veröffentlicht worden [16] (Tabelle 1). Vorausgesetzt werden eine optimierte medikamentöse Therapie bei Herzinsuffizienz und eine Lebenserwartung von > 1 Jahr. Eine Klasse-I-Indikation beruht auf Evidenz und allgemeiner Übereinkunft, eine Therapie als effektiv, nützlich oder heilsam zu beurteilen. Eine Klasse-IIa-Indikation beruht auf Evidenz und Meinungen, die diese Therapie als nützlich und effektiv favorisieren.
Klasse-I-Indikation
Nach überlebtem PHT oder hämodynamisch wirksamer ventrikulärer Tachykardie und LVEF = 40% ist der Defibrillator bei Ausschluss eines akuten Herzinfarkts als Sekundärprävention indiziert.
Bei ischämischer Kardiomyopathie nach Herzinfarkt mit einem Mindestintervall von 40 Tagen und LVEF = 30–40% im NYHA-Stadium II oder III ist der Defibrillator als Primärprävention des PHT indiziert.
Bei nichtischämischer Kardiomyopathie und LVEF = 30–35% im NYHA-Stadium II oder III ist der Defibrillator als Primärprävention des PHT indiziert.
<Tabelle 1. Indikation für implantierbare Kardioverter-Defibrillatoren nach den Leitlinien vom September 2006. Die optimierte medikamentöse Therapie der Herzinsuffizienz und eine Lebenserwartung von > 1 Jahr werden vorausgesetzt. LVEF: linksventrikuläre Ejektionsfraktion; NYHA: New York Heart Association; VT: ventrikuläre Tachykardie.> <tabela>
Klasse-IIa-Indikation
Bei ischämischer Kardiomyopathie nach Herzinfarkt mit einem Mindestintervall von 40 Tagen und LVEF = 30–35% im NYHA-Stadium I ist der Defibrillator als Primärprävention des PHT indiziert.
Bei rezidivierenden hämodynamisch tolerierten, stabilen ventrikulären Tachykardien besteht unabhängig von der LVEF eine Indikation zur Defibrillatorimplantation.
Klasse-IIa-Indikation für einen
biventrikulären Defibrillator
Bei ischämischer oder nichtischämischer Kardiomyopathie mit LVEF = 35%, Herzinsuffizienz NYHA-Stadium III oder IV, verbreitertem QRS = 120 ms und Sinusrhythmus ist der biventrikuläre Defibrillator zur Behandlung der Asynchronie bei Herzinsuffizienz und als Primärprävention des PHT indiziert.
Einschränkungen der Defibrillatortherapie
Patienten > 80 Jahre haben eine erhöhte altersbedingte Sterblichkeit und können von einer primärprophylaktischen Implantation wenig profitieren. Es muss im Einzelfall nach allgemeinem Gesundheitszustand entschieden werden. Aus Studien liegen für diese Altersgruppe keine Daten vor. Die echokardiographische Bestimmung der LVEF kann bei eingeschränkter Schallbarkeit des Patienten und wegen der Untersucherabhängigkeit des Befunds erschwert sein, ist aber entscheidend zur Einteilung des Arrhythmierisikos und zur Festlegung der Defibrillatorindikation.
Die Herzinsuffizienz kann durch eine Mitralinsuffizienz verschlechtert werden. Chirurgische Maßnahmen zur Mitralklappenrekonstruktion können erforderlich sein. Bei Herzinsuffizienz mit Asynchronie und Rechtsschenkelblock oder Vorhofflimmern ist der Vorteil der biventrikulären Stimulation noch nicht ausreichend bewiesen. Die Asynchronie des linken Ventrikels sollte nicht nur nach QRS-Breite, sondern auch nach echokardiographischen Kriterien beurteilt werden [17, 18]. Die Resynchronisationstherapie mit biventrikulärer Stimulation kann die mechanische Verzögerung nicht immer durch eine Korrektur der elektrischen Asynchronie beheben. Dies trifft insbesondere bei Narbengebieten nach Herzinfarkten mit passiver Mitbewegung von Wandabschnitten zu.
Fall 1 – Diagnose: nichtischämische Kardiomyopathie (familiärer Genese) und Herz insuffizienz
Mit zunehmender Dyspnoe bei geringer Belastung im NYHA-Stadium III der Herzinsuffizienz wird eine 60-jährige Patientin stationär eingewiesen. Intermittierend auftretendes Vorhofflimmern ist bekannt. Die medikamentöse Therapie besteht aus Schleifendiuretika, ß-Blocker, ACE-Hemmer und Acetylsalicylsäure (ASS) 300 mg.
Auskultatorisch lässt sich bei der normalgewichtigen Patientin keine pulmonale Stauung feststellen. Es ist ein Systolikum über der Herzspitze mit einem dritten Herzton zu hören. An den Unterschenkeln bestehen diskrete Ödeme. Im EKG ist Sinusrhythmus mit einer PQ-Zeit von 200 ms und einem Linksschenkelblock mit einer QRS-Breite von 180 ms dokumentiert (Abbildung 1). Zur Bestimmung der LVEF und Asynchronie wird eine Echokardiographie durchgeführt. Der linke Vorhof ist mit 45 mm leichtgradig vergrößert, der linke Ventrikel ist enddiastolisch mit 68 mm vergrößert. Es besteht eine Mitralinsuffizienz Grad II–III ohne Klappensegelverkalkungen. Die Asynchronie des linken Ventrikels kann im Echo mit einer inter- und intraventrikulären Kontraktilitätsverzögerung bestätigt werden. Im Tissue-Doppler-Imaging lässt sich die Asynchronie des Septums ebenfalls nachweisen. Die linksventrikuläre Kontraktilität ist global hochgradig eingeschränkt mit einer LVEF von 20%. Im Langzeit-EKG über 72 h besteht Sinusrhythmus mit intermittierend auftretendem Vorhofflimmern und asymptomatischen ventrikulären Salven (maximal 6 QRS in Folge). Die Röntgenuntersuchung des Thorax in zwei Ebenen zeigt einen vergrößerten Herz-Thorax-Transversal durchmesser und zentrale pulmonale Stauungszeichen, aber keine pulmonale Strukturerkrankung. Die Koronarangiographie erbringt den Ausschluss einer koronaren Herzerkrankung.
Die medikamentöse Behandlung wird bei intermittierend auftretendem Vorhofflimmern durch Amiodaron und Marcumar ergänzt. Für die Herzinsuffizienzbehandlung werden Metoprolol auf Carvedilol umgestellt und Spironolacton in Ergänzung zum Schleifendiuretikum gegeben.
Die Patientin hat eine Indikation zur Defibrillatorimplantation und erfüllt die Einschlusskriterien der SCD-HeFT- [6] und Companion-Studie [14] mit einer LVEF = 35% und Herzinsuffizienz NYHA-Stadium III. Bei nachgewiesener Asynchronie wird ein biventrikulärer Defibrillator implantiert. Die Implantation verläuft ohne Komplikationen mit einer Defibrillationsschwelle von 15 J. Die QRS-Breite von 180 ms verringert sich auf 130 ms bei biventrikulärer Stimulation (Abbildung 1).
In den nächsten 12 Monaten kommen keine ventrikulären Tachykardien vor. Mit biventrikulärer Stimulation unter Fortsetzung der Medikation tritt kein Rezidiv von Vorhofflimmern auf, und die Herzinsuffizienz verbessert sich in das NYHA-Stadium II. Die Echokardiographie zeigt im Verlauf nach biventrikulärer Defibrillatorimplantation eine Verbesserung der LVEF auf 30%, eine Abnahme des enddiastolischen Durchmessers auf 62 mm und eine geringere Mitralinsuffizienz Grad I–II.
<Abbildung 1. EKG zu Fall1. Nichtischämische Kardiomyopathie (familiärer Genese) und Herzinsuffizienz. Sinusrhythmus 65/min. Einfluss der biventrikulären Stimulation zur Resynchronisation mit Abnahme der QRS-Breite. Links: (Prä) spontane Überleitung, PQ-Zeit 200 ms, Linksschenkelblock QRS-Breite: 180 ms. Rechts: (Post) biventrikuläre Stimulation, QRS-Breite: 130 ms.> <figura>
<Abbildung 2. EKG zu Fall 2. KHK mit Z.n. Infarkt und Remodelingprozess sowie AV-Überleitungsstörung. Sinusrhythmus 62/min. Links: (Prä) spontane Überleitung, PQ-Zeit: 390 ms, Linksschenkelblock QRS-Breite: 120 ms. Rechts: (Post) biventrikuläre Stimulation, PQ-Zeit: 160 ms, QRS-Breite: 120 ms.> <figura>
<Tabelle 2. Therapiekonzept bei chronischer Herzinsuffizienz mit ICD-Indikation. ICD: implantierbarer Kardioverter-Defibrillator; LVEF: linksventrikuläre Ejektionsfraktion; PTCA: perkutane transluminale Koronarangioplastie.> <tabela>
Kommentar
Eine intensivierte medikamentöse Herzinsuffizienztherapie mit der Auswahl von ACE-Hemmern, AT1-Rezeptor-Blockern, ß-Blocker, Schleifendiuretika, evtl. Spironolacton und Digitalis unter Kreatinin- und Kaliumkontrollen ist die Voraussetzung für weitere therapeutische Maßnahmen. Vorhofarrhythmien können bei eingeschränkter LVEF und schneller Überleitung auf die Herzkammern zu einer Verschlechterung der Belastbarkeit führen und sollten mit Medikamenten, elektrischer Kardioversion oder Ablation therapiert werden.
Bei Asynchronie der linksventrikulären Kontraktion lässt sich durch die biventrikuläre Stimulation eine Verbesserung der klinischen Symptome erreichen. Die elektrische Asynchronizität des linken Ventrikels wird korrigiert und bewirkt eine Verbesserung der mechanischen Aktivität. Bei erhaltenem Sinusrhythmus kann die Vorhofkontraktion noch zu 10–20% eine Verbesserung des Cardiac Output erreichen. Die biventrikuläre Stimulation bei Vorhofflimmern hat einen begrenzten Effekt und ist noch nicht ausreichend durch Daten belegt, um eine Empfehlung auszusprechen. Ohne Asynchronie und ohne Linksschenkelblock oder auch bei chronischem Vorhofflimmern könnte bei der Patientin nach den Einschlusskriterien der SCD-HeFT-Studie [6] ein Einkammerdefibrillator gewählt werden.
Bei Patienten mit einem Linksschenkelblock QRS = 150 ms ist eine klinische Besserung zu erwarten. Nach den Einschlusskriterien der Companion [14] und Care-HF-Studie [15] besteht eine Indikation zur biventrikulären Stimulation ab = 120 ms QRS-Verbreiterung. Die alleinige biventrikuläre Stimulation schützt nicht vor ventrikulären Rhythmusstörungen. Der PHT tritt bei Patienten mit biventrikulärer Stimulation ohne Defibrillator in 35% auf [14, 15]. Generell ist bei höhergradiger Herzinsuffizienz eine reduzierte LVEF = 35% sehr wahrscheinlich. Die reduzierte LVEF ist ein Marker für das Risiko eines PHT, so dass fast immer neben der biventrikulären Stimulation gleichzeitig ein Defibrillator notwendig ist. Durch die biventrikuläre Stimulation konnte eine deutliche klinische Besserung der Herzinsuffizienz erreicht werden, die sich echokardiographisch bestätigte. Eine Indikation für einen Defibrillator besteht weiterhin bei noch reduzierter LVEF = 30%.
Bei neu aufgetretener Herzinsuffizienz ist ein akuter Herzinfarkt, eine signifikante Koronarstenose oder ein Herzklappenvitium, die chirurgisch zu behandeln sind, auszuschließen. Die neu eingestellte medikamentöse Herzinsuffizienztherapie sollte engmaschig kontrolliert werden, um im Intervall bei chronischer Herzinsuffizienz die Möglichkeit einer biventrikulären Stimulation und Defibrillatorimplantation zu prüfen (Tabelle 2). Die Echokardiographie kann die Asynchronie des linken Ventrikels genauer bestimmen [17, 18] und auch Hinweise auf akinetische linksventrikuläre Wandabschnitte mit nur passiver Bewegung geben. Bei Patienten mit ausgedehnter posterolateraler Narbe nach Herzinfarkt sind die Aussichten auf eine erfolgreiche biventrikuläre Stimulation gering.
Die Herzkatheteruntersuchung kann Koronarstenosen mit evtl. notwendiger Revaskularisierung diagnostizieren. Die Mitralinsuffizienz bei Asynchronie mit Linksschenkelblock lässt sich durch die biventrikuläre Stimulation vermindern.
Allerdings sollten chirurgische Maßnahmen wie eine Mitralklappenrekonstruktion oder ein Mitralklappenersatz bei ausgeprägter Insuffizienz nicht versäumt werden. Bei chronisch ausgeprägter Herzinsuffizienz muss auch die Herztransplantation in Erwägung gezogen werden. Im terminalen Stadium der Herzinsuffizienz NYHA IV oder bei einer Lebenserwartung < 1 Jahr ist die ICD-Implantation nicht mehr sinnvoll.
<Abbildung 3. EKG zu Fall 2. KHK mit Z.n. Infarkt und Remodelingprozess sowie AV- Überleitungsstörung. Zunahme der QRS-Breite und Asynchronie durch rechtsventrikuläre Stimulation. Sinusrhythmus 45/min. Links: spontane Überleitung, PQ-Zeit: 280 ms, Linksschenkelblock QRS-Breite: 130 ms. Rechts: (RV stim) rechtsventrikuläre Stimulation, PQ-Zeit 160 ms, QRS-Breite: 220 ms.> <figura>
<Abbildung 4. Behandlungspfad zur Primärprophylaxe des plötzlichen Herztods bei chronischer Herzinsuffizienz. LVEF: linksventrikuläre Ejektionsfraktion. ICD: implantierbarer Kardioverter-Defibrillator.> <figura>
Fall 2 – Diagnose: ischämische Kardiomyopathie (KHK mit Z.n. Infarkt und Remodeling) und AV-Überleitungsstörung
Ein 73-jähriger Patient wird zur Schrittmacherimplantation bei AV-Block I. Grades und intermittierend asymptomatischem AV-Block III. Grades im Langzeit-EKG stationär eingewiesen. Anamnestisch sind ein posterolateraler Myokardinfarkt vor 10 Jahren, ein Linksschenkelblock mit AV-Block I. Grades und ein nicht insulinpflichtiger Diabetes mellitus bekannt. Aktuell besteht eine zunehmende Dyspnoe bei stärkerer Belastung im NYHA-Stadium II. Die eingenommenen Medikamente sind ein Schleifendiuretikum, Spironolacton, ß-Blocker, ACE-Hemmer, ASS 100 mg und Simvastatin.
Die körperliche Untersuchung des schlanken Patienten zeigt keine pulmonale Stauung oder peripheren Ödeme. Es besteht ein Systolikum über der Herzspitze. Im EKG sind Sinusrhythmus mit AV-Block I. Grades (PQ-Zeit von 280 ms bis maximal 390 ms) und ein inkompletter Linksschenkelblock mit QRS-Breite von 120–130 ms zu sehen (Abbildungen 2 und 3). Im Langzeit-EKG über 48 h besteht durchgehend Sinusrhythmus mit einem AV-Block I. Grades. Bei Frequenzen von > 90/min ist eine 2:1-Überleitung nachzuweisen. Mehrfach tritt ein AV-Block III. Grades mit maximalem RR-Abstand von 4 s und nachfolgend einsetzendem junktionalem Ersatzrhythmus auf. Einzelne ventrikuläre Extrasystolen und wenige Couplets ohne ventrikuläre Salven sind aufgezeichnet. Die echokardiographische Untersuchung zeigt eine posterolaterale und apikale Hypokinesie des linken Ventrikels mit einer LVEF von 28%, einem linksventrikulären enddiastolischen Durchmesser von 72 mm und einer mittelgradigen Mitralinsuffizienz Grad II. Die Koronarangiographie bestätigt eine koronare Zweigefäßerkrankung mit LAD- und RCA-Stenosen ohne Interventionsmöglichkeit. Die LVEF ist deutlich reduziert mit posterolateraler Hypokinesie und geringer Mitralinsuffizienz.
Nach Indikationsstellung zur Implantation eines biventrikulären Defibrillators kann diese komplikationslos, mit Platzierung der Koronarvenensonde in einem lateralen Ast, durchgeführt werden. Postoperativ bemerkt der Patient eine deutliche Verbesserung der körperlichen Belastbarkeit auch durch die normalisierte AV-Zeit mit gesicherter ventrikulärer Überleitung.
Kommentar
Bei dem Patienten mit Zustand nach Myokardinfarkt und einer reduzierten LVEF = 30% besteht nach der MADIT-II-Studie [13] eine Indikation zur Implantation eines Defibrillators. Bisher sind jedoch bei diesem Patienten in den 10 Jahren nach Myokardinfarkt keine lebensbedrohlichen ventrikulären Rhythmusstörungen aufgetreten. Hieraus ergibt sich aber keine Sicherheit für die weitere Prognose. Auch Patienten 10 Jahre nach einem Myokardinfarkt hatten durch den Defibrillator eine reduzierte Mortalität, die jedoch bei 292 Patienten keine Signifikanz erreichte [19].
Die AV-Überleitungsstörungen erfordern in diesem Fall die Implantation eines Schrittmachers. Eine rechtsventrikuläre Sicherheitsstimulation (VVI) wäre nur bei selten auftretenden AV-Blockierungen ausreichend. Bei höhergradigen AV-Blockierungen mit 2:1-Überleitung ab 100/min ist ein DDD-Schrittmacher notwendig. Wegen der verlängerten PQ-Zeit von 280 ms bis maximal 390 ms ist eine eigene AV-Überleitung hämodynamisch nicht mehr sinnvoll. Bei AV-Überleitungszeiten > 220 ms sollte der Ventrikel stimuliert werden. Die rechtsventrikuläre Stimulation kann durch die hervorgerufene Asynchronie mit Linksschenkelblock die Herzinsuffizienz bei reduzierter LVEF verstärken.
Die QRS-Breite betrug 220 ms bei rechtsventrikulärer Stimulation und 120 ms bei biventrikulärer Stimulation (Abbildungen 2 und 3). Die biventrikuläre Stimulation sollte bei > 40%iger Ventrikelstimulation und einer LVEF < 40% immer bevorzugt werden. Die Anzahl der notwendigen Sonden bei Defibrillatorindikation hängt von der AV-Überleitung und Herzinsuffizienz ab [20]. In diesem Fall ist die biventrikuläre Stimulation primär durch die Schrittmacherabhängigkeit und nicht durch eine höhergradige Herzinsuffizienz vorgegeben. Schrittmacherabhängige Patienten wurden in die SCD-HeFT- oder die Companion-Studie nicht eingeschlossen.
Die Indikation für eine prophylaktische Defibrillatorimplantation besteht bei ischämischer Kardiomyopathie und LVEF = 35% nach den Leitlinien [16], basierend auf Studienergebnissen von MADIT II [13] und SCD-HeFT [6].
Fazit
Neben den Leitlinien und Studienergebnissen der ICD-Therapie, die einen Behandlungspfad für die Primärprophylaxe des PHT vorgeben (Abbildung 4), ist die klinische Einschätzung des Patienten durch den behandelnden Arzt entscheidend. Die optimierte Herzinsuffizienztherapie nach Leitlinien ist die Voraussetzung für eine ICD-Therapie.