Die ESC-Leitlinien zur perkutanen Koronarintervention (PCI)
Drei Fallbeispiele
<Sigmund Silber1, Barbara M. Richartz1, Matthias Brilmayer2>
<Schlüsselwörter: Leitlinien · PCI · Evidenz · Stent · Stentthrombose>
Zusammenfassung
Die Europäische Gesellschaft für Kardiologie (ESC) hat im Frühjahr 2005 erstmals Leitlinien zur perkutanen Koronarintervention (PCI) veröffentlicht. Die Empfehlungsgrade der ESC-Leitlinien (wie auch der Leitlinien von AHA/ACC [American Heart Association/ American College of Cardiology]) werden traditionell als Kombination aus einer Empfehlungsklasse (I, IIa bzw. IIb) und einem Evidenzgrad (A, B oder C) ausgedrückt. Die vorliegende Arbeit erläutert und diskutiert ausgewählte Schwerpunkte der ESC-PCI-Leitlinien anhand von drei repräsentativen Fallbeispielen aus der täglichen Praxis.
1. Stabile koronare Herzkrankheit (KHK): PCI bei einem 53-jährigen Patienten ohne Angina pectoris mit Ischämienachweis. Bei eindeutigem Ischämienachweis im Vorderwandbereich bestand aufgrund der ESC-PCI-Leitlinien die Indikation zur Koronarangiographie in PCI-Bereitschaft – auch wenn keine Angina-pectoris-Symptomatik vorlag. Die Herzkatheteruntersuchung ergab eine 99%ige proximale LAD-Stenose, die in gleicher Sitzung dilatiert und gestentet wurde. Entsprechend den ESC-PCI-Leitlinien ist bei stabiler KHK eine Intervention indiziert, wenn ein eindeutiger Nachweis eines größeren ischämischen Areals vorliegt (Empfehlungsgrad I A). 2. ST-Elevations-Myokardinfarkt (STEMI): PCI auch nach erfolgreicher Thrombolyse. Ein 70-jähriger Patient suchte wegen akuter retrosternaler Schmerzen sofort sein nahe gelegenes Krankenhaus auf. Bei eindeutigem EKG (Vorderwand-STEMI) war in dem Krankenhaus ohne Herzkatheterlabor die leitlinienorientierte Indikation zur Thrombolyse gegeben, da diese innerhalb der ersten 3 h nach Schmerzbeginn eingeleitet werden konnte. Nach der Thrombolyse trat rasch Beschwerdefreiheit ein, verbunden mit einer deutlichen Rückbildung der ST-Strecken-Hebungen über der Vorderwand. Entsprechend den ESC-PCI-Leitlinien erfolgte am nächsten Tag die Verlegung in ein Herzkatheterlabor, wo die noch verbliebene ca. 50%ige Reststenose der LAD gestentet wurde. Entsprechend den ESC-PCI-Leitlinien sollte auch nach erfolgreicher Thrombolyse innerhalb von 1–2 Tagen eine Koronarangiographie in PCI-Bereitschaft durchgeführt werden (Empfehlungsgrad I A). Somit ist die – auch „erfolgreiche“ – Thrombolyse nicht als endgültige Therapie des STEMI anzusehen.
3. Zu frühes Absetzen des Clopidogrels nach Stentimplantation: Stentthrombose mit akutem Herzinfarkt. Ein 46-jähriger Patient suchte die Praxis wegen zunehmender Dyspnoe auf. 4 Monate zuvor waren in einem Herzzentrum die Implantation eines Taxus-Stents in den 2. RPLS des RCX und 3 Tage später die Implantation eines Cypher-Stents in die LAD erfolgt. Bei der Entlassung an einem Freitagmittag sei ihm geraten worden,sich bald beim Hausarzt Clopidogrel verschreiben zu lassen. Der Patient erhielt einen Termin bei seinem Hausarzt für den darauffolgenden Mittwochnachmittag. Am Mittwochmorgen kam es jedoch zu einem kardiogenen Schock, die verschlossene LAD (Stentthrombose) konnte rasch wiedereröffnet werden. Bei jetzt echokardiographisch hochgradig eingeschränkter linksventrikulärer Funktionwurde ein Defibrillator zur Überbrückung der Zeit bis zur Herztransplantation implantiert. Die „organisatorische“ Clopidogrelpause war entgegen den ESC-PCI-Leitlinien: Nach Stentimplantation muss die duale Plättchenaggregationshemmung (Acetylsalicylsäure und Clopidogrel) lückenlos und bei allen Stents für mindestens 4Wochen fortgeführt werden. Nach Medikamente freisetzenden Stents (DES) muss Clopidogrel entsprechend den ESC-PCI-Leitlinien für mindestens 6 Monate gegeben werden, bei kleinen Gefäßen, langen Stenosen und komplexer Anatomie (z.B. Bifurkationsstenting) mindestens 1 Jahr. Die optimale Dauer der dualen Plättchenaggregationshemmung bei PCI mit DES von ungeschützten Hauptstammstenosen ist derzeit nicht bekannt. Die Beurteilung des Evidenzgrades klinischer Studien anhand der ESC-, AHA- und ACC-Kriterien ist heute nicht mehr sachgerecht: So genügen bereits zwei kleine randomisierte Studien mit wenigen Patienten und ungenügender statistischer Power unter Verwendung eines klinisch unwichtigen Surrogatendpunkts, um den Evidenzgrad A zu erhalten. Aus diesem Grund wird ein neues Scoring-System vorgeschlagen, das u.a. die Wahl des primären Endpunkts, die statistische Power und die Beurteilung der Ergebnisse und der Komplikationen durch externe Gutachter berücksichtigt.
Einleitung
Die Europäische Gesellschaft für Kardiologie (ESC) hat im Frühjahr 2005 erstmals Leitlinien zur perkutanen Koronarintervention (PCI) veröffentlicht [1]. Diese Leitlinien beinhalten den aktuellen Stand der Kenntnisse und praktische Empfehlungen zur Indikation einer PCI bei stabiler koronarer Herzkrankheit (KHK) und bei akutem Koronarsyndrom (ACS) mit und ohne ST-Strecken-Hebung (STEMI bzw. NSTE-ACS) sowie den Einsatz von Medikamente freisetzenden Stents („drug-eluting stents“ [DES]) einschließlich der Dauer einer dualen Plättchenaggregationshemmung mit Acetylsalicylsäure (ASS) und Clopidogrel.
Die Empfehlungsgrade der ESC-Leitlinien werden traditionell als Kombination aus einer Empfehlungsklasse (I, IIa bzw. IIb, Tabelle 1) und einem Evidenzgrad (A, B oder C, Tabelle 2) ausgedrückt. Die vorliegende Arbeit erläutert und diskutiert ausgewählte Schwerpunkte der ESC-PCI-Leitlinien anhand von drei repräsentativen Fallbeispielen aus der täglichen Praxis.
<Tabelle 1. Empfehlungsklassen in Leitlinien der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie (ESC).> <tabela>
<Tabelle 2. Evidenzgrade in Leitlinien der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie werden kann. Da eine Eingefäßerkrankung vorlag, (ESC). waren weitere Interventionen nicht erforderlich.> <tabela>
1. Stabile KHK: PCI bei einem Patienten ohne Angina pectoris mit Ischämienachweis
Fallbeispiel
Der 53-jährige Patient M.W. stellte sich in der Praxis vor, da er ca. 2 Wochen zuvor aus der Ruhe heraus ein linksthorakales Druckgefühl von ca. 1-stündiger Dauer verspürt hatte. Seit damals war er völlig beschwerdefrei. Kardiovaskulär wirksame Medikamente wurden nicht eingenommen. An Risikofaktoren bestanden anamnestisch eine Hyperlipidämie und ein Nikotinkonsum von etwa zehn Zigaretten pro Tag seit ca. 20 Jahren; ein Diabetes mellitus war nicht bekannt. Echokardiographisch lag ein Normalbefund vor. Da im Ruhe-EKG Repolarisationsstörungen vorlagen und somit die Aussagekraft des Belastungs-EKG eingeschränkt war, wurde eine Myokardszintigraphie durchgeführt (Abbildung 1a). Bei eindeutigem Ischämienachweis bestand aufgrund der ESC-PCI-Leitlinien die Indikation zur Koronarangiographie in PCI-Bereitschaft, auch wenn keine Angina-pectoris-Symptomatik vorlag. Die Herzkatheteruntersuchung ergab eine 99%ige proximale LAD-Stenose, die aufgrund des positiven Ischämienachweises in gleicher Sitzung dilatiert und gestentet wurde (Taxus Liberté, 2,75/16, implantiert mit 16 bar, Abbildung 2). Aufgrund der Gefäßgröße von < 3,0 mm wurde nach DES-Implantation die Clopidogreleinnahme (zusätzlich zu ASS) für 12 Monate empfohlen (Tabelle 4). Das Myokardszintigramm 2 Monate nach der Intervention zeigte einen Normalbefund (Abbildung 1b), so dass von einem ursprünglich vollständig vitalen Myokard ausgegangen werden kann. Da eine Eingefäßerkrankung vorlag, waren weitere Interventionen nicht erforderlich.
Kommentar
Entsprechend den ESC-PCI-Leitlinien ist bei stabiler KHK eine Intervention indiziert, wenn ein eindeutiger Nachweis eines größeren ischämischen Areals vorliegt (Tabelle 3). Diese Empfehlung besitzt die Stufe I A, vor allem basierend auf den ACME- [2, 3] und ACIP-Studien [4]. Die ACME-Studie war konzipiert, um zu prüfen, ob die PCI bei Patienten mit Angina pectoris und Ein- bzw. Zweigefäßerkrankung der medikamentösen Therapie überlegen ist. Hierbei zeigte sich, dass die PCI das Ausmaß der Ischämie deutlicher reduzierte als die medikamentöse Therapie. In der ACIP-Studie war 2 Jahre nach der Randomisierung die Mortalität in der ischämiegeführten Gruppe niedriger als in der Angina-pectoris-geführten Gruppe. Aus diesen Daten konnte abgeleitet werden, dass eine Revaskularisation vorzuziehen ist, wenn größere ischämische Gebiete vorliegen.
Bei kritischer Analyse der vorliegenden Studien zum Vergleich der PCI mit der medikamentösen Therapie stellt man fest, dass die Datenlage hierzu spärlich ist und darüber hinaus diese Studien aufgrund des älteren Datums mit unbeschichteten Stents durchgeführt wurden (Tabelle 3). Grundsätzlich kann man davon ausgehen, dass die PCI bei stabiler Angina pectoris die Lebensqualität erhöht [5] und bei einem ischämischen Areal von > 10% der linksventrikulären Masse auch im Vergleich zur medikamentösen Therapie die Prognose verbessert [6]. Letztere Situation war bei unserem Patienten gegeben (Abbildung 1a).
2. ST-Elevations-Myokardinfarkt (STEMI): PCI auch nach erfolgreicher Thrombolyse
Fallbeispiel
Der 70-jährige Patient H.W. suchte wegen akuter retrosternaler Schmerzen sofort sein nahe gelegenes Krankenhaus auf („Selbsteinweisung“). Bereits eine Woche zuvor hatte er während einer Skitour ein ähnliches, aber nicht so starkes Druckgefühl bemerkt. An Risikofaktoren bestanden (neben Alter und Geschlecht) anamnestisch eine Hyperlipidämie sowie eine fragliche arterielle Hypertonie. Bei der Aufnahme waren der körperliche Untersuchungsbefund und die Laborwerte (einschließlich Troponin T) unauffällig. Bei dem eindeutigen EKG (Vorderwand-STEMI, Abbildung 3a) war in dem Krankenhaus ohne Herzkatheterlabor die Indikation zur Thrombolyse gegeben, da diese innerhalb der ersten 3 h nach Schmerzbeginn eingeleitet werden konnte (Abbildung 5): Nach sofortiger i.v. Gabe von 500 mg Aspisol®, 5 mg Morphin i.v. und 5 000 E Liquemin® i.v. wurden 8 000 E Tenecteplase (Metalyse) i.v. verabreicht, gefolgt vom Heparinperfusor mit 20 000 E über 24 h, entsprechend ca. 800 E/h; Nitroperfusor 2 mg/h, Beginn mit oraler Medikation Simvastatin 40 mg 1 Tbl., Clopidogrel 75 mg 4 Tbl., Beloc-Zok® mite ½ Tbl. sowie Tranxilium® 10 mg 1 Tbl. Nach Lyse rasche Beschwerdefreiheit, EKG nach Lyse: deutliche Rückbildung der ST-Hebungen über der Vorderwand (Abbildung 3b). Der Patient blieb kreislaufstabil, die Sauerstoffgabe konnte beendet werden. Komplikationslose Überwachung auf der Intensivstation, Verlegung des Patienten bei Beschwerdefreiheit am nächsten Tag zur Koronarangiographie in PCI-Bereitschaft.
Die Herzkatheteruntersuchung zeigte eine koronare Eingefäßerkrankung mit – nach erfolgreicher Thrombolyse – noch verbliebener ca. 50%iger medialer LAD-Reststenose (Abbildung 4a), die in gleicher Sitzung erfolgreich gestentet wurde (Taxus 3,0/20, Abbildungen 4b bis 4d). Aufgrund der Stentlänge (20 mm) wurde nach DES-Implantation die Clopidogreleinnahme (zusätzlich zu ASS) für 12 Monate empfohlen (Tabelle 4).
<Tabelle 3. Empfehlungen der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie (ESC) zur perkutanen Koronarintervention (PCI) bei stabiler koronarer Herzkrankheit. Wenn die höchstgradige Stenose technisch für eine Dilatation und Stentimplantation geeignet ist, wird die routinemäßige Stentimplantation durch die Empfehlungsklasse und den angegebenen Evidenzgrad empfohlen. Diese Empfehlungen basieren auf den randomisierten Studien mit unbeschichteten Stents. Mit Medikamente freisetzenden Stents liegen analoge Studien in Abhängigkeit vom Nachweis bzw. von der Ausdehung des ischämischen Areals nicht vor. LVEF: linksventrikuläre Ejektionsfraktion.> <tabela>
<Abbildungen 1a und 1b.a) Myokardszintigramm mitThallium-201 des Patienten M.W. kurz nach Belastung bis 270 W (obere Bildreihe [Str] bzw. linke Bull’s-Eyes = „Frühaufnahme“) und nach 2 h (untere Bildreihe [Rst] bzw. rechte Bull’s-Eyes = „Spätaufnahme“). Man erkennt deutlich die anteriore, apikale und z.T. auch septale relative Minderspeicherung mit teilweiser Rückverteilung als Ausdruck einer Belastungsischämie im Vorderwandbereich, vereinbar mit einer proximal lokalisierten LAD-Stenose. b) Myokardszintigramm mitThallium-201 des Patienten M.W. 2 Monate nach primär erfolgreicher PCI der LAD (Abbildung 2): Kurz nach Belastung bis 290 W („Frühaufnahme“) zeigt sich jetzt ein Normalbefund. Eine „Spätaufnahme“ ist daher nicht erforderlich.> <figura>
<Abbildungen 2a und 2b. a) Koronarangiographie der linken Herzkranzgefäßarterie des Patienten M.W.: Erwartungsgemäß (Abbildung 1a) zeigt sich eine filiforme LAD-Stenose. b) Koronarangiographie der linken Herzkranzgefäßarterie nach PCI mit Implantation eines Taxus-Liberté-Stents (2,75 mm/16 mm, 16 bar).> <figura>
Kommentar
Entsprechend den ESC-PCI-Leitlinien sollte – auch nach erfolgreicher Thrombolyse – innerhalb von 1–2 Tagen eine Koronarangiographie in PCI-Bereitschaft durchgeführt werden (Abbildung 5). Diese Empfehlung wurde auf der Stufe I A gegeben und basierte vor allem auf den SIAM-III- [7], GRACIA-1- [8] und CAPITAL-AMI-Studien [9] im Zusammenhang mit den LPLS- [10] und ALKK-Studien [11] sowie ASSENT-2 [12] und der Metaanalyse der TIMI-4-, -9- und -10b- sowie der IN-TIME-II-Studien [13]. Eine zentrale Rolle nimmt hierbei die GRACIA-1-Studie ein [8]: 500 Patienten mit STEMI wurden innerhalb von 12 h nach Schmerzereignis thrombolysiert und innerhalb von 24 h zu ischämiegesteuerter PCI oder routinemäßiger Koronarangiographie randomisiert. Der primäre Endpunkt war eine Kombination von Tod, Reinfarktrate und TLR nach 12 Monaten. Dieser kombinierte Endpunkt konnte durch die routinemäßig postthrombolytisch durchgeführte PCI von 21% auf 9% signifikant gesenkt werden (primärer Endpunkt erreicht). Somit ist die – auch „erfolgreiche“ – Thrombolyse nicht als endgültige Therapie des STEMI anzusehen. Unser Patient H.W. wurde nach erfolgreicher Thrombolyse leitlinienorientiert behandelt und dürfte in seinem weiteren klinischen Verlauf – unabhängig vom Ischämienachweis – von der PCI profitiert haben.
<Abbildungen 3a und 3b. a) Der Patient H.W. präsentiert sich mit einem klassischen EKG eines akuten Vorderwandinfarkts mit deutlicher ST-Strecken-Hebung in V1–V3 (STEMI). Zu diesem Zeitpunkt waren die „Herzenzyme“ einschließlich Troponin T noch normal. b) EKG des Patienten H.W. nach Thrombolyse: Der deutliche Rückgang der Angina pectoris spiegelt sich auch in einem Rückgang der ST-Strecken-Hebung wider, so dass diese Thrombolyse als „erfolgreich“ angesehen werden kann.> <figura>
<Tabelle 4. Empfehlungen der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie (ESC) zur Clopidogrelgabe nach perkutaner Koronarintervention (PCI). Dauer der erforderlichen Gabe von Clopidogrel (zusätzlich zu Acetylsalicylsäure, 1 × 100 mg) in Abhängigkeit von Stenttyp, klinischer Situation und Koronarmorphologie. Da heute randomisierte Studien zur Länge der Clopidogrelgabe nach Medikamente freisetzenden Stents (DES) als unethisch anzusehen sind, stellt der Expertenkonsensus (Grad C) die wesentliche Grundlage der Empfehlungen dar. KHK: koronare Herzkrankheit; NSTE-ACS: akutes Koronarsyndrom ohne ST-Strecken-Hebung; STEMI: ST-Strecken-Hebungsinfarkt.> <tabela>
3. Zu frühes Absetzen des Clopidogrels nach Stentimplantation: Stentthrombose mit akutem Herzinfarkt
Fallbeispiel
Der 46-jährige Patient S.S. suchte die Praxis wegen zunehmender Dyspnoe auf. Bei der Vorstellung klagte er zusätzlich über einen Hustenreiz und Oberbauchbeschwerden. Er könne maximal 50 m ebenerdig gehen. Bei der körperlichen Untersuchung ließen sich ein 3. Herzton sowie ein lautes bandförmiges Systolikum mit Punctum maximum über dem 5. ICR auskultieren. Kardiale Dekompensationszeichen bestanden nicht. Abbildung 6 zeigt das EKG. Echokardiographisch stellte sich ein erheblich dilatierter linker Ventrikel mit hochgradig eingeschränkter linksventrikulärer Funktion dar (Abbildung 7).
Vorgeschichte: 4 Monate zuvor waren im Rahmen eines ACS (Raucher, positive Familienanamnese) in einem Herzzentrum die Implantation eines Taxus-Stents in den 2. RPLS des RCX und 3 Tage später die Implantation eines Cypher-Stents in die LAD bei koronarer Dreigefäßerkrankung erfolgt. Bei der Entlassung an einem Freitagmittag sei ihm geraten worden, sich bald beim Hausarzt Clopidogrel verschreiben zu lassen. Der Patient erhielt einen Termin bei seinem Hausarzt für den darauffolgenden Mittwochnachmittag. Am Mittwochmorgen kam es jedoch zu starker Angina pectoris. Vom Notarzt musste Herr S. mehrfach defibrilliert und kurzzeitig mechanisch reanimiert werden. Bei der Aufnahme in dem Herzzentrum war der Patient im kardiogenen Schock. Unter intraaortaler Ballonpumpe erfolgte die primäre PCI des akut verschlossenen Cyphertents in der LAD. Bei der 4 Monate später durchgeführten Kontrollangiographie zeigten sich lediglich geringgradige Wandunregelmäßigkeiten, bei weiterhin offenen Stents in der LAD und im RPLS (Abbildung 8).
Herr S. befindet sich jetzt im klinischen NYHAStadium III–IV. Aufgrund der höchstgradig reduzierten linksventrikulären Funktion wurde bei dem 46-jährigen Patienten eine Listung zur Herztransplantation eingeleitet. Zur Überbrückung der Zeit bis zur Transplantation (falls er sich unter der eingeleiteten medikamentösen Herzinsuffizienztherapie nicht bessert) implantierten wir einen Defibrillator. Herr S. ist derzeit auf niedrigem Niveau klinisch stabil. Die Folgender (wenn auch unbeabsichtigten) Nichtbefolgung der ESC-PCI-Leitlinien sind enorm: Der Patient steht nun auf der Herztransplantationsliste.
Kommentar
Koronarstents stellen bei der Implantation einen thrombogenen Fremdkörper dar, der erst nach seiner vollständigen Endothelialisierung nicht mehr thrombogen ist. Zur Überbrückung der Einheilungsphase steht die aggregationshemmende Therapie im Vordergrund der Nachbehandlung. Die akute Stentthrombose nach Stentimplantation ist eine lebensbedrohende Komplikation mit hoher Mortalität [14],
der durch eine duale Plättchenaggregationshemmung (ASS plus Clopidogrel) weitgehend vorgebeugt warden kann.
Bei dem vorgestellten Patienten kam es 5 Tage nach der Entlassung durch das „Absetzen des Clopidogrels aus organisatorischen Gründen“ zu einem kardiogenen Schock auf dem Boden eines akuten thrombotischen Verschlusses des Cypher-Stents in der LAD. Zwar erfolgte die anschließende primäre PCI im kardiogenen Schock leitliniengetreu (Abbildung 5), der durch die Stenthrombose verursachte Myokardschaden war jedoch schon eingetreten (Abbildung 7). Die „organisatorische“ Clopidogrelpause war entgegen den ESC-PCI-Leitlinien: Nach Stentimplantation muss die duale Plättchenaggregationshemmung (ASS und Clopidogrel) lückenlos und bei allen Stents für mindestens 4 Wochen fortgeführt werden (Tabelle 4). Somit wäre der Patient wohl genauso gefährdet gewesen, wenn ein unbeschichteter Stent implantiert worden wäre. Bei unbeschichteten Stents kann das Clopidogrel nach 4 Wochen abgesetzt werden (wenn es nicht aus Gründen eines ACS weitergegeben werden muss, Tabelle 4). Nach DES muss das Clopidogrel länger als 4 Wochen gegeben werden: Zwar ist einerseits das antiproliferative Konzept der DES eine medizinische, potentiell kostensparende Innovation, mit der stationäre Aufenthalte vermieden werden können, andererseits ist jedoch die gewünschte antiproliferative Wirkung auf die glatten Gefäßmuskelzellen mit einer unerwünschten verzögerten Endothelialisierung verbunden [15]. Die Dauer der erforderlichen Clopidogrelgabe nach DES hängt auch von der Länge des gestenteten Segments ab, weil bei längeren Stentsegmenten häufiger Stentthrombosen beobachtet wurden [16]. Bei komplexeren Stenosen, wie Bifurkationsstenosen, die mit einem höheren Risiko einer Stentthrombose behaftet sind, ist es sinnvoll, Clopidogrel länger, z.B. für 1 Jahr, zu verabreichen [17, 18]. 3 Monate [19] bzw. 6 Monate [20] sind in diesen Fällen sicher zu kurz. Die optimale Dauer der dualen Plättchenaggregationshemmung bei PCI mit DES von ungeschützten Hauptstammstenosen ist derzeit nicht bekannt.
Leider ist Clopidogrel für „Zustand nach Stentimplantation“ nicht zugelassen und stellt somit in dieser Indikation einen „off-label use“ dar. Therapiehinweise der Krankenkassen und der Kassenärztlichen Vereinigungen haben in jüngster Zeit erhebliche Unsicherheit ausgelöst und dadurch Patienten nach Stentimplantation gefährdet. Diese Problematik wurde ausführlich an anderer Stelle diskutiert [21].
<Abbildungen 4a bis 4d. a) Darstellung der linken Koronararterie des Patienten H.W. am Tag nach erfolgreicher Thrombolyse eines akuten Vorderwandinfarkts. Man erkennt eine noch ca. 50%ige Reststenose der LAD mit Abgangsstenose des großen Diagonalastes. b) Stenting der LAD-Stenose (Taxus 3,0 mm/20 mm). Zur Sicherheit wurde der große Diagonalast mittels Zweidrahttechnik geschützt. c) „Kissing balloons“ zur Optimierung des PCI-Ergebnisses. d) Gutes Endresultat. Ein Stenting des großen Diagonalastes war bei dieser Bifurkationsstenose nicht erforderlich.> <figura>
<Abbildung 5. ESC-Leitlinien zur PCI bei Patienten mit STEMI. Innerhalb der ersten 3 h nach Symptombeginn ist die thrombolytische Therapie eine mögliche Alternative zur primären PCI. Falls die Thrombolyse kontraindiziert oder mit einem hohen Risiko behaftet ist, wird eine sofortige Verlegung zur primären PCI klar empfohlen. *Die wesentliche Rationale einer möglichen Präferenz der primären PCI im Vergleich zur Thrombolyse innerhalb der ersten 3 h ist die Vermeidung eines Schlaganfalls. Die Hauptrationale der Präferenz der primären PCI im Vergleich zur Thrombolyse innerhalb der ersten 3–12 h ist, Myokardgewebe zu retten und einen Schlaganfall zu vermeiden. Wenn die Thrombolyse bevorzugt wird, sollte sie nicht als endgültige Behandlung betrachtet werden. Selbst nach erfolgreicher Thrombolyse sollten eine Koronarangiographie am nächsten Tag und ggf. eine PCI durchgeführt werden. Bei kardiogenem Schock sollte man unter intraaortaler Gegenpulsation eine primäre PCI anstreben.> <figura>
<Abbildung 6. Ruhe-EKG des 46-jährigen Patienten S.S. nach kardiogenem Schock infolge akuter Stentthrombose bei Clopidogrelpause. Es zeigt sich eine fehlende R-Progression von V2–V4 mit QS-Komplex in V5 als Ausdruck eines abgelaufenen ausgedehnten Vorderwandinfarkts.> <figura>
<Abbildung 7. Echokardiogramm des 46-jährigen Patienten S.S. nach kardiogenem Schock infolge akuter Stentthrombose bei Clopidogrelpause. Der linke Ventrikel ist dilatiert, Akinesie der gesamten Vorder- und Lateralwand, bei lediglich minimaler Restbewegung der basalen Wandabschnitte und einer dadurch bedingten hochgradig eingeschränkten linksventrikulären systolischen Funktion (LVEF = 7%). Dilatation des linken Vorhofes mit 55 mm, Dilatation des Mitralklappenrings und konsekutiver Mitralklappeninsuffizienzgrad II–III. Im mitralen Einstromprofil Verkürzung der Dezelerationszeit auf 150 ms bei fehlender A-Welle im Sinne einer ausgeprägten restriktiven Füllungsstörung. Ebenfalls Dilatation der rechtskardialen Abschnitte und Trikuspidalklappeninsuffizienz Grad III mit einem gemessenen systolischen PA-Druck von 38 mmHg plus ZVD.> <figura>
<Abbildung 8. Kontrollangiographie 4 Monate nach dem kardiogenen Schock infolge akuter Stentthrombose bei Clopidogrelpause. Der Cypher-Stent in der LAD und der Taxus- Stent im großen RPLS des RCX (Linksversorgungstyp) sind jeweils offen ohne Anhalt für Restenosierungen. Allerdings ist die linksventrikuläre Auswurffraktion jetzt erheblich eingeschränkt (s. Abbildung 7).> <figura>
Möglichkeiten und Grenzen von Leitlinien
In den ESC-PCI-Leitlinien wurde auf die Empfehlungsklasse III verzichtet, da es unlogisch ist, etwas „nicht zu Empfehlendes zu empfehlen“ [1]. Die Klasse III beinhaltet Maßnahmen, die entweder unwirksam oder schädlich sind. Unwirksame Maßnahmen braucht man nicht zu empfehlen, schädliche Interventionen sollten – in Analogie zu den Medikamenten – als Warnungen bzw. Kontraindikationen genannt werden, nicht als „Klasse-III-Empfehlung“.
Die Leitlinien der ESC entstehen nach einem fest vorgegebenen 14-Stufen-Plan [22]: Dieser beinhaltet die Gründung einer Task Force, deren Konzept dann vom ESC Committee for Practice Guidelines und anschließend von zusätzlichen externen (!) Reviewern begutachtet wird. Die endgültigen Leitlinien repräsentieren den Konsens zwischen diesen drei Gruppen – im Fall der PCI-Leitlinien war es der Konsens von 46 Personen [1].
Leitlinien sind keine Richtlinien. Leitlinien sind Empfehlungen, was man tun sollte – aber nicht muss. Leitlinien könnten aber juristisch bedeutsam werden, wenn sie entweder (z.B. durch den Gemeinsamen Bundesausschuss) zu verbindlichen Richtlinien deklariert werden oder wenn Komplikationen auftreten, so dass der Arzt erklären muss, warum er nicht leitlinienorientiert vorgegangen ist (Beweislastumkehr). Leitlinien sind kein Lehrbuch, sie sind das Ergebnis der wissenschaftlichen Analyse publizierter Studien. Aus diesem Grund haben Leitlinien ein natürliches „Verfallsdatum“. Da Studien, die nicht gemacht worden sind, auch nicht analysiert werden können, gelten Leitlinien immer nur für einen Teil der Patienten. Da ältere und multimorbide Patienten meist aus randomisierten Studien ausgeschlossen werden, gibt es für viele klinische Situationen keine evidenzbasierten Leitlinien. Daher ersetzen Leitlinien niemals die ärztliche Erfahrung.
Die von der ESC traditionell angewandte Klassifizierung des Evidenzgrades klinischer Studien (Tabelle 2) ist mit der der American Heart Association (AHA) und der des American College of Cardiology (ACC) praktisch identisch [19]. Alle drei Fachgesellschaften benutzen jedoch eine Wertung des Evidenzgrades klinischer Studien, die – ganz besonders auf dem Gebiet der PCI – heute nicht mehr sachgerecht sein kann: So genügen bereits zwei kleine randomisierte Studien mit wenigen Patienten und völlig ungenügender statistischer Power unter Verwendung eines klinisch unwichtigen Surrogatendpunkts, um den Evidenzgrad A zu erhalten (Tabelle 2). Bei der heute zunehmenden Zahl an randomisierten Studien muss einem primären klinischen Endpunkt der Vorzug vor Surrogatparametern gegeben werden. Doppelblinde Studienprotokolle können weitgehend – wenn auch unbewusste – subjektive Komponenten ausschließen. Bei der statistischen Power ist nicht nur die initiale Powerkalkulation wichtig, sondern die Frage, ob die initial angestrebte Power für den primären Endpunkt nach Abschluss der Studie auch wirklich erreicht wurde. Der Therapieerfolg und die Komplikationen dürfen nicht von den Studienteilnehmern selbst beurteilt werden (die Schüler benoten auch nicht ihre Schulaufgaben selbst). Ein ausreichend langes Nachbeobachtungsintervall bei möglichst vielen Patienten ist ebenfalls von grundlegender Bedeutung.
Da alle diese Faktoren nicht im ESC/AHA/ ACC-Bewertungssystem der Evidenz klinischer Studien berücksichtigt werden, erfolgte kürzlich der Vorschlag eines neuen Scoring-Systems mit Parametern der evidenzbasierten Medizin („EBM“) zur besseren Beurteilung von randomisierten klinischen Studien (Tabelle 5a) und Registern (Tabelle 5b) [23]. Dieses neue „EBM-Scoring“-System soll bei der zunehmenden Datenflut, mit der wir heute insbesondere auf dem Gebiet der PCI konfrontiert werden, eine Hilfestellung bei der Unterscheidung zwischen klinisch mehr und weniger relevanten Daten liefern [23]. 
<Tabelle 5a. Ein neues Scoring-System zur Beurteilung der Evidenz randomisierter klinischer Studien. Dieses neue Scoring-System wertet entscheidende Parameter der evidenzbasierten Medizin (EBM), die in den traditionellen Bewertungen des Evidenzgrades (s. Tabelle 2) nicht berücksichtigt sind.> <tabela>
<Tabelle 5b. Ein neues Scoring-System zur Beurteilung der Evidenz klinischer Register. Dieses neue Scoring-System wertet entscheidende Parameter der evidenzbasierten Medizin (EBM), die in den traditionellen Bewertungen des Evidenzgrades (s. Tabelle 2) nicht berücksichtigt sind.> <tabela>