Neue Aspekte zum Management asymptomatischer Patienten mit Mitralinsuffizienz
<Christa Gohlke-Bärwolf, Nikolaus Jander, Helmut Gohlke, Franz-Josef Neumann1>
Zusammenfassung
Die Mitralinsuffizienz (MI) ist mit 31% die zweithäufigste Herzklappenerkrankung und am häufigsten degenerativer Ätiologie. Der plötzliche Herztod tritt selten auf; er liegt bei Patienten mit Chordae-Abriss bei 0,8%/Jahr, steigt jedoch bei zusätzlichem Vorhofflimmern auf 4,8%/Jahr an. Eine Operation bei asymptomatischen Patienten mit schwerer MI wird empfohlen bei einer Ejektionsfraktion < 60%, einem linksventrikulären endsystolischen Diameter (LVESD) > 45 mm, einem LVESD-Index > 26 mm/m2, bei Auftreten von Vorhofflimmern, einer pulmonalen Hypertonie (PAP syst > 50 mmHg in Ruhe und > 60 mmHg während Belastung) und rekonstruierbarer Klappe.
Die Belastungshämodynamik stellt eine wesentliche Hilfe für die initiale Beurteilung der Operationsindikation dar. Damit kann zusätzlich zur klinischen und echokardiographischen Beurteilung der optimale Zeitpunkt für die Operation bei asymptomatischen Patienten mit schwerer MI bestimmt werden.
Patienten,bei denen die Indikation zur Operation nach den gegenwärtigen Leitlinien gestelltwurde, hatten eine 8-Jahres-Überlebensrate von 89%.
<Schlüsselwörter: Mitralinsuffizienz · Mitralregurgitation · Mitralsegelprolaps · Mitralklappenrekonstruktion · Mitralklappenersatz>
Einleitung
Die Mitralinsuffizienz (MI) ist gegenwärtig mit 31% aller Klappenvitien die zweithäufigste Herzklappenerkrankung nach der Aortenstenose und die häufigste Klappeninsuffizienz [15]. Mit der Zunahme der Lebenserwartung der Bevölkerung und der Abnahme des rheumatischen Fiebers ist die degenerative Ätiologie zur häufigsten Ursache für die MI geworden. Die Prävalenz der MI nimmt mit dem Alter deutlich zu. Eine mindestens mittelschwere MI ist bei < 1% der < 50-jährigen Allgemeinbevölkerung zu finden, bei 2% der 60- bis 69-Jährigen und bei 11% der = 70-Jährigen. Weitere klinische Determinanten der Prävalenz sind Hypertonie (relatives Risiko 1,6), männliches Geschlecht (relatives Risiko 1,1) und Body-Mass-Index (relatives Risiko 0,8) [34].
Durch die weite Verbreitung der Echokardiographie werden in zunehmendem Maße Patienten mit klinisch und echokardiographisch bedeutsamer MI diagnostiziert, die völlig oder weitgehend asymptomatisch sind. Sie stellen bereits die Hälfte der Patienten mit MI dar, die gegenwärtig ambulant oder stationär in kardiologischen Abteilungen untersucht und behandelt werden [15].
Daraus ergeben sich klinisch bedeutsame Fragen des weiteren Managements. Prospektive, randomisierte Untersuchungen zur medikamentösen oder chirurgischen Behandlung asymptomatischer Patienten fehlen, und somit bestehen Unsicherheiten bezüglich des optimalen Managements dieser Patienten. Während die Operation bei symptomatischen Patienten mit schwerer MI eine Klasse-I-Empfehlung darstellt [1], wird die Indikation zur Operation bei asymptomatischen Patienten noch kontrovers diskutiert. Da randomisierte Studien zur Therapie der Patienten mit asymptomatischer MI ebenfalls fehlen, beruhen die gegenwärtig empfohlenen Leitlinien auf dem Konsens von Expertengruppen [1, 16]. Dies impliziert die dringende Notwendigkeit weiterer Studien, sowohl in Form von Registern als auch randomisierten Studien. Das Auftreten eines plötzlichen Herztodes und die Entwicklung einer pulmonalen Hypertonie oder einer linksventrikulären Dysfunktion sind schwerwiegende Komplikationen, die möglichst verhindert werden sollten. Aus diesem Grunde wurde vorgeschlagen, die Operation möglichst umgehend, bei Diagnosestellung einer schweren MI bereits im asymptomatischen Zustand der Patienten durchzuführen [9]. Da die Operation jedoch nicht ohne Risiken durchgeführt werden kann und das Zeitintervall bis zum Auftreten eines plötzlichen Herztodes, einer linksventrikulären Dysfunktion oder pulmonalen Hypertonie nicht bekannt ist, ist eine Risikostratifizierung notwendig, um diejenigen Patienten zu identifizieren, bei denen der Spontanverlauf durch die Operation verbessert werden kann.
Untersuchungen zur Risikostratifizierung dieser Patienten sind umso wichtiger, als die Anzahl der echokardiographisch diagnostizierten, asymptomatischen Patienten stetig zunimmt und diese Fragen sowohl von medizinischer als auch sozioökonomischer Bedeutung sind.
Definition des asymptomatischen Patienten
Ein besonderer Aspekt des Managements asymptomatischer Patienten ist die Objektivierung des funktionellen Status. Bei Patienten mit Mitralsegelprolaps kann sich über viele Jahre hinweg eine schwere MI entwickeln, so dass sich der Patient an die allmählich eintretende abnehmende körperliche Leistungsfähigkeit bei zunehmender MI gewöhnt und seine Einschränkung nicht bemerkt. Des Weiteren kann das Fehlen von Symptomen auf einen Bewegungsmangel aus nichtkardialen Gründen zurückzuführen sein, oder es können atypische Symptome wie Müdigkeit vorliegen, die von den Patienten als altersbezogen und nicht im Zusammenhang mit dem Vitium gesehen werden.
Somit sollten neben der anamnestischen Angabe des Fehlens von Symptomen zur Definition des asymptomatischen Patienten eine normale Belastungstoleranz und/oder eine normale Belastungshämodynamik vorliegen.
Definition des Schweregrades der Mitralinsuffizienz
Die Definition des Schweregrades erfolgt durch die klinische Untersuchung und die Echokardiographie. Die klinische Beurteilung beinhaltet die Palpation und Auskultation. Bei der Palpation ist ein nach lateral verlagerter, hyperaktiver und verbreiterter apikaler Impuls zu fühlen, auskultatorisch ist ein lautes holosystolisches Geräusch, das in die Axilla und zum linken Sternalrand ausstrahlt, vorhanden. Bei schwerer MI sind ein dritter Herzton und ein kurzes diastolisch rumpelndes Geräusch apikal zu hören.
Die definitive Diagnose einer schweren MI erfolgt jedoch echokardiographisch durch anatomische, klappenbezogene Kriterien und Flussparameter (Tabelle 1) sowie durch Bestimmung der hämodynamischen Auswirkungen auf den linken Ventrikel und den linken Vorhof (Dilatation und pathologische Drücke). Die in der Vergangenheit als Goldstandard angesehene angiographische Methode zur Quantifizierung des Schweregrades der MI ist heutzutage weitgehend durch die Echokardiographie (2-D, Farb-Doppler-Untersuchung) ersetzt worden.
Die Kompensationsmöglichkeiten des linken Ventrikels gelten als erschöpft, wenn die in Tabelle 2 angeführten echokardiographischen Parameter der Ventrikelgröße überschritten werden und die linksventrikuläre Funktion eingeschränkt ist. Zu berücksichtigen ist, dass durch die Volumenbelastung bei schwerer MI die Ejektionsfraktion des linken Ventrikels deutlich höher als normal sein sollte, solange der Ventrikel noch voll kompensiert ist.
Die in den Tabellen 1 und 2 aufgeführten Parameter sind die Grundlage für die Indikationsstellung zur Operation (vide infra).
<Tabelle 1. Echokardiographische Kriterien für eine schwere Mitralinsuffizienz [40].> <tabela>
<Tabelle 2. Größe des linken Ventrikels und Ejektionsfraktion bei schwerer Mitralinsuffizienz, die als Indikation zur Operation gelten [1, 16]. LVESD: linksventrikulärer endsystolischer Diameter; BSA: Körperoberfläche ("body surface area").> <tabela>
Natürlicher Verlauf
Nur wenige Studien liegen zum Spontanverlauf asymptomatischer Patienten mit initial schwerer MI vor. 10% der Patienten mit schwerer MI aufgrund eines Mitralsegelprolapses entwickeln operationsbedürftige Symptome/Jahr [29]. Die Inzidenz des plötzlichen Herztodes lag nach 5 bzw. 10 Jahren bei 8,6 ± 2% bzw. 18,8 ± 4% und die linearisierte Rate bei 1,8% pro Jahr. In der multivariaten Analyse waren die unabhängigen Prädiktoren des plötzlichen Herztodes das klinische Beschwerdestadium nach der New York Heart Association (NYHA; p = 0,006), die Ejektionsfrak tion (p = 0,0001) und Vorhofflimmern (p = 0,059). Die jährliche linearisierte Rate des plötzlichen Herztodes betrug 1% bei Patienten im funktionellen Stadium I, 3,1% im Stadium II und 7,8% im Stadium III und IV. Bei Patienten mit einer Ejektionsfraktion von 60%, Sinusrhythmus und NYHA-Stadium I oder II lag die linearisierte plötzliche Herztodesrate bei 0,8% pro Jahr [12, 23]. Zwei aktuelle, prospektive Untersuchungen bei asymptomatischen Patienten mit schwerer MI kommen zu sehr unterschiedlichen Ergebnissen. 456 Patienten mit unterschiedlichen Schweregraden der MI, von denen 70% asymptomatisch waren, wurden von Enriquez-Sarano et al. [9] prospektiv untersucht. Bei einer mittel- bis schwergradigen MI, einem Regurgitationsvolumen von > 60 ml und einer effektiven Regurgitationsöffnung (ERÖ) von > 40 mm2 lag die 5-Jahres-Überlebensrate bei 58 ± 9% im Vergleich zu 78% bei einer altersadjustierten Allgemeinbevölkerung. Aus diesen und den Ergebnissen der in der Studie operierten Patienten schlossen die Autoren, dass Patienten mit einer schweren MI (ERÖ = 40 mm2) einer prompten Operation bedürfen [9]. Das altersadjustierte relative Risiko für jede Zunahme der MI um 10 mm2 für Tod insgesamt lag bei 1,20 (95%-Konfidenzintervall 1,07-1,34; p < 0,01). Eine ERÖ von = 40 mm2 war mit einem relativen Risiko für kardialen Tod von 5,21 (95%-Konfidenzintervall 1,98-14,40; p < 0,01) verbunden im Vergleich zu Patienten mit einer ERÖ von < 20 mm2.
Demgegenüber betrugen die ereignisfreie 2-und 4-Jahres-Überlebensrate bei Patienten mit schwerer MI, die den bisherigen Leitlinien gerecht und bei gegebener Indikation (Auftreten von Symptomen, linksventrikuläre Ejektionsfraktion < 60%, linksventrikulärer endsystolischer Diameter [LVESD] > 45 mm, systolischer Pulmonalarteriendruck > 50 mmHg oder Auftreten von Vorhofflimmern) operiert wurden, bei 99 ± 1% und 96 ± 3% [30].
Diese unterschiedlichen Ergebnisse bedürfen noch der weiteren Klärung. Aus den Ergebnissen von Rosenhek et al. [30] ergibt sich eine indirekte Bestätigung der bisherigen Leitlinien, wonach eine Operation bei asymptomatischen Patienten mit schwerer MI nicht indiziert ist, solange die linksventrikuläre Funktion normal und der pulmonalarterielle Druck nicht deutlich erhöht ist [1, 16].
Vorhofflimmern ist von prognostischer Bedeutung. Patienten mit einer degenerativen MI und Vorhofflimmern haben im Vergleich zu Patienten mit Sinusrhythmus nach einer Mitralklappenrekonstruktion eine günstigere Überlebensrate (96 ± 2,1% vs. 87 ± 3,2% nach 5 Jahren; p < 0,002) sowie eine höhere an kardialen Ereignissen freie Überlebensrate (96 ± 2,0% vs. 75 ± 4,4% nach 5 Jahren; p < 0,001) [8]. Diese Ergebnisse unterstützen die Empfehlung der Leitlinien, dass Vorhofflimmern eine Indikation zur Rekonstruktion bei asymptomatischen Patienten mit schwerer MI darstellt.
Risikostratifizierung für Komplikationen einschließlich plötzlichen Herztodes
Von besonderer Bedeutung bei der Betreuung asymptomatischer Patienten mit schwerer MI ist die Identifizierung von Patienten mit hohem Risiko für die Entwicklung von Komplikationen, insbesondere des plötzlichen Herztodes. Mit Hilfe von klinischen und echokardiographischen Parametern kann eine Risikostratifizierung durchgeführt werden.
Echokardiographische Kriterien: Patienten mit einer Segelverdickung von > 5 mm haben ein 14fach erhöhtes Risiko von Komplikationen einschließlich des plötzlichen Herztodes, infektiöser Endokarditis oder zerebraler embolischer Ereignisse [7, 24, 25, 27]. Die Häufigkeit des plötzlichen Herztodes bei Patienten mit Mitralsegelprolaps beträgt 0,4%. Dies ist doppelt so hoch wie in der Allgemeinbevölkerung [21]. Redundante Chordae [27], schwere MI [21] und eingeschränkte linksventrikuläre Funktion [12, 21] erhöhen das Risiko. Schwere MI und partielle Segelruptur ("flail leaflet") erhöhen das Risiko für den plötzlichen Herztod (1,8%/Jahr) [4, 12]. Bei zusätzlich vorliegendem Vorhofflimmern erhöht sich das Risiko für den plötzlichen Herztod auf 4,8%/ Jahr.
Tachyarrhythmien und Kammertachykardien sind häufige Ursachen des plötzlichen Herztodes.
Da die präoperative linksventrikuläre Funktion das postoperative Ergebnis entscheidend beeinflusst, ist es von großer Bedeutung, das Auftreten einer eingeschränkten linksventrikulären Funktion rechtzeitig zu erkennen. Es ist nicht bekannt, wie schnell sich eine linksventrikuläre Dysfunktion entwickeln kann.
Echokardiographische Parameter wie Tissue-Doppler-Imaging zur frühzeitigen Erkennung einer linksventrikulären Dysfunktion befinden sich in der Evaluierung [13, 22]. Der klinische Stellenwert dieser Methode, insbesondere der Einfluss auf die Prognose, ist noch nicht etabliert.
Die Zuhilfenahme der Belastungshämodynamik mittels Einschwemmkatheter erlaubt eine genauere Bestimmung der hämodynamischen Auswirkung der MI. Nach den gegenwärtigen Leitlinien wird eine Indikation zur Operation gesehen, wenn der systolische Pulmonalarteriendruck > 50 mmHg in Ruhe und > 60 mmHg unter Belastung beträgt. Die invasive Messung des pulmonalarteriellen Drucks ist bei denjenigen Patienten von besonderer Bedeutung, bei denen aufgrund des Fehlens einer Trikuspidalinsuffizienz oder aus anderen technischen Gründen der Pulmonalarteriendruck nicht gemessen werden kann. Die echokardiographische Messung des Pulmonalarteriendrucks unter Belastung hat noch keinen Eingang in die Routinediagnostik gefunden.
Inwieweit eine Risikostratifizierung durch die Bestimmung neurohumoraler Hormone möglich ist, bleibt weiteren Studien vorbehalten. Es besteht eine Korrelation zwischen dem Schweregrad der Symptomatik und der Höhe des B-Typs des natriuretischen Peptids (BNP) [39]. Der Schweregrad der MI korreliert nicht mit der Höhe des BNP, jedoch der linksventrikuläre endsystolische Volumenindex, das Volumen des linken Vorhofs, Vorhofflimmern, Symptome und Prognose (für jeden Parameter p < 0,02). Patienten, deren BNP = 31 pg/ml lag, hatten eine niedrigere 5-Jahres-Überlebensrate als Patienten mit einem BNP < 31 pg/ml (72 ± 10% vs. 95 ± 5%; p = 0,03) sowie eine höhere Rate des kombinierten Endpunkts von Tod und Herzinsuffizienz (42 ± 10% vs. 16 ± 7%; p = 0,03) [6].
Medikamentöse Therapie
Bisher liegen nur wenige Untersuchungen mit kleinen Patientenzahlen und kontroversen Ergebnissen zur medikamentösen Therapie, insbesondere bei asymptomatischen Patienten mit schwerer MI und normaler linksventrikulärer Funktion, vor [2, 3, 11, 14, 19, 20, 33, 36].
Obwohl AT1-Rezeptor-Blocker tierexperimentell keine günstigen Wirkungen auf die linksventrikulären Volumina und Ejektionsfraktion hatten [28], konnten in kleinen klinischen Studien mit Ramipril [14], Enalapril [36] und Quinapril [33], Isosorbiddinitrat in der Akutgabe [19] und Nifedipin [19] günstige Wirkungen auf die linksventrikulären Volumina und das Regurgitationsvolumen gezeigt werden.
In einer neuen, randomisierten, plazebokontrollierten Studie bei gering symptomatischen Patienten wurde Enalapril in einer Dosierung von 20 mg pro Tag gegenüber Plazebo für 12 Monate untersucht. Enalapril führte zu einer signifikanten Reduktion der linksventrikulären Diameter und des Volumens der MI. Die systolischen Funktionsindizes änderten sich bei normaler Funktion des linken Ventrikels zu Beginn der Studie nicht. Die Verschlechterung der aeroben Kapazität unter Belastung wurde durch Enalapril nicht verhindert [31].
Nach den Leitlinien der American Heart Association (AHA) besteht bei asymptomatischen Patienten mit schwerer MI und normaler linksventrikulärer Funktion keine Indikation für eine Therapie mit Vasodilatatoren [1]. Dennoch wird sie bereits sehr häufig eingesetzt. Dabei muss berücksichtigt werden, dass Patienten mit schwerer MI häufig eine Hypertonie haben. Diese sollte strikt kontrolliert werden, wobei die ACE-Hemmer zur antihypertensiven Therapie sinnvoll erscheinen. ß-Blocker und Diuretika sind ebenfalls geeignet.
Zur Frage der ß-Blocker-Therapie bei Patienten mit schwerer MI liegen ebenfalls nur wenige Untersuchungen vor. In einer retrospektiven Analyse war die Gabe eines ß-Blockers mit einem signifikant reduzierten Mortalitätsrisiko verbunden [38].
Die infektiöse Endokarditis-Prophylaxe sollte bei entsprechenden Eingriffen, die mit einer Bakteriämie verbunden sind, eingehalten werden.
Eine Optimierung aller Risikofaktoren, die zur Entwicklung einer koronaren Herzerkrankung führen können, sollte bei diesen Patienten ebenfalls erfolgen.
Chirurgische Therapie
Die Einführung der Mitralklappenrekonstruktion durch Carpentier 1971 hat das Management von Patienten mit MI geradezu revolutioniert.
Bei niedriger perioperativer Letalität von 0,6-2% wurden in Studien mit bis zu 20-jähriger Nachbeobachtung bei vorwiegend symptomatischen Patienten gute Langzeitergebnisse nach Mitralklappenrekonstruktion dokumentiert. Die Überlebensrate nach 5, 10 und 15 Jahren betrug 86%, 68% und 37% mit einer 20%igen Reoperationsrate nach 20 Jahren [26]. Diese Operationstechnik wird heutzutage als Goldstandard für die chirurgische Behandlung der degenerativen MI angesehen. Obwohl darüber weitgehend Übereinstimmung besteht, ist die Rekonstruk tion in vielen Zentrum noch nicht zum Standard geworden.
So hat zwar in einem großen US-amerikanischen Register der Anteil der Mitralklappenrekonstruktionen an allen 21 741 mitralchirurgischen Eingriffen seit 1990 von 23% auf 32% im Jahre 2000 signifikant zugenommen, dies schöpft die Möglichkeiten der Rekonstruktion jedoch noch nicht aus [32].
Auch im deutschen herzchirurgischen Register von 2001 war der Anteil der Mitralklappenrekonstruktionen an allen Mitralklappenoperationen mit 35% noch relativ niedrig [17]. Im gleichen Jahr lag der Prozentsatz im Herz-Zentrum Bad Krozingen bereits bei 58% und wurde in den letzten Jahren weiter gesteigert. Im Jahre 2003 stieg der Anteil der Rekonstruktionen in Deutschland auf 47% [18].
Die guten Ergebnisse der Mitralklappenrekonstruktion und die damit verbundene Möglichkeit für den Patienten, nach einer Mitralklappenoperation ohne orale Antikoagulation zu leben, haben die Indikation zur Operation und die Wahl des optimalen Zeitpunkts der Operation auch bei asymptomatischen oder gering symptomatischen Patienten mit chronischer, nichtischämischer, schwerer MI beeinflusst.
Im Euro Heart Survey waren bereits 15% der Patienten, die einer Operation unterzogen wurden, im NYHA-Stadium I und 27,5% im NYHA-Stadium II. Es werden jedoch immer noch mehr als die Hälfte der Patienten in einem sehr fortgeschrittenen Beschwerdestadium (42,5% NYHA III, 15,0% NYHA IV) operiert. Nur 11,3% erhielten präoperativ eine Belastungsuntersuchung [15].
Da randomisierte Studien zur chirurgischen Therapie bei asymptomatischen Patienten mit schwerer MI fehlen, muss bei der Indikationsstellung zur Operation der Spontanverlauf mit den Ergebnissen nach einem chirurgischen Eingriff verglichen werden. Die bisher vorliegenden Ergebnisse der Mitralklappenrekonstruktion bei asymptomatischen Patienten mit schwerer, nichtischämischer Mitralregurgitation sind in Tabelle 3 wiedergegeben.
Indikation zur Operation bei symptomatischen Patienten mit bedeutsamer Mitralinsuffizienz 
Es besteht Übereinstimmung darüber, dass die Indikation zu einem chirurgischen Eingriff bei Patienten mit hämodynamisch bedeutsamer MI dann besteht, wenn Symptome auftreten. Dies stellt eine Klasse-I-Indikation dar [1]. Sofern technisch möglich, ist der Eingriff der Wahl eine Mitralklappenrekonstruktion. Besteht aufgrund der anatomischen Gegebenheiten keine Möglichkeit zur Rekonstruktion, sollte ein Mitralklappenersatz unter Erhalt der Kontinuität zwischen subvalvulärem Apparat und Anulus durchgeführt werden. Dadurch kann die linksventrikuläre Funktion günstig beeinflusst bzw. erhalten werden.
Beide Eingriffe führen zu einer Besserung der Symptome, Prävention klappenbezogener Komplikationen und Verbesserung der Prognose. Das Ausmaß der Besserung hängt von präoperativen Faktoren wie Schweregrad der Symptomatik, der linksventrikulären Funktion und anderen klappenbezogenen Komplikationen ab.
<tabela_de>Tabelle 3. Operationsergebnisse bei Patienten mit schwerer Mitralregurgitation im NYHA-Stadium I-II. </tabela_de>
<tabela_en>Table 3. 3 Results of valve repair in patients with severe mitral insufficiency in NYHA I and II. </tabela_en>
Indikation zur Operation bei asymptomatischen Patienten
Bei der Diskussion zum Management asymptomatischer Patienten mit chronischer, schwerer, nichtischämischer MI muss der natürliche Verlauf mit demjenigen nach einem chirurgischen Eingriff verglichen werden (vide supra). Richtlinien für das Management von Patienten mit Herzklappenerkrankungen im Allgemeinen liegen aus den USA vor [1], des Weiteren eine aktuelle Empfehlung der Working Group on Valvular Heart Disease der European Society of Cardiology [ESC] 2002, die sich speziell auf Patienten mit asymptomatischen Herzklappenerkrankungen bezieht [16].
Die Voraussetzung, bei asymptomatischen Patienten einen chirurgischen Eingriff in Erwägung zu ziehen, ist eine schwere MI.
Zur Festlegung des Schweregrades sollten die in Tabelle 1 aufgeführten Parameter bestimmt werden.
Bei der Entscheidung zur Operation finden neben dem Schweregrad der MI die Größe des linken Ventrikels sowie die linksventrikuläre Funktion Berücksichtigung. Aus diesem Grund ist die sorgfältige und möglichst komplette echokardiographische Bestimmung von großer Bedeutung.
Einen Algorithmus zur Diagnostik und Therapie der nichtischämischen MI zeigt Abbildung 1.
Die Indikation zur Operation ist in Tabelle 4 dargestellt.
Kontrolluntersuchungen
Bei asymptomatischen Patienten mit normaler linksventrikulärer Funktion und Größe, ohne Vorhofflimmern oder pulmonale Hypertonie besteht nach den derzeitigen Leitlinien keine Indikation zur Operation. Diese Patienten bedürfen der regelmäßigen halbjährlichen bis jährlichen kardiologischen Kontrolle unter Einschluss der Echokardiographie, um das Auftreten von Symptomen, einer pulmonalen Hypertonie, von Vorhofflimmern, eine Zunahme des endsystolischen Diameters oder eine Abnahme der Ventrikelfunktion rechtzeitig zu erkennen. Die Patienten sollten intensiv über die Bedeutung von Symptomen wie Dyspnoe, Husten, blutigem Sputum und Einschränkung der Leistungsfähigkeit aufgeklärt werden. Eine gleichzeitige Hypertonie sollte optimal kontrolliert werden.
Der Einschluss der Belastungshämodynamik hat bisher noch keinen Eingang in die Leitlinien gefunden.
Bei 10-20% der Patienten liegt keine Trikuspidalinsuffizienz vor, so dass die nichtinvasive, echokardiographische Messung des pulmonalarteriellen Drucks nicht möglich ist. Zumindest in diesen Fällen sollte die hämodynamische Bestimmung des pulmonalarteriellen Drucks invasiv erfolgen. Zusätzlich ist damit die Beurteilung des pulmonalkapillären Drucks und des pulmonalen Gefäßwiderstands möglich, die ebenfalls wichtige Parameter für die hämodynamische Bedeutung der MI und damit die Indikationsstellung zur Operation darstellen können. Inwieweit eine Besserung der Prognose unter konservativer, medikamentöser Therapie erreicht werden kann, ist nicht bekannt.
Fallbericht
Bei einem 57-jährigen asymptomatischen Teppichleger, bei dem seit 18 Jahren eine leicht- bis mittelgradige MI bekannt war, wurde während einer Blutspende ein lautes Geräusch im Bereich der Herzspitze festgestellt. Der Patient wurde zur weiteren Abklärung überwiesen.
Er verneinte Angina, Dyspnoe, Rhythmusstörungen, Synkopen, Schwindel oder andere Symptome. Er fühlte sich voll leistungsfähig.
Bei der klinischen Untersuchung waren ein holosystolisches Geräusch Grad 4/6 apikal und ein dritter Herzton zu hören. Im EKG lag ein normaler Sinusrhythmus bei normalem Stromkurvenverlauf vor. Die Röntgenaufnahme des Thorax zeigt eine Kardiomegalie mit minimaler pulmonalvenöser Stauung.
Echokardiographisch betrugen der enddiastolische Diameter des linken Ventrikels (LVEDD) 59 mm, der LVESD 40 mm, die Verkürzungsfraktion 32% und die Ejektionsfraktion 61%. Dies ist zwar formal eine normale Ejektionsfraktion, sie ist jedoch bei Patienten mit schwerer MI als eingeschränkt anzusehen. Der linke Vorhof war mit 53 mm deutlich vergrößert. Die Mitralklappe zeigte einen Chordae-Abriss im P2-Segment des posterioren Segels mit einem Prolaps von P1 und P2. Im Belastungs-EKG im Liegen traten bis zur 125-W-Stufe keine Symptome auf. Da der Patient keine Trikuspidalinsuffizienz aufwies, konnte der systolische Pulmonalarteriendruck echokardiographisch nicht bestimmt werden. Deshalb wurde eine Einschwemmkatheteruntersuchung unter Belastung durchgeführt, die eine deutlich pathologische Belastungshämodynamik zeigte (s. Tabelle 5).
Der systolische pulmonalarterielle Druck lag in Ruhe noch im Normbereich, unter Belastung erfüllte er die Kriterien für die Operation (> 60 mmHg).
Zur weiteren Diagnostik war eine transösophageale Echokardiographie (TEE) zur Feststellung der Rekonstruierbarkeit erforderlich; da sich diese bestätigte, wurden nach präoperativer Koronarangiographie erfolgreich eine Rekonstruktion und Anuloplastie durchgeführt.
Bei Patienten > 70 Jahre ist es besonders wichtig, den Allgemeinzustand, das biologische Alter des Patienten sowie mögliche Begleiterkrankungen bei der Risikostratifizierung zu berücksichtigen, da diese Faktoren das Operationsrisiko auch bei einer guten Rekonstruierbarkeit beeinflussen.
Die Erfahrung des herzchirurgischen Zentrums mit Mitralklappenrekonstruktionen sollte mit in die Entscheidung zur Operation bei asymptomatischen Patienten eingehen. Die ausgedehnte Beteiligung des anterioren Segels, eine rheumatische oder ischämische Ätiologie sowie starke Verkalkungen der Segel und/oder des Anulus erschweren die Rekonstruktionsmöglichkeiten, selbst in erfahrenen Händen [5].
<Abbildung 1. Algorithmus zur Diagnostik und Therapie der nichtischämischen MI.> <figura>
<Tabelle 4. Indikation zur Klappenoperation bei asymptomatischen Patienten mit schwerer Mitralinsuffizienz (modifiziert nach [1, 16]). EF: Ejektionsfraktion; LVESD: linksventrikulärer endsystolischer Diameter; BSA: Körperoberfläche ("body surface area").> <tabela>
Schlussfolgerung
Das Management asymptomatischer Patienten mit schwerer MI umfasst neben der klinischen Beurteilung eine echokardiographische Untersuchung, bei der sowohl klappen- als auch ventrikelbezogene Parameter Berücksichtigung finden. Der für die Indikation zur Operation wichtige LVESD sollte auf die Körperoberfläche der Patienten bezogen angegeben werden (LVESD cm/ m2 Körperoberfläche). Die Bestimmung der ERÖ ist zur Schweregradeinteilung routinemäßig empfehlenswert. Eine ERÖ = 40 mm2 stellt eine schwere MI dar. Diese Patienten bedürfen der weiteren Diagnostik mittels Belastungs-EKG zur Beurteilung der Leistungsfähigkeit und Objektivierung des Symptomenstatus und Belastungshämodynamik zur Feststellung einer pulmonalen Hypertonie in Ruhe und/oder unter Belastung. Dies ist insbesondere bei fehlender Trikuspidalinsuffizienz sinnvoll.
Die Analyse der kardiovaskulären Risikofaktoren ist zur Beurteilung des kardiovaskulären Risikos ebenfalls von Bedeutung.
Bei Auftreten von Symptomen im Belastungs-EKG oder pathologischer Belastungshämodynamik sollte eine Koronarangiographie aus präinterventioneller Indikation durchgeführt werden.
Die klinische Beurteilung, unterstützt durch die Echokardiographie und die Funktionsdiagnostik stellen gegenwärtig geeignete Methoden dar, um den Operationszeitspunkt leitliniengerecht festzulegen. Diejenigen Patienten, bei denen aufgrund der Gesamtbeurteilung noch keine Indikation zur Operation gegeben ist, bedürfen der regelmäßigen fachkardiologischen Kontrolle.
Patienten, die nach diesen Leitlinien betreut und operiert wurden, hatten eine 8-Jahres-Überlebensrate von 89% [30].
<Tabelle 5. Belastungshämodynamik bei schwerer, asymptomatischer Mitral insuffizienz. PAP: pulmonalarterieller Druck, systolisch/diastolisch (Mitteldruck); PCP: pulmonalkapillärer Druck.> <tabela>