Mitralklappenprolaps: Identifikation von Patienten mit erhöhtem Risiko und therapeutisches Management
<Björn Plicht,Wolfram Rechenberg, Philipp Kahlert,Thomas Buck, Raimund Erbel1>
Zusammenfassung
Das Spektrum des Mitralklappenprolapses reicht von einer benignen Normvariante bis hin zu einer progressiven Erkrankung mit hoher kardiovaskulärer Morbidität und Letalität.Wichtigstes Verfahren zur Diagnosestellung und Risikostratifizierung ist die Echokardiographie. Hinweise für ein hohes Risiko sind das Vorhandensein myxomatöser Verdickung der Segel um > 5 mm ("klassischer" Prolaps), eine höhergradige Mitralklappeninsuffizienz und eine eingeschränkte linksventrikuläre Funktion. Diese Patienten sind gefährdet, eine Endokarditis, zerebrovaskuläre ischämische Ereignisse und einen plötzlichen Herztod zu erleiden. Aufgrund der Gefahr des Auftretens einer höhergradigen, operationspflichtigen Mitralklappeninsuffizienz sollten diese Patienten engmaschig kontrolliert werden.
Abzugrenzen davon ist das Mitralklappenprolapssyndrom, bei dem neben dem Prolaps kardiale Beschwerden (Palpitationen, Herzrhythmusstörungen, Synkopen etc.) auftreten, die nach Ausschluss anderer Ursachen medikamentös symptomatisch behandelt werden, sofern keine operationspflichtige Mitralinsuffizienz besteht.
<Schlüsselwörter: Mitralklappenprolaps · Risikostratifizierung · Echokardiographie · Mitralinsuffizienz · Infektiöse Endokarditis>
Einleitung
Hinter der Diagnose "Mitralklappenprolaps" steckt ein heterogenes Krankheitsbild, dessen Spektrum von einer benignen Normvariante bis hin zu einer Erkrankung mit hoher Morbidität reicht.
Daraus ergibt sich eine starke klinische Relevanz, obwohl die Prävalenz des Auftretens eines Prolapses laut amerikanischer Daten aus der Framingham-Studie mit 2,1-2,7% relativ gering, die Gesamtzahl der Patienten aber sehr hoch ist [1].
Etwa bei der Hälfte der betroffenen Patienten ist der Prolaps als benigne Normvariante mit exzellenter Langzeitprognose aufzufassen. Bei der anderen Hälfte finden sich Hinweise auf eindeutlich erhöhtes Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse und einen progredienten Verlauf der Erkrankung. Bei diesen Patienten liegt ein sog. klassischer Mitralklappenprolaps vor, der mit typischen myxomatösen Veränderungen der Mitralklappe einhergeht.
Von dieser Einteilung abzugrenzen ist das Mitralklappenprolapssyndrom, bei dem die Erkrankung der Herzklappe von kardialen Symptomen begleitet wird.
In dieser Arbeit sollen die dem Mitralklappenprolaps zugrundeliegenden Mechanismen beschrieben werden. Es werden das diagnostische Procedere, das sich vor allem auf die Echokardiographie stützt, und die sich daraus ergebende Risikostratifizierung dargestellt. Schließlich werden die therapeutischen Implikationen diskutiert.
Ursachen des Mitralklappenprolapses
Verschiedene Ursachen für ein Prolabieren von Mitralsegeln sind bekannt: angeborene Veränderungen des Klappenapparats, eine gestörte Geometrie zwischen linkem Ventrikel/Vorhof und der Mitralklappe (z.B. bei großen Vorhofseptumdefekten, bei denen es durch Volumenentlastung des linken Ventrikels zu einem Vorwölben der Segel kommt [2]) oder verschiedene Bindegewebserkrankungen (z.B. Ehlers-Danlos-Syndrom, Marfan-Syndrom, Osteogenesis imperfecta etc.). Die häufigste und klinisch wichtigste Ursache ist die myxomatöse Degeneration des Segelapparats, bei der es durch Anhäufung von Proteoglykanen und strukturverändertem Kollagen zu einer Verdickung der Segel, einer Elongation der Chordae und zu einer Mitralanulusdilatation kommen kann.
In den meisten Fällen bleibt die Ursache für einen myxomatösen Mitralklappenprolaps unklar. Allerdings lässt sich teilweise eine familiäre Häufung mit einem autosomal-dominanten Erbgang nachweisen. Bislang konnten zwei Genloci identifiziert werden, einer auf dem Chromosom 16 [3], der zweite auf dem Chromosom 11 [4]. Erst kürzlich ist von Nesta et al. ein dritter Genlocus auf dem Chromosom 13 entdeckt worden [5].
Die Studienlage zeigt, dass die Gruppe von Patienten mit einem myxomatös bedingten Mitralklappenprolaps ein erhöhtes Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse hat: Die Rate an infektiösen Endokarditiden ist drei- bis achtmal so hoch wie in der Normalbevölkerung [6], der plötzliche Herztod tritt doppelt so häufig auf [7]. Auch zerebrovaskuläre ischämische Ereignisse sind doppelt so häufig [8]. Zudem zeigt sich bei diesen Patienten häufig eine Progredienz der Erkrankung mit dem Auftreten einer hämodynamisch relevanten und im weiteren Krankheitsverlauf zunehmenden Mitralklappeninsuffizienz, die durch die myxomatöse Degeneration der Segel bedingt ist. Sie wird verstärkt durch eine Dilatation des Anulus. Die verminderte Stabilität der Chordae tendineae und der erhöhte mechanische Stress, der durch die prolabierenden Segel auf die Chordae wirkt, können zu einer Elongation der Sehnenfäden bis hin zur Ruptur führen, in deren Folge es zu einem Durchschlagen von kommissurennahen Segelanteilen kommen kann. Das passiert interessanterweise häufiger bei Mitralklappenprolaps eines einzelnen Segels [9, 10]. Ein solches "flail leaflet" geht in der Regel mit einer schweren Mitralklappeninsuffizienz einher. Allerdings ist das Auftreten eines "flail leaflet" auch ohne eine schwere Insuffizienz von höherer Morbidität und Letalität gekennzeichnet und bedarf daher einer schnellen Operation [11, 12].
Da das Spektrum der Erkrankung von einer benignen Normvariante bis hin zu einer progressiven Erkrankung reicht, sind eine genaue Diagnosestellung und Risikostratifizierung erforderlich.
Mitralklappenprolapssyndrom
Das gemeinsame Auftreten eines Prolapses mit Symptomen wie atypischem Brustschmerz, Palpitationen, unklarer Belastungsdyspnoe, Synkopen, EKG-Erregungsrückbildungsstörungen, Herzrhythmusstörungen oder Angstzuständen wird als Mitralklappenprolapssyndrom bezeichnet. Die klinische Relevanz dieses Komplexes ist allerdings unklar. Daten aus der Framingham-Studie zeigen z.B. keine Assoziationen von psychiatrischen Symptomen oder EKG-Abnormalitäten mit dem Mitralklappenprolaps [1, 13]. Es fand sich nur eine Korrelation zu einem geringeren Body-Mass-Index [14]. Dessen ungeachtet gibt es Patienten mit einem erhöhten Risiko für maligne Herzrhythmusstörungen. Als mögliche Ursache wurden in einer neueren Studie vermehrt Repolarisationsstörungen gefunden [15]. Zudem ist ein Angiotensin-II-Rezeptor-Polymorphismus bekannt, der mit einer erhöhten -Rezeptoren-Affinität, erhöhtem Vasokonstriktortonus und verminderter vagaler Antwort verbunden ist. Auch bei gesunden Patienten führt er u.a. zu postural hypotonen Reaktionen. Dieser Effekt scheint bei "Prolapspatienten" verstärkt aufzutreten [16].
Da genaue epidemiologische Daten fehlen und für die beschriebenen Beschwerden andere Ursachen auszuschließen sind, bevor sie primär dem Prolaps zugeordnet werden, ist die klinische Bedeutung dieses Erkrankungsbildes unklar.
Diagnostik des Mitralklappenprolapses
In der körperlichen Untersuchung fallen Patienten mit einem Mitralklappenprolaps in vielen Fällen bei der Auskultation durch einen typischen mittsystolischen Klick auf, dem ein hochfrequentes, spätsystolisches Geräusch folgen kann. Durch Auskultation bei dynamischen Manövern (Valsalva, Lagewechsel) lässt sich möglicherweise eine Verschiebung des Klicks innerhalb der Systole nachweisen und damit die Diagnose spezifizieren [17]. Bei jedem Patienten mit klinischem Verdacht auf einen Mitralklappenprolaps sollte eine initiale transthorakale Echokardiographie durchgeführt werden. Auch bei Verwandten ersten Grades eines Patienten mit Mitralprolaps sollte ein Echokardiogramm erfolgen, da hier bei ca. 30% ein Prolaps zu finden ist [18].
Die ergänzende Diagnostik sollte bei Verdacht auf ein Mitralklappenprolapssyndrom in einem Ruhe- und Langzeit-EKG sowie Stresstest bestehen, möglicherweise auch einem Kipptischtest. Gegebenenfalls kann auch eine elektrophysiologische Untersuchung indiziert sein [19].
<Abbildung 1. Schema der Sattelform des Mitralanulus, die im Vierkammerblick ein Vorwölben der Mitralsegel in den linken Vorhof vortäuschen kann (modifiziert nach [20]).> <figura>
<Abbildung 2. Signifikanter Mitralklappenprolaps mit Vorwölben beider Segel um > 2 mm in den linken Vorhof in der parasternalen langen Achse.> <figura>
Echokardiographische Diagnostik
Das Echokardiogramm dient der Identifikation des Prolapses mit den prolabierenden Segmenten, der Beschreibung der Klappenmorphologie sowie der Detektion und Schweregradeinteilung einer möglicherweise vorhandenen Mitralklappeninsuffizienz. Zudem sind die linksventrikuläre Funktion, eventuelle Rechtsherzbelastung und Begleitvitien zu evaluieren.
Identifikation des Prolapses
In den frühen 80er Jahren stieg mit der flächendeckend verfügbaren Echokardiographie die Prävalenz des Mitralklappenprolapses stark an. Es wurde in bestimmten Altersgruppen von Prävalenzen bis zu 35% berichtet. Der Prolaps galt als häufigste Ursache für eine signifikante Mitralklappeninsuffizienz in den USA. In den 90er Jahren zeigten Levine et al. mit Hilfe echokardiographischer dreidimensionaler Rekonstruktion, dass der Mitralklappenanulus eine Sattelform hat, so dass im Vierkammerblick ein physiologisches Vorwölben der Segel als Mitralklappenprolaps fehlgedeutet werden kann [20]. Nur in Langachsenschnitten (parasternale lange Achse oder apikaler Dreikammerblick) ist ein Prolaps sicher zu identifizieren (s. Abbildung 1). Ein Vorwölben um mindestens 2 mm wird als Prolaps definiert (s. Abbildung 2). Der transthorakalen parasternalen langen Achse entspricht in der transösophagealen Echokardiographie der Schnitt bei etwa 120° bei aufgeklappter linksventrikulärer Ausstrombahn.
Mit dieser neuen Definition zeigt sich eine deutlich geringere als ursprünglich angenommene Prävalenz des Mitralklappenprolapses um 2,1-2,7% [1], während im Vergleich dazu die Prävalenz des Auftretens einer mindestens milden Mitralinsuffizienz bei ca. 19% liegt [21].
Beurteilt werden sollte, ob eines oder beide Segel und welche Segmente betroffen sind. Die Segmenteinteilung ist standardisiert [22]. Die einzelnen Abschnitte des posterioren Segels ("scallops") sind von lateral nach medial mit 1 bis 3 nummeriert, während die gegenüberliegenden Drittel des anterioren Segels, das anatomisch nicht segmentiert ist, mit den jeweils gleichen Ziffern bezeichnet werden (s. Abbildung 3).
Hilfreich dazu ist die multiplane transösophageale Echokardiographie, mit der die einzelnen Segmente gut angelotet werden können [23].
Als weiteres Verfahren unterstützt die transthorakale Echtzeit-3-D-Echokardiographie die Diagnostik des Prolapses. Dazu stehen neuerdings Ultraschallsysteme zur Verfügung, die in guter Bildqualität eine direkte Darstellung der Strukturen des Mitralapparats ermöglichen. Damit kann zur Planung einer Operation der Defekt mit den betroffenen Segmenten aus der Perspektive des Chirurgen ("surgeon's view") gezeigt werden (s. Abbildung 4).
Beschreibung der Klappenmorphologie
Wesentlich für die Risikoabschätzung und für die Verlaufsbeobachtung ist die Beschreibung der strukturellen Veränderungen der prolaptischen Mitralklappe. Die Dicke einer myxomatös veränderten Klappe ist ein entscheidender Parameter. Ist ein Segel um > 5 mm verdickt, liegt ein sog. klassischer Mitralklappenprolaps mit einer besonderen Risikokonstellation (s. Abbildung 5) vor. Sind die Segel dünner als 5 mm, spricht man von einem "nichtklassischen" Prolaps mit deutlich besserer Prognose.
Zu beschreiben sind zudem die Ausprägung der myxomatösen Veränderungen des Halteapparats, eventuelle Sehnenfadenabrisse, ein möglicherweise vorhandenes "flail leaflet" sowie die Mitralanulusweite. Des Weiteren sollte nach assoziierten Aorten- und Trikuspidalprolapsen gesucht werden.
Epidemiologische Daten zeigen für den "klassischen" Prolaps eine Häufigkeit von 55% aller Prolapse [1, 24], wobei nach unserer Erfahrung signifikant myxomatös veränderte Klappen seltener diagnostiziert werden.
Mitralklappeninsuffizienz
Ein für die Prognose der Erkrankung entscheidender Faktor ist der Schweregrad der Mitralklappeninsuffizienz, dessen Einteilung genau wie bei Mitralklappeninsuffizienzen anderer Genese nach den aktuellen Leitlinien erfolgt.
Ein zentraler Parameter ist die proximale Jet-Breite, gemessen im Langachsenschnitt [25, 26]. Allerdings wird die Anwendung gerade bei Prolapsen nur eines Segels durch die Exzentrizität des Jets erschwert. Daher gelingt die Messung im transösophagealen Echo häufig besser. Auch hier kann die transthorakale Echtzeit-3-D-Echokardiographie mit der dreidimensionalen Darstellung des Farb-Doppler-Jets hilfreich sein. Für die Stellung der Operationsindikation ist die Erhebung der linksventrikulären Funktionsparameter wichtig. Dazu zählen in besonderem Maße der linksventrikuläre endsystolische Durchmesser, die Ejektionsfraktion und die linksatriale Größe, da sie sowohl Bedeutung für die Prognose [27] als auch für die Stellung der Operationsindikation haben [28]. Zusätzlich sollte die Rechtsherzbelastung beurteilt werden.
<Abbildung 3. Segmenteinteilung der Mitralklappe mit Rotationswinkel im transösophagealen Echo (nach [22, 23]).> <figura>
<Abbildungen 4a bis 4d. a) Posteriorer Mitralklappenprolaps in der parasternalen langen Achse im 2-D-Echo. b) 3-D-Echo:Vierkammerblick mit Darstellung des posterioren Prolapses (Pfeil). c) Aufsicht auf die Klappe vom linken Vorhof aus ("surgeon's view"). d) 3-D-Farbdoppler-Jet mit Darstellung des Regurgitationsflusses durch die in b) erkennbare Separation zwischen anteriorem und posteriorem Mitralsegel (gleiche Projektion in b) und d)). MK: Mitralklappe; TK: Trikuspidalklappe.> <figura>
<Abbildung 5. Myxomatöse Verdickung um > 5 mm bei einem "klassischen" Prolaps einer jungen Patientin mit Mitralklappenprolapssyndrom. Darunter der EKG-Streifen der gleichen Patientin mit Kammerflimmern ohne andere eruierbare Ursache.> <figura>
Hochrisikopatienten
Obwohl neuere Daten aus der Framingham-Studie andeuten, dass die Prognose des Mitralklappenprolapses insgesamt gut ist [1], scheint ein Teil der Patienten ein deutlich erhöhtes Risiko für kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität zu haben.
Ein Hauptprädiktor für eine schlechtere Prognose ist das Vorhandensein eines "klassischen" Prolapses mit einer myxomatösen Verdickung der Segel > 5 mm. Bei diesen Patienten ist das Komplikationsrisiko (inkl. plötzlichen Herztodes, infektiöser Endokarditis oder zerebrovaskulärer Ischämie) insgesamt um das 14fache erhöht [29]. Für den plötzlichen Herztod allein ist das Risiko im Vergleich zur Normalbevölkerung um das Zweifache erhöht [30], wobei eine Mitralinsuffizienz oder eine reduzierte linksventrikuläre Funktion das Risiko weiter erhöht [7, 31]. So führt eine signifikante Mitralinsuffizienz zu einer linksventrikulären Volumenbelastung, in deren Folge es zu auslösbaren ventrikulären Tachykardien kommen kann [19]. Die Mechanismen für die Arrhythmien beim Prolaps sind letztlich unklar, wobei QT-Zeit-Verlängerungen und eine gestörte zirkadiane QT-Modulation [15] gefunden wurden.
Mitralprolapspatienten haben ein drei- bis achtfach erhöhtes Risiko für Endokarditis, wobei ein erhöhtes Risiko für Männer, Patienten > 45 Jahre, Patienten mit systolischem Geräusch und myxomatös verdickten Klappen besteht und der turbulente Fluss, bedingt durch eine Mitralinsuffizienz und verdickte Segel, als wichtigste pathologische Ursache gesehen wird [6, 29, 32, 33].
Der Zusammenhang zwischen einem Prolaps und dem Auftreten zerebrovaskulärer Ereignisse wird kontrovers diskutiert. Einige Arbeiten ergeben keinen deutlichen Zusammenhang [34-36], während in anderen Studien eine Verdoppelung des Risikos durch einen Prolaps gezeigt wird. Hier gelten die Verdickung der Segel und eine hochgradige Mitralinsuffizienz neben Vorhofflimmern und dem Alter > 50 Jahre als wichtige Risikoprädiktoren [8]. Auch eine neuere Studie berichtet von einem gehäuften Auftreten stiller Hirninfarkte bei Mitralprolapspatienten [37].
Das Auftreten einer schweren Mitralklappeninsuffizienz ist die wahrscheinlich wichtigste Komplikation. Myxomatöse Verdickung, ein posteriorer Prolaps sowie vergrößerte linksventrikuläre Dimensionen sind Prognosefaktoren für das Auftreten einer schweren Mitralklappeninsuffizienz. Patienten mit zarten Klappensegeln haben nur ein niedriges Risiko, eine schwere Insuffizienz zu entwickeln [29, 36]. Ein hohes Risiko für eine progressive, im weiteren Verlauf möglicherweise operationspflichtige Erkrankung haben Patienten ohne Insuffizienz in Ruhe, die unter Belastung induzierbar ist [38].
Avierinos et al. haben eine Risikostratifizierung anhand einer Langzeitbeobachtung asymptomatischer Prolapspatienten erarbeitet [24]. Es zeigte sich ein stark heterogenes Bild im Langzeit-Outcome, von leichter bis hin zu schwerer kardiovaskulärer Morbidität. Als bedeutendster Prognosefaktor erwiesen sich der initiale Grad einer Mitralklappeninsuffizienz bei Diagnosestellung sowie die linksventrikuläre Funktion. Anhand weiterer Faktoren kann eine Einteilung in eine Risikogruppe für prolapsassoziierte Ereignisse durchgeführt werden, wobei das 10-Jahres-Risiko für das Auftreten von Herzversagen durch Mitralklappeninsuffizienz, Klappenoperation, Endokarditis und Tod in Verbindung mit dem Mitralprolaps von 2% bis hin zu 78% reicht (s. Tabelle 1). Patienten mit einer signifikanten myxomatösen Verdickung der Segel ("klassischer Prolaps") und/oder höhergradiger Mitralklappeninsuffizienz haben ein besonders hohes Risiko für kardio- und zerebrovaskuläre Ereignisse (s. Tabelle 2), während Patienten mit prolabierenden zarten Segeln eine gute Prognose haben.
<Tabelle 1. Risikostratifizierung für mitralklappenprolapsassoziierte Ereignisse (modifiziert nach [24]).> <tabela>
Therapeutisches Management und Follow-Up Für das therapeutische Management von Patienten mit einem Mitralklappenprolaps gibt es mehrere Ansatzpunkte. Es ist stark abhängig von der individuellen Risikokonstellation.
In Abhängigkeit vom individuellen Risikoprofil sollte eine medikamentöse Prophylaxe von Endokarditis und zerebraler Ischämie durchgeführt werden. Gegebenenfalls sind die Symptome eines Mitralklappenprolapssyndroms zu behandeln.
<Tabelle 2. Kriterien für Hochrisikopatienten mit Mitralklappenprolaps.> <tabela>
Therapie der Mitralklappeninsuffizienz
Die definitive Therapie einer begleitenden Mitralklappeninsuffizienz liegt in der chirurgischen Sanierung der Klappe. Für die Indikationsstellung gelten die gleichen Empfehlungen wie für Mitralinsuffizienzen anderer Genese: Bei symptomatischer schwerer Insuffizienz sowie bei asymptomatischen Patienten mit beginnender linksventrikulärer Dysfunktion (linksventrikulärer endsystolischer Diameter > 4,5 cm, Ejektionsfraktion < 60%) ist die Indikation zur operativen Sanierung zu stellen. Aktuelle Studien zeigen eine deutliche Abhängigkeit des postoperativen Outcomes von der präoperativen linksventrikulären Funktion [27].
Eine aktuelle Arbeit stellt bei asymptomatischen Patienten einen starken Zusammenhang zwischen dem Schweregrad der Mitralklappeninsuffizienz, bestimmt durch quantitative Parameter wie z.B. die effektive Klappenöffnungsfläche, sowie einer starken Erhöhung der kardiovaskulären Morbidität und Letalität auch ohne bereits eingetretene linksventrikuläre Dysfunktion her. Eine operative Sanierung normalisiert die Rate des Auftretens kardiovaskulärer Ereignisse [39]. Daher wird heute mehr dazu übergegangen, asymptomatische Patienten mit höhergradigen Insuffizienzen - bei Enriquez-Sarano et al. wird ein Wert für die effektive Klappenöffnungsfläche von 0,4 cm2 angegeben [38] - bereits vor dem Eintreten einer linksventrikulären Funktionsstörung zu operieren, insbesondere da heute minimalinvasive und rekonstruktive Verfahren zur Verfügung stehen, wodurch Komplika tionen durch Langzeitantikoagulation nach Klappenersatz vermieden werden können.
Verschiedene Studien deuten an, dass Patienten mit einem "flail leaflet" auch ohne schwere Mitralinsuffizienz eine schlechte Prognose (erhöhtes Risiko vor allem für plötzlichen Herztod) haben, so dass man diese Patienten frühzeitig operieren sollte [12, 31, 40].
Endokarditisprophylaxe
Patienten mit einem isolierten systolischen Klick ohne Nachweis einer Mitralklappeninsuffizienz benötigen keine Endokarditisprophylaxe. Beim Auftreten eines typischen systolischen Geräuschs oder dem echokardiographischen Nachweis einer Insuffizienz (Klasse I) sowie bei Patienten in der Hochrisikogruppe, auch ohne begleitende Insuffizienz (Klasse IIa), wird eine antibiotische Prophylaxe empfohlen [28].
Zerebrovaskuläre Prophylaxe
Die Studienlage zur Gefährdung von Mitralklappenprolapspatienten für zerebrovaskuläre Ereignisse ist widersprüchlich. Daher wird selbst für Patienten in der Hochrisikogruppe mit Sinusrhythmus von der American Heart Association nur eine IIb-Empfehlung für die primäre Prophylaxe zerebraler Ischämien durch Thrombozytenaggregationshemmung mit Acetylsalicylsäure (ASS) ausgesprochen [28]. Erst nach dem Auftreten fokaler neurologischer Ereignisse wird eine ASS-Prophylaxe empfohlen. Allerdings zeigen neuere Studien ein gehäuftes Auftreten stiller Hirninfarkte bei Mitralklappenprolapspatienten, so dass der Einsatz von ASS möglicherweise eher erfolgen sollte [37].
Eine orale Langzeitantikoagulation mit Marcumar (r)/Warfarin (INR [International Normalized Ratio] 2-3) ist nur für Patienten nach Schlaganfall oder rezidivierenden transitorischen ischämischen Attacken trotz laufender ASS-Prophylaxe oder bei älteren Patienten (> 65 Jahre) mit Vorhofflimmern, Hypertonie, Mitralinsuffizienz oder Herzinsuffizienz indiziert [28].
Mitralklappenprolapssyndrom
Die Behandlung des Mitralklappenprolapssyndroms ist, sofern keine andere Ursachen für die auftretenden Beschwerden zu evaluieren sind, eine symptomatische. Viele Patienten sprechen gut auf ß-Blocker an, da hierdurch der Prolaps kürzer und geringer ausfällt [28, 41]. Auch eine hochdosierte Magnesiumsubstitution (bis 3 mg/die) lindert möglicherweise die Beschwerden [42]. Insgesamt erscheinen allerdings die medikamentösen Möglichkeiten begrenzt. Auf jeden Fall sollten Koffein, Nikotin und Alkohol aufgrund ihrer stimulierenden Wirkung nur wenig oder überhaupt nicht konsumiert werden. Höhergradige Herzrhythmusstörungen oder rezidivierende Synkopen müssen weiter abgeklärt und entsprechend behandelt werden. Es wird von einzelnen Fällen berichtet, bei denen nach chirurgischer Behandlung eines Prolapses ventrikuläre und supraventrikuläre Herzrhythmusstörungen nicht mehr auftreten [43]. Da es sich hierbei um Fallberichte und nicht um kontrollierte Studienergebnisse handelt, kann keine generelle Empfehlung zur Operation eines Prolapses bei Prolapssyndrom ausgesprochen werden, sofern keine operationspflichtige Mitralinsuffizienz besteht.
Follow-Up
Bei Verdacht auf einen Mitralklappenprolaps sollte in jedem Fall ein initiales Echo erfolgen.
Die Notwendigkeit zum Follow-Up wird vom klinischen Verlauf und vom Grad der begleitenden Mitralklappeninsuffizienz bestimmt.
Zeigen sich ein "nichtklassischer" Mitralklappenprolaps ohne Hinweise auf ein erhöhtes Risiko und eine maximal leichte Mitralinsuffizienz, hat der Patient eine gute Prognose. Sofern er asymptomatisch ist, werden keine echokardiographischen Routinekontrollen empfohlen. Er sollte über die Harmlosigkeit des Befunds aufklärt werden. Eine normale Lebensführung mit körperlicher Belastung kann empfohlen werden. Allenfalls auf eine Endokarditisprophylaxe bei begleitender Insuffizienz ist hinzuweisen.
Liegt ein Prolaps mit höhergradiger Mitralklappeninsuffizienz vor, unabhängig davon, ob "klassisch" oder "nichtklassisch", werden jährliche bis halbjährliche echokardiographische Kontrollen empfohlen, bei klinischen Veränderungen auch früher [28]. Für den "klassischen" Prolaps ohne begleitende Insuffizienz liegen keine spezifischen Empfehlungen vor, so dass hier ein echokardiographisches Routine-Follow-Up nicht indiziert ist, sofern keine klinischen Veränderungen auftreten. Allerdings sollte der Patient auf die Endokarditisprophylaxe und ggf. Thrombozytenaggregationshemmung hingewiesen werden.
Echokardiographische Routinekontrollen sind nur bei signifikanter Mitralinsuffizienz indiziert, sofern keine klinischen Veränderungen auftreten.