Aktuelle Empfehlungen zur echokardiographischen Schweregradbeurteilung der Mitralklappeninsuffizienz
Standardisierung und praktische Anwendung mittels eines Scoringsystems
<Thomas Buck, Björn Plicht, Raimund Erbel1>
Zusammenfassung
Die genaue echokardiographische Schweregradbeurteilung bei Mitralinsuffizienz ist neben der Klärung der Ursache von entscheidender Bedeutung für die Prognose und die Therapieplanung. Aktuelle Empfehlungen unterscheiden eine rasch durchführbare Basisbeurteilung und eine erweiterte, quantitative Schweregradbeurteilung. In der vorliegenden Arbeit wird ein praktisch anwendbares Schweregradscoring empfohlen, das anhand von Jet-Größe, Jet-Richtung, Vorhofgröße und der quantitativen proximalen Jet-Breite eine standardisierte Schweregradbestimmung erlaubt. Die Kontinuitätsmethode und die PISA-Methode ("proximal isovelocity surface area") erlauben die Berechnung des Regurgitationsvolumens und der effektiven Regurgitationsöffnungsfläche (EROA), werden aber aufgrund indirekter und ungenauer Messungen für den klinischen Routineeinsatz nur eingeschränkt empfohlen. Spezielle Methoden wie die Echtzeit-3-D-Echokardiographie, die quantitative Spektral-Doppler-Analyse oder die Schweregradbeurteilung unter Stressbedingungen befinden sich derzeit noch in der wissenschaftlichen Evaluation. Durch frühzeitiger durchführbare Mitralklappenrekonstruktionen und katheterinterventionelle Anulusrekonstruktionen werden zukünftig genauere Methoden zur direkten Quantifizierung des Regurgitationsflusses benötigt.
<Schlüsselwörter: Mitralinsuffizienz · Schweregradbestimmung · Echokardiographie · Scoringsystem · Echtzeit-3-D-Echokardiographie · PISA>
Einleitung
Neben der Beurteilung der klinischen Symptome basiert die Diagnostik der Mitralklappeninsuffizienz hauptsächlich auf zwei Aspekten: dem zugrundeliegenden Mechanismus und dem Schweregrad. Während die klinischen Symptome in die Gesamtbetrachtung der Erkrankung eingehen, erfolgt die Bestimmung des Mechanismus und des Schweregrads heute primär mittels bildgebender Verfahren. Die Echokardiographie hat sich hauptsächlich aufgrund ihrer Nichtinvasivität und der hämodynamischen Quantifizierungsmöglichkeiten gegenüber herkömmlichen invasiven Verfahren als diagnostisches Standardverfahren bei der Beurteilung von Herzklappenvitien etabliert. Basierend auf den Ergebnissen aktueller Studien und durch die Möglichkeiten der schonenderen operativen Mitralklappenrekon struktionen werden Patienten mit Mitralinsuffizienz zunehmend frühzeitiger und zu einem Zeitpunkt, wenn sie noch asymptomatisch sind, operiert [1-4]. Die echokardiographische Schweregradbeurteilung hat dadurch für die Prognoseabschätzung und als Entscheidungskriterium für die Wahl des Operationszeitpunkts und damit die Wahl der geeigneten Schweregradparameter stark an klinischer Bedeutung gewonnen. Durch die technische Weiterentwicklung der Echokardiographie steht dazu heute eine große Zahl von Parametern zur Verfügung [5, 6]. Die folgende Übersicht fasst die aktuellen Empfehlungen zur Wertigkeit der einzelnen Parameter unter Berücksichtigung aktueller Leitlinien zusammen; ein entsprechendes Positionspapier der Arbeitsgruppe Kardiovaskulärer Ultraschall der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie zum Thema "Indikation, Durchführung und klinischer Stellenwert der Echokardiographie" ist derzeit in Vorbereitung. Im Vordergrund steht die Darstellung einer praktischen Empfehlung, die eine rasche, standardisierte Beurteilung des Schwe regrads in der Routinediagnostik erlaubt. Die wissenschaftlich-technischen Grundlagen der verschiedenen Messmethoden werden in der vorliegenden Arbeit nur insoweit beschrieben, wie es für die Beurteilung der diagnostischen Wertigkeit relevant ist; für weiterführende Beschreibungen wird auf die existierende Literatur verwiesen [5-8].
Echokardiographische Parameter und ihre Bedeutung für die Schweregradbeurteilung
Die Parameter und unterschiedlichen Messmethoden zur Schweregradbestimmung der Mitralinsuffizienz lassen sich grundsätzlich in zwei Gruppen unterteilen: 1. quantitative und 2. qualitative/semiquantitative Parameter und Methoden [6]. Eine weitere wichtige Unterscheidung ist, ob der Parameter direkt die Größe des Klappendefekts beschreibt oder nur einen indirekten Rückschluss auf den Schweregrad erlaubt. Allgemein lassen sich indirekte und semiquantitative Parameter mit geringerem zeitlichem und methodischem Aufwand bestimmen, sind dafür aber auch ungenauer. Ziel der Schweregradbestimmung ist es, zu einer sicheren Entscheidung hinsichtlich des Schweregrads zu gelangen. Die Schwere der Mitralinsuffizienz wird heute allgemein in drei Grade unterteilt [5]:
• Grad I = geringgradig oder leicht, • Grad II = mittelgradig, • Grad III = hochgradig oder schwer. Eine weitere Unterteilung durch die Zwischengrade I-II und II-III oder sogar I(-II), (I-)II, II(-III) und (II-)III hat sich für die Kommunikation der Schweregrade, insbesondere ob der Schweregrad II eher in Richtung höhergradig oder geringgradig tendiert, bewährt [5]. Die Wahl des Operationszeitpunkts wird zum einen zunehmend von der echokardiographischen Schweregradbeurteilung mitbestimmt, zum anderen herrscht jedoch noch kein breiter Konsens über die Kriterien für die Entscheidung des optimalen Zeitpunkts, weshalb diese Frage nicht Gegenstand der vorliegenden Arbeit ist.
Basisuntersuchung
Die zur Schweregradbestimmung verfügbaren Methoden lassen sich entsprechend ihrer diagnostischen Aussagekraft und dem methodischen Aufwand einer Basisuntersuchung, einer erweiterten Untersuchung oder speziellen Techniken zuordnen. Die Basisdiagnostik besteht aus Methoden, die in vielen Fällen eine ausreichende Mindestbeurteilung einer Mitralinsuffizienz ermöglichen. Führt die Basisdiagnostik nicht zu einer sicheren Beurteilung, erfolgt eine erweiterte Untersuchung mit überwiegend quantitativen und damit methodisch aufwendigeren Messmethoden [5]. Spezielle Techniken umfassen Methoden, die sich noch in der wissenschaftlichen Erprobung befinden.
Unter Berücksichtigung des zeitlichen und methodischen Aufwands und der daraus resultierenden praktischen Durchführbarkeit der Schweregradbestimmung lässt sich, basierend auf der aktuellen Leitlinie der American Society of Echocardiography (ASE), das in Abbildung 1 gezeigte modifizierte Schema für die Basisdiagnostik empfehlen [5].
Das Beurteilungsschema verwendet neben der Jet-Größe, der Jet-Richtung und der Vorhofgröße zusätzlich als quantitativen Parameter die proximale Jet-Breite. Diese vier Basisparameter der Schweregradbeurteilung lassen sich prinzipiell alle in dem gleichen echokardiographischen Bild bestimmen (Abbildung 2), empfohlen werden parasternal lange Achse oder apikaler Vierkammerblick, was die Durchführung bei jeder Basisuntersuchung ermöglicht. Das Schema dient dazu, dass der Untersucher mittels eines einfach durchzuführenden, standardisierten Beurteilungsgangs zu einer konkreten Entscheidung des Schweregrads kommt. Je stärker die Parameter zur rechten Seite des Schemas tendieren, desto höher ist der Schweregrad. Ergänzend führt die Addition der angegebenen Punktwerte entlang dem Beurteilungsgang zur individuellen Schweregradbeurteilung. Das hier vorgeschlagene Schema beinhaltet somit die prinzipiellen Empfehlungen der ASE-Leitlinie [5], geht aber insofern darüber hinaus, dass es eine praktische Anleitung zur Schweregradfindung der mittleren Schweregrade (I-II, II, II-III) gibt. Ausgehend vom initialen Nachweis einer Mitralinsuffizienz anhand eines Farb-Doppler-Echokardiographischen Jets erfolgt im ersten Beurteilungsschritt die orientierende Einschätzung des Schweregrads anhand der Jet-Größe durch Planimetrie der Jet-Fläche oder optional durch Bestimmung der prozentualen Jet-Fläche in Bezug zur Vorhoffläche [5, 9-11]. Aufgrund unterschiedlicher Einflüsse auf die Jet-Größe, wie beispielsweise Vorhofgröße, Ventrikelkontraktilität, Vorlast und Jet-Richtung, ist eine sichere Schweregradbestimmung allein anhand der Jet-Größe nicht möglich [6, 8, 10, 12-14]. Trotzdem gilt in der Regel, dass ein großer Jet auf eine schwere und ein kleiner Jet auf eine leichte Mitralinsuffizienz hinweisen [5]. In einem zweiten Schritt wird die Jet-Richtung beurteilt. Ein exzentrischer Jet, insbesondere ein wandadhärenter, erscheint aufgrund des Energieverlusts durch den Wandkontakt kleiner als ein entsprechender zentraler Jet [14]. Exzentrische Jets weisen daher in der Regel auf eine höhergradige Mitralinsuffizienz hin [8]. In einem dritten Schritt erfolgt die Beurteilung der Vorhofgröße anhand des Vorhofquerdiameters im Vierkammerblick [5, 11]. Der linke Vorhof kann jedoch auch aufgrund anderer Ursachen, wie beispielsweise bei restriktiver oder konstriktiver Kardiomyopathie oder auch Mitralstenose, dilatiert sein. In der Regel ist der Vorhof umso größer, je länger die Mitralinsuffizienz besteht. Bei akuter, neu aufgetretener Mitralinsuffizienz ist die normale Vorhofgröße daher kein sicheres Kriterium. Da in dem Schema in Abbildung 1 nach dem dritten Schritt weiterhin eine relativ hohe Unsicherheit besteht, ob eine geringgradige Mitralinsuffizienz eher Grad I oder bereits Grad II ist und eine höhergradige Mitralinsuffizienz eher Grad III oder noch Grad II ist, sollte in jedem Fall die Messung der proximalen Jet-Breite auf Höhe der Vena contracta des Insuffizienzjets erfolgen [5, 6, 15]. Erst die quantitative Bestimmung der proximalen Jet-Breite, die eine Abschätzung der effektiven Regurgitationsöffnung (EROA) erlaubt, führt zu einer relativ zuverlässigen Schweregradzuordnung. Da die Abschätzung der EROA anhand eines Durchmessers nur bei relativ kreisrunden Klappendefekten möglich ist, sollte die proximale Jet-Breite bei jeder Untersuchung sowohl im Vierkammerblick als auch im Zweikammerblick dargestellt werden [15]. Insbesondere bei funktioneller Mitralinsuffizienz mit einer typischen schlitzförmigen Schlussunfähigkeit entlang der Kommissur zeigt sich im Vierkammerblick eine sehr schmale proximale Jet-Breite, im Zweikammerblick dagegen eine sehr breite Jet-Breite, wobei in diesen Fällen keine der beiden Jet-Breiten für die Abschätzung der EROA geeignet ist [6, 16]. Obwohl die proximale Jet-Breite in vielen Fällen eine rasche und relativ sichere Schweregradbeurteilung erlaubt, sollte auf die Beurteilung des Jets und des Vorhofs nicht ganz verzichtet werden. Die Lokalisation, Morphologie (Richtung: zentral, exzentrisch, Wandjet; Anzahl der Jets; Jet entlang der Kommissur) und zeitliche Lage des Insuffizienzjets innerhalb der Systole liefern wichtige zusätzliche Informationen zur Klärung der Ätiologie. Das Pulmonalvenenflusssignal erlaubt keine zuverlässige Schweregraddifferenzierung. Systolischer Rückfluss in die Pulmonalvenen im Farb- Doppler oder Spektral-Doppler gilt als Kriterium für eine hochgradige Insuffizienz Grad III. Allerdings kann auch ein schmaler zentraler Jet einer mittelgradigen Insuffizienz bei guter linksventrikulärer Funktion bis in die Pulmonalvene reichen. Zudem erlaubt ein fehlender Rückfluss nicht den Ausschluss einer hochgradigen Insuffizienz [5]. Auch die qualitative Beurteilung der Intensität des cw-Doppler-Spektrums des Mitralinsuffizienzjets erlaubt keine sichere Schweregradabschätzung. Grundsätzlich gilt jedoch, dass die Intensität des Doppler-Spektrums mit der Größe der EROA und damit dem Schweregrad korreliert [5]. Mittels Quantifizierung des Doppler-Spektrums ist dagegen eine genaue Bestimmung der EROA und des Regurgitationsvolumens möglich. Dieses Verfahren ist jedoch noch nicht auf Standard-Echokardiographiesystemen verfügbar [17].
<Abbildung 1. Stufenschema und Score zur echokardiographischen Schweregradbeurteilung der Mitralinsuffizienz. Entlang der Beurteilung der Parameter von Jet-Größe bis proximale Jet-Breite kommt es zu einer zunehmend schärferen (= sichereren) Unterscheidung der Schweregrade (dargestellt anhand der Trennschärfe der senkrechten Balken). Die Punkte (in Klammern) erlauben durch Addition die zusätzliche Bestimmung des Schweregrads anhand eines Scores (untere Tabelle).> <figura>
<Abbildung 2. Beispiel der Schweregradbeurteilung bei Mitralinsuffizienz anhand der Parameter der Basisuntersuchung. Oben links: Planimetrie der Jet-Fläche und der Vorhoffläche. Obwohl der Jet in Relation zu dem stark dilatierten Vorhof (43,4 cm2) eher klein wirkt (Jet-Fläche/LA-Fläche 28%), entspricht die Jet-Fläche von 12,0 cm2 einer hochgradigen Mitralinsuffizienz (Score = 3 Punkte). Oben rechts: Beurteilung der Jet-Richtung. Der Jet verläuft exzentrisch entlang der lateralen Vorhofwand, was zu einer Unterschätzung der Jet-Größe führt (Score = 2 Punkte). Unten links: Bestimmung der Größe des linken Vorhofs anhand des Querdurchmessers im apikalen Vierkammerblick. Der Vorhof ist mit 6,2 cm Durchmesser stark dilatiert (Score = 2 Punkte). Unten rechts: Bestimmung der proximalen Jet-Breite im apikalen Vierkammerblick. Die Jet-Breite von 0,66 cm entspricht einem mittleren bis hohen Schweregrad der Mitralinsuffizienz (Score = 3 Punkte). Der Gesamtscore von 10 Punkten in diesem Beispiel entspricht einer Mitralinsuffizienz Grad III, obwohl die Mitralinsuffizienz auf den ersten Blick mittelgradig wirkt, aufgrund der geringen Jet-Größe in Relation zur Vorhofgröße und der mittelgradig wirkenden proximalen Jet-Breite. An diesem Beispiel wird die Bedeutung der Vorhofgröße und der Jet-Richtung bei der Schweregradbeurteilung deutlich.> <figura>
Erweiterte Untersuchung
Ist anhand der Basisuntersuchung keine sichere Schweregradbeurteilung möglich, wie beispielsweise bei funktioneller Mitralinsuffizienz, bei ausgeprägtem Wandjet oder bei mittelgroßem Insuffizienzjet und dekompensiertem linkem Herzen, sollten Methoden eingesetzt werden, die eine Quantifizierung des Regurgitationsvolumens und der EROA erlauben (Tabelle 1) [5]. Für die Routinediagnostik lassen sich grundsätzlich zwei Messmethoden zur Bestimmung der EROA und des Regurgitationsvolumens unterscheiden, die Kontinuitätsmethode und diedie PISA-Methode [6].
Die Kontinuitätsmethode misst das Regurgitationsvolumen der Mitralinsuffizienz indirekt über die Differenz zwischen in den linken Ventrikel einströmendem Blut und über den linksventrikulären Ausflusstrakt (LVOT) ausströmendem Blut. Diese Differenz, die dem Regurgitationsvolumen (RV) in den linken Vorhof entspricht, lässt sich methodisch auf zwei Wegen bestimmen: a) RV = Mitraleinstromvolumen - LVOT-Ausstromvolumen = [MK-Fläche × VTI (cw-Doppler Mitraleinstrom)] - [LVOT-Fläche × VTI (pw-Doppler LVOT-Ausstrom)] [18]. Das Mitraleinstromvolumen und das LVOT-Ausstromvolumen werden jeweils über das Produkt aus abgeschätztem Querschnitt der Flussstrombahn und dem Geschwindigkeitsspektrum über die Flussdauer berechnet. Diese Methode ist insbesondere geeignet bei eingeschränkter Schallbarkeit mit erschwerter Bestimmung des linksventrikulären Schlagvolumens. Dagegen ist die Methode nicht anwendbar beim Vorliegen einer Aortenklappeninsuffizienz [5, 6, 19].
b) RV = LV-SV - [LVOT-Fläche × VTI (pw-Doppler LVOT-Ausstrom)] [20]. In dieser Bestimmung wird das Mitraleinstromvolumen durch das linksventrikuläre Schlagvolumen ersetzt. Gegenüber der ersten Methode ist diese Methode unabhängiger vom gleichzeitigen Vorliegen einer Aortenklappeninsuffizienz.
Die EROA kann nach Bestimmung des Regurgitationsvolumens (RV) berechnet werden, indem dieses durch das Geschwindigkeits-Zeit-Integral (VTI) des Mitralinsuffizienzflusses im cw-Doppler geteilt wird:
<Tabelle 1. Quantitative Grenzwerte der Parameter zur Schweregradbestimmung der Mitralinsuffizienz (MI). LA: linker Vorhof.> <tabela>
EROA = RV / VTI
Allgemein ist die Genauigkeit der Kontinuitätsmethode eingeschränkt, da sie den Mitralinsuffizienzfluss nur indirekt, d.h. nicht direkt an der Klappenläsion, bestimmt. Sie ist dabei stark von der korrekten Bestimmung der Querschnittsflächen von LVOT und Mitralanulus sowie der Geschwindigkeitsprofile des Mitraleinstroms und LVOT-Ausstroms bzw. von der Genauigkeit des linksventrikulären Schlagvolumens abhängig [6]. Diese Limitationen führen in aktuellen Leitlinien nur zu einer eingeschränkten Empfehlung der in der Routinediagnostik zudem relativ aufwendigen Methode [5].
Die ACOM-Methode ("automated cardiac output measurement") erlaubt eine semiautomatische Farb-Doppler-basierte Bestimmung des mitralen Einstromvolumens und des aortalen Ausstromvolumens, hat sich aber bis heute in der Routinediagnostik nicht etabliert [21].
Die PISA-Methode ("proximal isovelocity surface area") misst im Gegensatz zur Kontinuitätsmethode direkt den Regurgitationsfluss anhand der Flusskonvergenzzone proximal des Klappenlecks [22]. Die praktische Anwendbarkeit der PISA-Methode ist jedoch erheblich dadurch eingeschränkt, dass das proximale Flussfeld in den meisten Fällen nicht die hemisphärische Form hat, auf der die PISA-Formel basiert [6, 23]. Die Methode sollte daher nur durch einen Untersucher erfolgen, der die Grundlagen und Limitationen der Methode kennt. Die Quantifizierung des Regurgitationsflusses mittels PISA-Methode erfolgt in drei Schritten:
1. Flussrate Q des Regurgitationsflusses = 2pr2 × vNq Die Flussrate ist kein aussagekräftiger Parameter über den Schweregrad der Mitralinsuffizienz und wird daher in der Routinediagnostik nicht dokumentiert. Sie dient lediglich als Zwischenschritt zur Berechnung der EROA [6]. 2pr2 beschreibt die hemisphärische Fläche gleicher Nyquist-Geschwindigkeit vNq im proximalen Flussfeld [22]. 2. EROA = Q / vmax (cw-Doppler-Einstrom) Die EROA errechnet sich durch Teilen der Flussrate Q durch die maximale Geschwindigkeit vmax des Regurgitationsflusses im cw-Doppler-Signal [24, 25]. Hierbei ist darauf zu achten, dass die Radiusbestimmung für 2pr2 und die Bestimmung von vmax zum gleichen Zeitpunkt in der Systole, empfohlen wird mittsystolisch, erfolgen. 3. RV = EROA × VTI [25] Das Regurgitationsvolumen wird durch das Produkt aus EROA und Geschwindigkeits-Zeit-Integral VTI aus dem cw-Doppler-Spektrum des Regurgitationsflusses berechnet.
Um sicherzustellen, dass das proximale Flussfeld ausreichend hemisphärisch geformt ist, sollte vor jeder Anwendung der PISA-Methode das proximale Flussfeld sowohl im Vierkammerblick als auch im Zweikammerblick dargestellt werden [6]. Stellt sich das proximale Flussfeld im Zweikammerblick wie eine langgezogene flache Hemiellipse dar, wie typischerweise bei funktioneller Mitralinsuffizienz mit langgezogenem Klappenleck, kann die hemisphärische PISA-Formel nicht angewendet werden.
Spezielle Techniken
Die 3-D-Echokardiographie erlaubt in Ergänzung zu den vorgenannten Methoden eine dreidimensionale Darstellung der Klappenanatomie und der Anatomie des Insuffizienzjets und kann dadurch wichtige Informationen für die Planung einer Klappenoperation liefern. Die Quantifizierung des Regurgitationsflusses anhand der 3-D-Farb-Doppler-Informationen ist bisher nicht ausreichend validiert und wird daher noch nicht zur Schweregradbeurteilung eingesetzt. Erste Algorithmen befinden sich derzeit in der Erprobung.
Die Quantifizierung des Doppler-Spektrums mittels der reflektierten Energie des Doppler-Signals im Bereich der Vena contracta stellt eine vielversprechende Methode zur Quantifizierung der EROA und des Regurgitationsvolumens dar, ist jedoch noch nicht in Standard-Echokardiographiegeräten verfügbar [17].
Bei gering- bis mittelgradiger Mitralinsuffizienz, insbesondere bei asymptomatischen Patienten, kann mit Hilfe einer dynamischen oder pharmakologischen Stressechokardiographie die Schweregradzunahme unter Alltagsbelastungen provoziert werden. Dieses Verfahren ist besonders bei Patienten mit funktioneller Mitralinsuffizienz oder Mitralklappenprolaps diagnostisch sinnvoll. Es existieren dazu bisher jedoch nur wenige Angaben in der Literatur [26- 28].
Spezielle Fragestellungen und Anwendungen
Bedeutung der transösophagealen Echokardiographie
Grundsätzlich lässt sich der Schweregrad einer Mitralinsuffizienz anhand der o.g. Parameter bei ausreichender Schallbarkeit des Patienten von transthorakal bestimmen. Bei allen Patienten mit eingeschränkter Schallqualität kann die Darstellung der vier Basisparameter sowie der PISA-Hemisphäre mittels transösophagealer Echokardiographie erfolgen [5, 29]. Zu beachten ist, dass die Schweregradparameter nur eine geringe Korrelation zwischen der transthorakalen und der transöso pha gealen Bestimmung zeigen [30]. Die transös phageale Darstellung erlaubt darüber hinaus ein genauere Beurteilung der Morphologie der Klappensegel und des Klappenapparats, wie beispielsweise die Segmentbeurteilung bei Mitralklappenprolaps oder bei Sehnenfadenrupturen [5, 31]. Daher sollte grundsätzlich vor jeder Mitralklappenrekonstruktion präoperativ oder spätestens intraoperativ eine transösophageale Untersuchung erfolgen.
Beurteilung des Schweregrads bei eingeschränkter linksventrikulärer Funktion
Bei deutlich eingeschränkter linksventrikulärer systolischer Pumpfunktion (Auswurffraktion < 30%) besteht die Möglichkeit, dass die Jet-Größe den Schweregrad der Mitralinsuffizienz unterschätzt, da die Jet-Größe maßgeblich vom Jet-Momentum bestimmt wird [12]. Das Jet-Momentum berechnet sich aus der Beschleunigung des Regurgitationsflusses Q (= Fläche × Geschwindigkeit), also Momentum = Q · v oder Fläche · v2. Vereinfachend lässt sich sagen, dass die Flussgeschwindigkeit v von dem Druckgradienten zwischen linkem Ventrikel und linkem Vorhof und die Beschleunigung v2 durch die linksventrikuläre Kontraktilität oder Druckanstiegsgeschwindigkeit bestimmt werden. 
Einen Hinweis auf eine mögliche Unterschätzung des Schweregrads aufgrund der Jet-Größe gibt die proximale Jet-Breite, die durch die Klappenleckgröße und weniger durch die Flussdynamik bestimmt wird [24].
Zur Entscheidung der Operabilität kann mittels Low-Dose-Dobutamin-Stressechokardiographie (0/5/10/15 µg/kg/min) untersucht werden, ob sich die kontraktile Reserve stimulieren lässt; darüber hinaus liefert die Veränderung der Jet-Größe unter der Kontraktionsstimulation wichtige Hinweise zum Mechanismus der Mitralinsuffizienz. Wird der Jet größer, liegt am ehesten ein struktureller Defekt (z.B. Prolaps, "flail leaflet", Sehnenfadenabriss) vor. Wird der Jet kleiner, liegt am ehesten eine funktionelle Mitralinsuffizienz vor: Es kommt zu einem verbesserten Klappenschluss durch die mittsystolische Verkleinerung des Ventrikels und den erhöhten intraventrikulären Druck auf die Segel [27].
Besondere Aspekte der Beurteilung des Schweregrads bei funktioneller Mitralinsuffizienz
Zwei Aspekte erschweren die Schweregradbeurteilung bei funktioneller Mitralinsuffizienz:
a) Bedingt durch die Zügelung der Mitralsegel und die resultierende Schlussunfähigkeit der Segel entsteht ein schlitzförmiges Klappenleck entlang der gebogen verlaufenden Kommissur zwischen posteriorem und anteriorem Segel. Entsprechend geformt ist infolgedessen auch die proximale Jet-Querschnittsfläche im Bereich der Vena contracta [6]. Dies ist bei der Beurteilung der proximalen Jet-Breite zu berücksichtigen, die typischerweise im Vierkammerblick sehr schmal und im Zweikammerblick sehr breit erscheint. Während die ASE generell die Beurteilung der proximalen Jet-Breite im Vierkammerblick empfiehlt [5], haben unsere Untersuchungen gezeigt, dass bei funktioneller Mitralinsuffizienz der Mittelwert des schmalen und breiten Durchmessers am besten mit dem Regurgitationsvolumen korreliert [16]. Durch die längliche Form des Klappenlecks ist auch das proximale Flussfeld entsprechend verformt, weshalb bei funktioneller Mitralinsuffizienz die hemisphärische PISA-Formel nicht anwendbar ist [6].
b) Aufgrund der mittsystolischen Verkleinerung des linken Ventrikels und des mittsystolisch maximalen intraventrikulären Drucks lässt sich bei funktioneller Mitralinsuffizienz eine typische mittsystolische Abnahme mit erneuter endsystolischer Zunahme der Jet-Größe beobachten [32]. Damit ist die meist frühsystolisch, nur kurz dauernde, maximale Jet-Größe nicht repräsentativ für den Schweregrad. Eine weitere Konsequenz ergibt sich für die Berechnung der EROA mittels PISA-Methode. Wird hierzu die maximale, in der Regel mittsystolische Geschwindigkeit im cw-Doppler-Signal des Regurgitationsflusses genommen, muss auch der PISA-Radius mittsystolisch bestimmt werden, auch wenn er mittsystolisch am kleinsten ist [6].
Beurteilung des Schweregrads der Mitralinsuffizienz bei Aortenklappenstenose
Bei gleichzeitig bestehender Aortenklappenstenose stellt sich die Frage, ob es sich bei der Mitralinsuffizienz ursächlich um eine primäre Schädigung der Mitralklappe oder des Mitralklappenapparats oder lediglich um eine funktionelle Insuffizienz handelt, die sich potentiell nach Abnahme des linksventrikulären Drucks nach Aortenklappenersatz normalisiert. Es gibt bisher kein verlässliches Kriterium, das bei primär funktioneller Mitralinsuffizienz eine Abschätzung erlaubt, um welches Ausmaß sich der Schweregrad der Mitralinsuffizienz nach Aortenklappenersatz reduziert und damit auf die gleichzeitige Mitralklappenoperation verzichtet werden kann. Die präoperative Mitralklappensklerosierung und die Vorhofdilatation wurden als Prädiktoren für eine fixierte Mitralinsuffizienz beschrieben [33]. Sicherheitshalber sollte nach unserer Erfahrung bei Mitralinsuffizienz = Grad II auch bei funktioneller Ursache eine Mitralklappenrekonstruktion neben dem Aortenklappenersatz erfolgen. Bei funktioneller Mitralinsuffizienz Grad I-II kann von einer Normalisierung nach Reduktion der Nachlast ausgegangen werden.
Zukünftige Perspektiven der Schweregradbestimmung bei Mitralinsuffizienz
Mit den wachsenden Möglichkeiten, Mitralklappeninsuffizienzen durch den Einsatz minimalinvasiver chirurgischer Rekonstruktionen oder neuer katheterinterventioneller Techniken zur Anulusrekonstruktion weniger invasiv und damit frühzeitiger zu behandeln, wächst auch die Notwendigkeit einer genauen, zuverlässigen und standardisierten echokardiographischen Schweregradbeurteilung. Die aktuellen Empfehlungen der ASE und der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie sowie der in dieser Arbeit vorgeschlagene praktische Beurteilungsalgorithmus sind die Grundlage für eine zunehmende Standardisierung der Schweregradbeurteilung der Mitralinsuffizienz in der klinischen Routinediagnostik. In dieser standardisierten Schweregradbeurteilung ist die proximale Jet-Breite unter Berücksichtigung ihrer Limitationen aktuell die einzige praktikable und damit empfehlenswerte Methode zur direkten Quantifizierung der Insuffizienz. Von großer klinischer Bedeutung ist daher die zukünftige Entwicklung neuer Methoden, die eine bessere Quantifizierung des Regurgitationsflusses erlauben, gleichzeitig aber auch in der klinischen Routinediagnostik praktisch einsetzbar sind. Vielversprechend ist diesbezüglich der zunehmende Einsatz der Echtzeit-3-D-Echokardiographie, die eine genauere 3-D-Quantifizierung des Regurgitationsflusses aus dem proximalen Flussfeld oder die direkte Quantifizierung des Regurgitationsflusses auf der Ebene der Vena contracta anhand quantitativer Spektral-Doppler-Analyse erlaubt.