Neue Entwicklungen in der bildgebenden Diagnostik der Mitralinsuffizienz
<Andreas Franke, Harald P. Kühl1>
Zusammenfassung
Die exakte Erfassung der Morphologie und die Einschätzung der Funktion einer insuffizienten Mitralklappe sind mit den bisherigen konventionellen dopplerechokardiographischen Methoden eingeschränkt. Alle Methoden der zweidimensionalen Schnittbildtechnik sind bei der Darstellung der Pathomorphologie auf die Fähigkeit des Untersuchers angewiesen, aus den verschiedenen Schnittebenen eine mentale Rekonstruktion vorzunehmen. Die Verfahren zur Schweregradbeurteilung einer Mitralinsuffizienz (MI) beruhen entweder auf einer Abschätzung der MI-Jet-Größe oder auf räumlichen Annahmen zur Geometrie, die häufig unzutreffend sind und die Genauigkeit beeinträchtigen.
Neuere echokardiographische Techniken wie die 3-D-Echokardiographie erlauben eine umfassendere Darstellung und Beurteilung der Pathomorphologie, was gerade bei räumlich komplexen Veränderungen die Sensitivität und diagnostische Genauigkeit der Methode steigert. Die Kombination mit der dreidimensionalen Doppler-Information ermöglicht eine zuverlässigere und exakter quantifizierbare Beurteilung des Insuffizienzschweregrades. Andere bildgebende Verfahren wie die Magnetresonanztomographie stellen wegen der ebenso kompletten dreidimensionalen Erfassung der Morphologie und ihres enormen Potentials zur Messung intrakardialer Blutflüsse eine vielversprechende Alternative dar.
<Schlüsselwörter: Mitralinsuffizienz · 3-D-Echokardiographie · Kardiale Magnetresonanztomographie · Mehrschicht-Computertomographie · Schweregradbestimmung bei Klappenvitien>
Konventionelle Methoden und deren Limitationen
Die Anforderungen an die Echokardiographie zur Beschreibung von Morphologie und Funktion der insuffizienten Mitralklappe haben sich im Wesentlichen parallel zu den therapeutischen Möglichkeiten entwickelt. Im Zeitalter des reinen Mitralklappenersatzes ging es vor allem um eine genaue Schweregradbestimmung der Mitralinsuffizienz (MI), um den spätesten Zeitpunkt einschätzen zu können, ab dem eine weitere Verschiebung einer Operation die Prognose des Patienten verschlechtern würde. Mit der Entwicklung von klappenerhaltenden Operationstechniken, die im Vergleich zum Klappenersatz zu einer Verbesserung der Prognose geführt haben, ist die exakte präoperative Charakterisierung der Mitralklappenpathomorphologie in den Vordergrund gerückt. Neben der Schweregradbestimmung ist daher heutzutage eine ebenso wichtige Frage, ob eine Klappenrekonstruktion technisch möglich erscheint. Zur Beantwortung dieser Frage und für die Planung des optimalen chirurgischen Vorgehens ist eine möglichst detaillierte und umfassende Beschreibung der Pathomorphologie der Mitralklappe mittels Echokardiographie notwendig.
Die konventionellen echokardiographischen Methoden weisen allerdings wichtige Limitationen auf. Eine exakte Beurteilung der Mitralklappenmorphologie mittels zweidimensionaler Schnittbildtechniken beruht wesentlich auf der Fähigkeit des Untersuchers, aus den verschiedenen Schnitt ebenen eine mentale dreidimensionale Rekon struktion der Klappe vorzunehmen. Bei räumlich komplexen Veränderungen (z.B. im Bereich der Kommissuren oder des subvalvulären Apparats) gelingt dies häufig nicht, weshalb die Sensitivität und Genauigkeit der zweidimensionalen Methoden einschränkt sind. Die verschiedenen konven tionellen dopplerechokardiographischen Methoden zur Schweregradbeurteilung einer MI beruhen entweder auf einer Abschätzung der MI-Jet-Größe, die erwiesenermaßen in einem hohen Prozentsatz der Fälle großen Schwankungen unterliegt und zur Fehlbeurteilung führt (z.B. Coanda-Effekt), oder basieren auf vereinfachenden geome trischen Annahmen (Vena contracta oder Parameter der proximalen Konvergenzzone), die meist ebenso unzutreffend sind.
Sowohl für die morphologische als auch die funktionell-hämodynamische Einschätzung der MI werden daher zuverlässigere Methoden gesucht.
Echokardiographische Untersuchungsmethoden
Beurteilung der Morphologie
Aufgrund der sehr guten Bildqualität gilt die transösophageale Doppler-Echokardiographie (TEE) als Goldstandard für die Beurteilung der Mitralklappenpathomorphologie. Intraoperative Untersuchungen haben eine gute Übereinstimmung zwischen den 2-D-TEE-Befunden und der wahren Anatomie gezeigt [23]. Dennoch erweist sich die 2-D-TEE als unzureichend für eine exakte Charakterisierung von pathologischen Strukturen an den Kommissuren und des subvalvulären Apparats. Zudem ist die Methode durch die Untersucherabhängigkeit limitiert (s.o.).
Die Entwicklung dreidimensionaler echokardiographischer Techniken - zunächst als Rekonstruktion aus seriell aufgenommenen zweidimensionalen Schnittebenen - ermöglichte eine umfassendere und komplette Beschreibung auch komplexer kardialer Strukturen, wie z.B. der Mitralsegel und des subvalvulären Klappenapparats.
Mehrere Studien [2, 5, 19] untersuchten den Wert der rekonstruktiven 3-D-TEE zur Beschreibung der Mitralklappenpathomorphologie im Vergleich zur 2-D-TEE oder zu chirurgischen intraoperativen Befunden. In allen Studien konnten eine exzellente Übereinstimmung der 3-D-Echokardiographie mit dem jeweiligen Goldstandard sowie eine Überlegenheit der Methoden gegenüber konventionellen Verfahren belegt werden (Beispiel für eine TEE 3-D-Rekonstruktion siehe Abbildung 1) Macnab et al. [19] verglichen in einer aufwendigen Studie bei einer Gruppe von 75 Patienten mit Indikation zur Mitralklappenrekonstruktion die 3-D-TEE mit der konventionellen multiplanen 2-D-TEE und dem intraoperativen Befund. Die 3-D-TEE war der konventionellen multiplanen 2-D-TEE bei allen Formen der Klappenpathologie überlegen außer beim "einfachen" Prolaps des mittleren posterioren Segelsegments. Die 3-D-Daten waren vor allem dann von Vorteil, wenn mehrere Segmente gleichzeitig oder die kommissuralen Segmente betroffen waren, weil die komplexe Morphologie mit den konventionellen Methoden nur schwer nachvollziehbar war (ein Beispiel für eine vereinfachte räumliche Zuordnung zeigt Abbildung 2). Ein wesentlicher Vorteil der 3-D-TEE ist der höhere negative prädiktive Wert: Wenn ein Segel oder ein Segment im 3-D-TEE als normal beurteilt wurde, war es äußerst wahrscheinlich, dass dieser Befund sich intraoperativ bestätigte. Die hohe Genauigkeit sowohl in der korrekten Beurteilung der Pathomorphologie als auch in der Erkennung von Normalbefunden zeigt den hohen klinischen Wert der 3-D-Echokardiographie und dürfte Einfluss auf die Entscheidungsfindung, die chirurgische Vorgehensweise und möglicherweise sogar auf die Operationsdauer haben.
Inzwischen wurden auch Studien publiziert, die die rekonstruktive transthorakale 3-D-Echokardiographie (TTE) [30] oder die Echtzeit-3-D-Echokardiographie [7] für die Beurteilung der Mitralklappenmorphologie untersucht haben (Abbildung 3). In einer aktuellen Untersuchung konnte gezeigt werde, dass die Echtzeit-3-D-TTE im Vergleich zur 2-D-TEE eine hohe Sensitivität (85% und 88%) und Spezifität (98-100%) zur korrekten Erkennung der Mitralklappenpathologie aufweist [8]. Dennoch wird die transthorakale Bildqualität immer bei einem klinisch bedeutsamen Prozentsatz von Patienten limitiert sein und so die 3-D-TTE sicherlich nie die diagnostische Genauigkeit transösopha gealer Methoden übertreffen.
<Abbildungen 1a und 1b. Transösophageale 3-D-echokardiographische Darstellung eines Mitralklappenprolapses des mittleren posterioren Segments (Pfeil) in mittsystolischen Standbildern. a) "Chirurgische" Perspektive mit Blick vom linken Vorhof auf den Mitralklappentrichter. b) Seitlicher Blick von anterior in Richtung des posterioren Segels.> <figura>
<Abbildung 2. Überlagernde Darstellung des Mitralklappenrings und der Koaptationslinie in den oberflächengerenderten Bildern einer prolabierenden Mitralklappe (4D MV-Assessment(r), TomTec Imaging GmbH, Unterschleißheim). Es besteht ein ausgedehnter Prolaps aller drei anterioren Segelsegmente. Der Mitralring kann semiautomatisch von einem Bearbeitungsprogramm gefunden werden, die Koaptationslinie wird in mehreren Längsschnitten manuell markiert. Beide Orientierungslinien erlauben eine bessere und raschere Zuordnung der Strukturen im 3-D-Bild.> <figura>
Beurteilung der Klappenfunktion und des Schweregrades
Über die alleinige morphologische Beurteilung der insuffizienten Mitralklappe hinaus spielt die Verwendung der Farb-Doppler-Information zur Schweregradeinschätzung eine besonders wichtige Rolle. Einen neuen Ansatz zur quantitativen Analyse validierten Buck et al. zunächst mit zweidimensionaler Ultraschalltechnik: Die Quantifizierung des Power-Velocity-Integrals der Vena contracta erlaubt eine von geometrischen Annahmen nahezu unabhängige Einschätzung der MI. Dabei wird nicht die alleinige Geschwindigkeitsinformation (= Amplitude) an der engsten Durchtrittsstelle des Insuffizienzjets genutzt, sondern das Integral ihrer Stärke über die während des Flusses bestehenden Geschwindigkeiten (= Power). Als Vorteil der Methode bezeichneten die Autoren deren Potential zur automatisierten Messung dieses neuen Parameters [4].
Die Kombination der 3-D-echokardiographischen Technik mit der Farb-Doppler-Information (Abbildung 4) zeigte in ersten Studien eine gute Korrelation zu den konventionellen Methoden bei der subjektiven und der semiquantitativen Beurteilung des Insuffizienzschweregrades [6, 22, 25]. Besonders vielversprechend erscheinen jedoch neuere Ansätze, die nicht die Jetgröße und deren Verlauf als Maßstab des Schweregrades nutzen, sondern die Vena contracta oder die proximale Konvergenzzone. Khanna et al. suchten in einer aktuellen Studie die Vena contracta im 3-D-Datensatz auf und bestimmten deren Querschnittsfläche (Abbildung 5). Dabei bestand eine gute Korrelation zum angiographischen Ausmaß der MI, die darüber hinaus der Messung der zweidimen sionalen Vena contracta überlegen war [10].
<Abbildungen 3a bis 3e. In Echtzeittechnik aufgenommene transthorakale 3-D-echokardiographische Daten. Mitralklappenprolaps des mittleren posterioren Segments (Pfeil) in seriellen Standbildern in "chirurgischer" Perspektive; von a bis e Verlauf über den Herzzyklus mit zeitlichem Abstand von etwa 40 ms.> <figura>
<Abbildungen 4a bis 4c. Farb-Doppler-3-D-Darstellung als Rekonstruktion aus transösophagealen Schnittbildern. Mittsystolische Standbilder in einer seitlichen Perspektive (a), in einer Ansicht schräg von linksventrikulär apikal (b) und von linksventrikulär gesehen (c). Der exzentrische Verlauf des kräftige MI-Jets wird plastisch erkennbar, ebenso die Form der proximalen Konvergenzzone (Pfeil), die - im Gegensatz zu den Annahmen der konventionellen PISA-Kalkulationsformeln - nicht hemisphärisch ist.> <figura>
Sonderfall ischämische Mitralklappeninsuffizienz
Der ischämischen MI liegen meist komplizierte geometrische bzw. strukturelle Ursachen zugrunde, während die Klappensegel selbst morphologisch unauffällig sind. Veränderungen des komplexen subvalvulären Klappenapparats ("tenting") sowie der dynamische bzw. zeitlich wechselnde Charakter der MI in Abhängigkeit von einer myokardialen Ischämie machen deren Beurteilung besonders schwierig.
In den vergangenen Jahren sind verschiedene Verfahren beschrieben worden, die entweder durch induzierte Ischämie eine in Ruhe unterschätzte MI zum Vorschein bringen sollen (stressechokardiographische Verfahren) [1, 14, 15] oder die die komplizierten räumlichen Zusammenhänge besser und vollständiger erfassen können. Lancellotti et al. konnten in einer Reihe von Arbeiten überzeugend nachweisen, dass das Ausmaß einer MI in Ruhe bei Patienten mit einer koronaren Herzkrankheit den Schweregrad unter Belastung deutlich unterschätzen kann, da dieser auf regionalem Remodeling des linken Ventrikels unter Ischämiebedingungen beruht [14].
3-D-echokardiographische Verfahren erlauben eine exakte Analyse des Mitralklappenanulus und dessen Bewegung bei der ischämischen MI. So ist die Höhe des Mitralringsattels bei ischämisch bedingter MI gegenüber Normalpatienten abgeflacht und zeigt eine signifikant geringere systolisch-diastolische Beweglichkeit [2]. Eine Reihe eleganter experimenteller Studien erlaubt neue Einblicke in die Pathophysiologie und die Veränderungen des subvalvulären Apparats bei der ischämischen Mitralklappeninsuffizienz, die ohne die 3-D-Echokardiographie nicht hätten analysiert werden können [20]. Die Erkenntnis einer zunehmenden lateralen Verschiebung des posterioren Papillarmuskels nach inferolateralem Myokardinfarkt führte zur Entwicklung einer experimentellen Modifikation chirurgischer Techniken (linksventrikuläre Plikation), die ebenso 3-D-echokardiographisch kontrolliert werden konnte [18].
Die Rolle des subvalvulären Apparats wurde auch in einer aktuellen Arbeit mittels transthorakaler Echtzeit-3-D-Echos analysiert [28]. Das sog. Tenting, die Zugkraft des Chorda-Apparats, führt bei den geometrischen Veränderungen des ischämisch geschädigten linken Ventrikels zu einer regional unterschiedlichen Deformation der Mitralklappe und des Klappenrings als Ursache der MI. Watanabe et al. konnten solche regionalen Deformationen im Vergleich zur normalen Klappenanatomie detailliert belegen [28].
<Abbildungen 5a und 5b. Mittsystolisches Standbild eines durch transösophageale Rekonstruktion aufgenommenen Farb-3-D-Echos. Blick vom linksventrikulären Apex auf die geschlossene Mitralklappe. Die Querschnittsfläche der Vena contracta ist als Fläche turbulenten Flusses erkennbar. Eine Konturierung der dreidimensionalen Vena contracta ergibt hier eine Fläche von 0,4 cm2 wie bei einer schweren Mitralklappeninsuffizienz.> <figura>
<Abbildungen 6a und 6b. Kardiale MRT, SSFP-Cine-Sequenz. Diastolisches Standbild im Vierkammerblick (a) und in einer basalen kurzen Achse (b) mit normaler, geöffneter Mitralklappe. Anteriores und posteriores Mitralsegel (schwarzer und weißer Pfeil in a) sowie die beiden Kommissuren (weiße Pfeile in b) sind gut zu erkennen.> <figura>
Andere bildgebende Verfahren zur Beurteilung der Mitralinsuffizienz
Die kardiovaskuläre Magnetresonanztomographie (MRT) und die Mehrschicht-Computertomographie (MSCT) sind neue bildgebende Verfahren, die ebenso wie die 3-D-Echokardiographie eine umfassende dreidimensionale Darstellung der kardialen (Patho-)Morphologie und Funktion erlauben. In den letzten Jahren hat der rasante Fortschritt sowohl in der Gerätetechnik als auch in der Entwicklung neuer Softwarealgorithmen dazu geführt, dass diese neuen Verfahren potentielle Alternativen zur Echokardiographie in der Beurteilung von Herzklappenfehlern darstellen.
Kardiale Magnetresonanztomographie
Dies gilt besonders für die kardiale MRT, der eine wichtige klinische Bedeutung für eine exakte Quantifizierung von Insuffizienzvitien zukommt.
Aufgrund der hohen Genauigkeit und Zuverlässigkeit ist sie der Echokardiographie in der Quantifizierung von Flussinformationen überlegen. Für die Untersuchung der Morphologie der Mitralklappe mittels Kardio-MRT werden heutzutage überwiegend moderne Cine-Sequenzen (sog. "steady-state free precession" oder SSFP-Sequenzen) eingesetzt, bei denen das Blut als helles Signal imponiert und die kardialen Strukturen ein dunkles Signal hervorrufen (sog. Weißbluttechnik, Abbildung 6). Diese Sequenzen erlauben eine exakte Darstellung der Pathomorphologie der Mitralklappe (z.B. Mitralklappenprolaps oder "flail leaflet") mit hoher räumlicher und zeitlicher Auflösung. Um den gesamten Klappenapparat umfassend beurteilen zu können, sollten dabei möglichst mehrere, um die Längsachse des linken Ventrikels rotierte Schnittebenen, ähnlich wie bei der TEE, akquiriert werden. Die SSFP-Sequenzen erlauben zusätzlich eine semiquantitative Abschätzung des Schweregrades der Insuffizienz durch Visualisierung des systolischen Insuffizienzjets im linken Vorhof [13]. Die turbulente Strömung des in den Vorhof zurückfließenden Bluts führt zu einem Signalverlust, so dass sich die Insuffizienz als ein dunkler Jet im hellen, nichtturbulenten Blutstrom des linken Vorhofs darstellen lässt [27] (Abbildung 7).
Die kardiale MRT ist daher ein interessantes, alternatives bildgebendes Verfahren vor allem bei Patienten, die sich aufgrund schlechter Bildqualität nicht hinreichend mittels TTE untersuchen lassen und/oder einer transösophagealen Untersuchung ablehnend gegenüberstehen.
Eine genaue und reproduzierbare Quantifizierung des Regurgitationsvolumens respektive der Regurgitationsfraktion ist mittels Cine-MRT und/oder mittels Phasenkontrast-MRT möglich. Initial wurde die Regurgitationsfraktion mittels Cine-MRT aus den Schlagvolumina des rechten und linken Ventrikels berechnet. Da das Gesamtschlagvolumen (GSV) des linken Ventrikels eine Summation aus aortalem Schlagvolumen (ASV) und Regurgitationsvolumen (RGV) darstellt, kann die Regurgitationsfraktion aus der Differenz der Volumina von rechtem und linkem Ventrikel errechnet werden (unter der Annahme, dass das rechtsventrikuläre Schlagvolumen dem ASV entspricht, eine Bedingung, die bei Vorliegen eines intrakardialen Shunts oder einer höhergradigen Trikuspidalinsuffizienz nicht erfüllt ist) [21, 26]. Hierzu werden Kurzachsenschichten des gesamten linken und rechten Ventrikels mittels Cine-MRT aufgenommen und in der Enddiastole und Endsystole ausgewertet. Eine alternative Methode ergab sich mit der Einführung der Phasenkontrast-MRT, eines Verfahrens zur Geschwindigkeitskodierung des fließenden Bluts. Bei dieser Methode werden das GSV des linken Ventrikels mittels Cine-MRT wie oben beschrieben berechnet und das ASV mittels Phasenkon trast-MRT durch Integration der Geschwindigkeitsinformation über die Querschnittsfläche der Aorta ascendens bestimmt. Das RGV ergibt sich aus der Differenz von GSV und ASV. Im Vergleich zu invasiven Messungen [9] und zur Doppler-Echokardiographie [11] hat sich diese Methode für eine genaue Quantifizierung des RGV bewährt. Neuere Quantifizierungsmethoden beruhen allein auf der Phasenkontrast-MRT und verzichten auf eine separate und aufwendige Quantifizierung von Cine-Bildern. Zwei Methoden sind bisher beschrieben worden: Bei der ersten Methode werden das GSV des linken Ventrikels über den diastolischen Einstrom durch die Mitralklappe quantifiziert und das ASV in der Aorta ascendens berechnet (s.o.) und voneinander subtrahiert [12]. Bei diesem Verfahren muss die Verlagerung der Mitralklappenebene während des Herzzyklus bei der Datenakquisition berücksichtigt werden, da es sonst zu einer deutlichen Unterschätzung des RGV kommen kann [12]. Die hierfür notwendige Software ist bisher aber nicht kommerziell verfügbar. Die zweite Methode ermöglicht eine direkte Quantifizierung des RGV über der Mitralklappe mittels einer speziellen Sequenz, die die Geschwindigkeiten des Insuffizienzjet in allen drei Raumrichtungen kodiert [29]. Mindestens sechs rotierte Längsachsenschnittbilder müssen dabei mit dieser Sequenz akquiriert werden. Darüber hinaus erfordert diese Technik eine umfangreiche manuelle Nachbearbeitung der Datensätze und ebenfalls eine Korrektur für die Verlagerung der Mitralklappen ebene während des Herzzyklus, so dass sie derzeit nicht für die Routine geeignet erscheint [29]. Dennoch ist mit diesem Verfahren eine genaue Quantifizierung von sehr exzentrischen und asymmetrischen Insuffizienzjets möglich, die sich nicht mit der Echokardiographie beschreiben lassen.
<Abbildung 7. Gleiche Sequenz wie Abbildung 6. Systolisches Standbild im Dreikammerblick mit Darstellung eines mittelschweren MI-Jets (Pfeile) bei einem Patienten mit hypertropher Kardiomyopathie (beachte Septumdicke).> <figura>
Mehrschicht-Computertomographie
Die MSCT spielt bisher eine nur untergeordnete Rolle in der Beurteilung von Mitralklappenerkrankungen. Zwar wurde in einzelnen Studien eine gute Übereinstimmung zwischen MSCT und MRT [17] sowie zwischen MSCT und Doppler-Echokardiographie [16] für eine Quantifizierung der Regurgitationsfraktion berichtet. Wesentliche Limitationen der MSCT beinhalten aber die nicht unerhebliche Strahlenbelastung, die Notwendigkeit einer Applikation von potentiell schädlichem Kontrastmittel und die Unmöglichkeit einer direkten Visualisierung des Insuffizienzjets. Gerade letztere Limitation erschwert eine exakte Interpretation der Messergebnisse: Bei einer Differenz zwischen dem über dem Mitraleinstrom bestimmten GSV und dem in der Aorta ascendens errechneten ASV bleibt unklar, ob die Differenz Ausdruck einer Aorteninsuffizienz oder einer MI darstellt oder ob sie auf einen intrakardialen Shunt zurückzuführen ist. Deshalb sind a priori Informationen notwendig, um eine korrekte Interpretation der Messergebnisse zu ermöglichen.
Zukunftsperspektiven
Aufgrund der Miniaturisierung der verwendeten Bauteile (Schaltkreise, Platinen) und neuer Herstellungsmethoden der Matrix-Ultraschall-Kristalle sind in der näheren Zukunft auch Echtzeit-
3-D-Sonden für die TEE zu erwarten. Das enorme Potential liegt in der verzögerungsfreien Darstellung der räumlichen Pathologie bei ausgezeichneter Bildqualität, so dass diese Methode sich gerade beim intraoperativen Monitoring der Klappenrekonstruktion als klinisch enorm wertvoll erweisen dürfte.
Fortschrittliche - und möglicherweise in die 3-D-Echokardiographiegeräte implementierte - Verfahren der quantitativen Flussbestimmung aus 3-D-Farb-Doppler-Daten sind nur eine Frage der Zeit. Die Möglichkeiten der Aufnahme von 3-D-Farb-Doppler-Datensätzen existieren bereits heute (s.o., [24]).
Durch räumliche und zeitliche Integration der Doppler-Werte in einer definierten Querschnittsfläche (z.B. dem linksventrikulären Ausflusstrakt oder der Mitralklappenebene) lassen sich Blutflüsse exakt bestimmen - das zeigen einzelne und erste Studien in vitro und in vivo [24]. Die Limitationen dieser Methode liegen in der noch begrenzten zeitlichen Auflösung von nur ca. 40 ms und in den Problemen des Aliasing-Phänomens.
Die Integration des Power-Velocity-Index in Analogie zu den schon beschriebenen zweidimensionalen Verfahren [3] unter Nutzung der Matrix-Schallkopf-Technologie im 3-D-Datensatz wird einen weiteren Fortschritt für die exakte Quantifizierung von Blutflüssen bedeuten. Erste und ganz aktuelle Studien haben dies in vitro und in vivo im Vergleich mit der kardialen MR validieren können [4].
Die Zukunft der bildgebenden Verfahren zur morphologischen und funktionellen Beurteilung der Mitralklappeninsuffizienz liegt damit klar in dreidimensionalen Verfahren wie dem 3-D-Echo und der kardialen MRT, die eine vollständige Datenerfassung und eine präzise quantitative Auswertung erlauben.