Aspekte der Mitralklappenrekonstruktion bei der chirurgischen Therapie der Mitralklappeninsuffizienz
<Rainer G. Leyh, Heinz Jakob1>
Zusammenfassung
Die Genese der Mitralklappeninsuffizienz (MI) ist der wesentliche Faktor, der die perioperativen Rekonstruktionsergebnisse und die funktionelle Langzeitprognose der rekonstruierten Mitralklappe bestimmt. Fortschreitende pathologische Veränderungen der Grunderkrankung können zu einer rezidivierenden MI mit hämodynamischer Relevanz führen, so dass regelhafte echokardiographische Kontrolluntersuchungen durchgeführt werden müssen.
Da der Zeitpunkt der Mitralklappenchirurgie einen wesentlichen Faktor bei der Langzeitüberlebensprognose darstellt, muss die Akzeptanz zur chirurgischen Intervention bei Patienten mit signifikanter MI ohne wesentliche klinische Symptomatik verbessert werden. Die endoskopische Mitralklappenchirurgie mit gleich guten Ergebnissen wie die konservative Mitralklappenchirurgie, über die mediane Sternotomie durchgeführt, stellt den ersten Schritt dar, asymptomatische Patienten mit signifikanter MI von einer operativen Therapie zu überzeugen, bevor myokardiale Dauerschäden aufgetreten sind.
<Schlüsselwörter: Mitralklappenrekonstruktion · Ischämische MItralklappenin suffizienz · Degenerative Mitralklappeninsuffizienz · Kardiomyopathie>
Einleitung
Trotz Verbesserungen der zum Mitralklappenersatz verwendeten künstlichen Herzklappenprothesen, die zu einer günstigeren Hämodynamik dieser Klappenventile geführt haben, sowie differenzierterer Myokardprotektion und postoperativer Betreuung ist die Inzidenz postoperativer linksventrikulärer Dysfunktionen nach Mitralklappenersatz bei chronischer Mitralklappeninsuffizienz (MI) im Vergleich mit anderen herzchirurgischen Eingriffen signifikant höher [1]. Mehrere Arbeitsgruppen [2-4] konnten beweisen, dass die Mitralklappenrekonstruktion (MKR) bei chronischer MI im Vergleich zum Mitralklappenersatz zu einer signifikanten Reduzierung der operativen Mortalität und Morbidität und zu einem verbesserten Langzeitüberleben führt, wobei der Erhalt des normalen Klappengewebes und des subvalvulären Halteapparats mit der daraus resultierenden physiologischen Hämodynamik der Mitralklappe und der physiologischen Interaktion zwischen Mitralklappe und linksventrikulärem Myokard für die Verbesserung der linksventrikulären Funktion und des Langzeitüberlebens verantwortlich gemacht wird [2]. Aufgrund dieser Daten ist die MKR zur Prozedur der Wahl für die Korrektur der MI geworden. Die reproduzierbar guten Ergebnisse und Modifizierungen der chirurgischen Techniken haben zu einer deutlichen Erweiterung der Indikation zur MKR geführt.
In der folgenden Übersichtsarbeit möchten wir die chirurgischen Möglichkeiten der MKR und ihre Ergebnisse unter Berücksichtung der zugrundeliegenden Pathologie näher erläutern und versuchen, eine rationale Basis für die frühzeitige chirurgische Intervention bei der MI zu erarbeiten.
Techniken zur Mitralklappenrekonstruktion
Das Ziel der MKR ist die Wiedererlangung der normalen Klappenfunktion; das bedeutet in erster Linie die Wiederherstellung einer ausreichenden Klappenkoaptation. Unter anatomischen Gesichtspunkten beinhaltet dies, dass die Länge des subvalvulären Mitralklappenhalteapparats so rekonstruiert wird bzw. erhalten bleibt, dass die Ebene des anterioren und posterioren Mitralklappensegel auf einer Höhe mit der des Mitralklappenanulus zu liegen kommt. Des Weiteren muss eine lokalisierte bzw. generalisierte Dilatation des posterioren Mitralklappenrings behoben werden. Somit setzt sich die Operation aus zwei Schritten zusammen (Abbildung 1):
1. Korrektur der pathologischen Beweglichkeit des anterioren und posterioren Mitralklappensegels, wobei zwischen prolabierenden und restriktiven Mitralklappensegelanteilen unterschieden wird, die chirurgisch unterschiedlich behandelt werden;
2. Stabilisierung bzw. morphologische Rekonstruktion des Mitralklappenanulus durch Implantation einer offenen oder geschlossenen Ringprothese. Diese Prinzipien wurden von Alain Carpentier systematisch erarbeitet und bilden die Grundlage der chirurgischen Techniken der MKR bei einer MI [5, 6].
Degenerative Mitralklappeninsuffizienz
Degenerative Veränderungen der Mitralklappe sind die führenden Ursachen für die MI in der westlichen Welt [7]. Mehr als 90% dieser degenerativ veränderten Mitralklappen können initial erfolgreich rekonstruiert werden [8]. Im Langzeitverlauf ergibt sich nach 10 Jahren eine Freiheitsrate von Reoperationen von 82-94% [9, 10]. Die 10-Jahres-
Überlebensrate liegt zwischen 74% und 89% [9, 10]. Braunberger et al. konnten sogar nachweisen, dass die 20-Jahres-Überlebensrate nach MKR bei degenerativer MI jener der Normalpopulation mit übereinstimmender Altersstruktur entspricht [9]. Obwohl die Langzeitergebnisse eine geringe Reoperationsrate, eine geringe Inzidenz thromboembolischer Komplikationen, eine Verbesserung des funktionellen Status und ein hervorragendes Langzeitüberleben zeigen, sind Studien, die die Funktion der rekonstruierten Mitralklappe im Langzeitverlauf überprüfen, rar. In einer kürzlich veröffentlichen Analyse zeigte sich, dass nach initial erfolgreicher MKR die Freiheit von einer postoperativen MI I° im zeitlichen Verlauf abnimmt, mit einer Freiheitsrate von 94,3 ± 1,6% nach 1 Monat, 58,6 ± 4,9% nach 5 Jahren und nur 27,2 ± 8,6% nach 7 Jahren; daraus ergibt sich eine lineare Regression mit einer rekurrierenden MI I° von 8,3% pro Jahr. Bezogen auf eine klinisch relevante MI = II° zeigt sich eine Freiheitsrate von 98,3 ± 0,9% nach 1 Monat, 82,8 ± 3,8% nach 5 Jahren und 71,1 ± 7,4% nach 7 Jahren, womit sich eine konstante Rate einer Entwicklung einer MI = II° von 3,7% pro Jahr ergibt [11]. Diese Ergebnisse wurden von David et al. bestätigt, die des Weiteren in einer Subgruppenanalyse darlegten, dass die Lokalisation des Prolapses einen signifikanten Einfluss auf das Auftreten einer postoperativen MI = III° hat; in dieser Studie betrug die Freiheit von einer MI = III° nach 12 Jahren bei einem Prolaps im posterioren Segel 80 ± 4%, für einen Prolaps im anterioren Segel 65 ± 6% und für einen Prolaps, der das anteriore und posteriore Segel betrifft, 67 ± 6% (p = 0,0013) [12]. Bei der Beurteilung von degenerativ veränderten Mitralklappen muss beachtet werden, dass diese Klappen strukturelle und biochemische pathologische Veränderungen aufweisen [13-15]. Die Arbeitsgruppe von Svensson bewies, dass myxomatös degenerative Veränderungen nicht nur erworben, sondern auch genetisch bedingt sein können und somit für zelluläre Veränderungen in diesen Herzklappen verantwortlich sind [16]. Obwohl histologische Veränderungen degenerativ veränderter Mitralklappen schon länger beschrieben wurden [17, 18], wurden die mechanischen Eigenschaften dieser veränderten Klappen erst kürzlich definiert [13, 15]. Myxomatös pathologisch veränderte Klappensegel sind dehnbarer als normale Klappensegel. Im Bereich des subvalvulären Halteapparats ließ sich in den Zellen der Sehnenfäden ein erhöhter Glykosaminoglykananteil nachweisen, der zu der typischen Verdickung und gelatineartigen Natur dieser Sehnenfäden und der daraus folgenden mechanischen Schwäche der Sehnenfäden führt. Es muss somit von einer Progression der degenerativen Grunderkrankung ausgegangen werden, die zu einer rekurrenten MI führen.
<Abbildungen 1a bis 1c. a) intraoperativer Befund eines prolabierenden P2-Segmentes. b) Resektion des prolabierenden P2-Segmentes in Kombination mit einer Mitralklappensegelverschiebeplastik des posterioren Mitralklappensegels, um die Kontinuität des posterioren Segels wiederherstellen zu können. c) Zur Sicherung des Operationsergebnisses und Stabilisierung des posterioren Mitralklappenanulus erfolgt die Implantation eines Mitralklappenringes.> <figura>
Rheumatische Mitralklappeninsuffizienz
Die MKR ist aufgrund der geringen operativen Mortalität und Morbidität, des exzellenten Langzeitüberlebens sowie des hohen Freiheitsgrads von Reoperationen und thromboembolischen Komplikationen das Verfahren der Wahl bei veränderten Mitralklappen mit konsekutiver MI [9, 19-21]. Entscheidend jedoch ist die Ätiologie der MI, die einen signifikanten Einfluss auf die Wahrscheinlichkeit einer initial erfolgreichen MKR bzw. auf das Langzeitergebnis der MKR hat [22-25]. Im Vergleich zur degenerativen MI, die eine ca. 95%ige Rekonstruktionswahrscheinlichkeit besitzt, liegt die Rekonstruktionshäufigkeit bei rheumatisch bedingter MI lediglich bei ca. 75% [25, 26]. In mehreren klinischen Verlaufsbeobachtungen zeigte sich, dass Patienten mit einer rheumatischen Genese ihrer MI nach Rekonstruktion eine höhere Inzidenz einer rekurrierenden MI aufwiesen als Patienten mit einer degenerativen Genese [23, 24]. Choudhary et al. evaluierten ihre Ergebnisse der MKR bei 815 Patienten, wobei der überwiegende Anteil der Patienten (88%) eine rheumatische Genese ihrer MI aufwies. Es ließ sich ein signifikanter Unterschied im Auftreten einer MI > II° im Langzeitverlauf zeigen (degenerative vs. rheumatischer Genese: 72 ± 9% vs. 51 ± 3%; p = 0,01). Diese rekurrierende MI führt bei bis zu 31% der Patienten innerhalb von 12 Monaten zu einer Reoperationsindikation [25].
Die Ursache dieser Ergebnisse ist wahrscheinlich durch die pathologischen Veränderungen der Mitralklappe begründet, die eine Rekonstruktion schwieriger gestalten. Der pathophysiologische Mechanismus der isolierten MI bei rheumatischer Genese ist die linksventrikuläre Dilatation mit konsekutiver Mitralklappenringdilatation in Kombination mit einer restriktiven Beweglichkeit des posterioren Segels [27]. Zusätzlich ließ sich in einer Vielzahl von klinischen Studien erkennen, dass ein Mitralklappenprolaps bei 30-97% der Patienten mit einer rheumatischen MI vorliegt [22, 28-32], wobei der Anteil des prolabierenden anterioren Segels überwiegt [32]. Unter den Gesichtspunkten, dass die Rekonstruktion des posterioren im Vergleich zu der des anterioren Mitralklappenprolapses bessere Langzeitergebnisse nach sich zieht und die restriktive Beweglichkeit des posterioren Mitralklappensegels chirurgisch schwieriger zu rekonstruieren ist [8, 9, 21], lassen sich die vergleichsweise schlechteren Ergebnisse der MKR bei rheumatischer Genese erklären.
Ischämische Mitralklappeninsuffizienz
Die Inzidenz einer ischämischen MI nach einem transmuralen Myokardinfarkt liegt bei ca. 20%, wobei der inferiore Myokardinfarkt mit einer deutlich höheren Inzidenz zu einer MI führt als der anteriore Myokardinfarkt (38% vs. 10%) [33, 34]. Die klinische Relevanz der ischämischen MI konnte von Grigioni et al. dargelegt werden, die in einer prospektiven klinischen Studie bei Infarktpatienten in der chronischen Phase eine signifikante Korrelation zwischen dem Vorhandensein einer MI und der 5-Jahres-Überlebensquote nachweisen konnten (62 ± 5% vs. 39 ± 6%; p < 0,001), wobei die Patienten hinsichtlich ihres Alters und ihrer Ventikelfunktion vergleichbar waren. Des Weiteren ließ sich eine signifikante Korrelation zwischen dem Ausprägungsgrad der MI und der Langzeitüberlebensquote nachweisen [35]. Die Genese der ischämischen MI ist vielfältig und wird in der geometrischen Veränderung der Papillarmuskeln mit einer lateralen Verlagerung des posterioren Papillarmuskels, der Mitralklappenringdilatation, der veränderten linksventrikulären Geometrie und der eingeschränkten linksventrikulären Funktion gesehen. Klinisch imponiert die ischämische MI durch die Kombination einer Ringdilatation und einer Restriktion der Mitralklappensegelbeweglichkeit [34, 36]. In einer Langzeituntersuchung der Cleveland-Gruppe, die 585 Patienten nach MKR mit ischämischer MI über einen kumulativen Zeitraum von 17 Jahren beobachtete, zeigte sich, dass die alleinige Berücksichtigung der Mitralklappenringpathologie bei ischämischer MI mit einer hohen Rate einer rezidivierenden MI verbunden ist, wobei diese in den ersten 6 postoperativen Monaten wiederauftritt. So reduzierte sich der Prozentsatz der Patienten mit einer postoperativen MI 0°-I° von 71% auf 41%, gleichsinnig stieg der Prozentsatz der Patienten mit einer postoperativen MI > II° von 13% auf 28% an [37]. Betrachtet man die komplexen subvalvulären Veränderungen, die zu einer ischämischen MI führen, lassen sich diese Ergebnisse erklären. Tierexperimentell konnte die Arbeitsgruppe um Miller aus Stanford nachweisen, das sowohl die Mitralklappenringpathologie als auch die subvalvuläre Pathologie behoben werden müssen, um eine ischämische MI erfolgreich und anhaltend rekonstruieren zu können [36]. Als eine mögliche Variante wurde dabei eine überschießende Korrektur der Mitralklappenringpathologie vorgeschlagen. Die Rationale liegt in dem Phänomen der Koppelung zwischen anulärer und subvalvulärer Geometrie des Mitralklappenapparats begründet. Die tierexperimentelle Hypothese der Stanford-Gruppe wurde durch die klinischen Ergebnisse von Bax et al. bestätigt, die zeigten, dass eine restriktive, also überschießende Anuloplastik zu einer stabilen Rekonstruktion einer ischämisch bedingten MI führt [38].
Mitralklappenrekonstruktion bei fortgeschrittener Kardiomyopathie
Patienten mit fortgeschrittener Kardiomyopathie und signifikanter MI haben eine signifikant schlechtere 2-Jahres-Überlebensrate als Patienten ohne begleitende signifikante MI [35]. Der Mechanismus bei der fortgeschrittenen Kardiomyopathie ist multifaktoriell. Im Wesentlichen ist die MI durch die veränderte Geometrie des linken Ventrikels verursacht, die zu einer räumlichen Verschiebung des subvalvulären Halteapparats, zu einer Dilatation des Mitralklappenanulus und zu einer restriktiven Beweglichkeit der Klappensegel (Carpentier Typ IIIb) führt [5, 39]. Die Folge dieser morphologischen Veränderung ist die Koaptationsunfähigkeit der Klappensegel [40]. Aus pathophysiologischer Sicht führt dies zu einer linksventrikulären Volumenüberlastung und zu einer Reduzierung des linksventrikulären Schlagvolumens in die Körperzirkulation. Die daraus resultierende Kompensation über die Aktivierung des neurohormonalen Systems und des Zytokinsystems führt zu einer weiteren Verschlechterung der linksventrikulären Volumenbelastung und unterstützt das linksventrikuläre Remodeling und die linksventrikuläre Dysfunktion [41]. Als Konsequenz sollte eine MKR in Erwägung gezogen werden, doch die berichtete hohe perioperative Mortalität und die hohe Rate an sich wieder entwickelnden MIs haben eine weite Akzeptanz dieses therapeutischen Ansatzes bisher verhindert [42-44]. Die Einführung der MKR mit Hilfe der restriktiven Anuloplastik hat zu einer signifikanten Verbesserung der Ergebnisse geführt [38, 45, 46]. Bei dieser restriktiven Anuloplastik wird zur MKR ein um zwei Größen kleinerer Anuloplastikring als intraoperativ gemessen implantiert [45]. Neben einer Verbesserung der Ejektionsfraktion ließ sich nach restriktiver Anuloplastik auch eine signifikante Reduktion der linksventrikulären enddiastolischen und endsystolischen Volumina nachweisen, so dass von einem Effekt des "reversed remodeling" auszugehen ist [38, 45-47]. Der pathophysiologische Hintergrund dieser hämodynamischen Verbesserung der linksventrikulären Funktion ist bis jetzt nicht eindeutig geklärt. Bolling et al. argumentieren, dass die restriktive Anuloplastik zu einem akuten Remodellierungsprozess an der Herzbasis führt und somit die verbesserte linksventrikuläre Funktion zu erklären ist [48] - eine Hypothese, die kontrovers diskutiert wird [49]. Sicher ist jedoch, dass eine akute Volumenentlastung bei dekompensierter Kardiomyopathie zu einer Erholung der linksventrikulären Funktion führt [50, 51].
Trotz der positiven hämodynamischen Effekte der restriktiven Anuloplastik lassen die zurzeit veröffentlichten Daten keine Aussage darüber zu, ob der positive hämodynamische Effekt von Dauer oder nur temporär ist.
Frühzeitige chirurgische Intervention zur Behandlung der Mitralklappeninsuffizienz
Die überwiegende Anzahl von Patienten mit hämodynamischer MI wird im NYHA-Stadium III-IV zur operativen Sanierung ihrer Klappenpathologie zugewiesen, also in einem Stadium mit deutlichen, das alltägliche Leben einschränkenden Symptomen [52]. Zu diesem Zeitpunkt weist ein Großteil der Patienten eine eingeschränkte myokardiale Funktion auf, die sich offen oder versteckt darstellt. Die in der Routine angegebene Ejektionsfraktion als grobes Zeichen der Ventrikelfunktion ist bei Patienten mit hochgradiger MI nicht als Zeichen einer ausreichenden Ventrikelfunktion zu sehen, da der linke Ventrikel einen signifikanten Anteil des Schlagvolumens nach retrograd auswirft, so dass die linksventrikuläre Ejektionsfraktion bei diesem Patientengut keine Aussage über die Ventrikelfunktion zulässt und eine ausreichend Ejektionsfraktion eine ventrikuläre Dysfunktion nicht ausschließt. Diese verschleierte linksventrikuläre Dysfunktion führt bei symptomatischen Patienten mit hochgradiger MI im perioperativen Verlauf zu einer hohen Inzidenz von myokardialem Pumpversagen, verbunden mit einer erhöhten perioperativen Morbidität und Mortalität [53, 54]. Für die/den behandelnde/n Ärztin/Arzt stellt es ein Problem dar, asymptomatische Patienten bzw. Patienten mit minimalen Symptomen zur chirurgischen Behandlung ihrer MI vorzustellen, da diese einem operativen Risiko ausgesetzt werden. Des Weiteren bleibt ein signifikanter Anteil von Patienten mit hochgradiger MI über Jahre asymptomatisch. Das wesentliche Argument, das für eine frühzeitige chirurgische Intervention bei hochgradiger MI spricht, lautet, dass Patienten, die sich präoperativ in der NYHA-Klasse III oder IV befinden, eine erhöhte perioperative Mortalität und eine schlechtere Langzeitüberlebensprognose aufweisen als Patienten mit präoperativer NYHA-Klasse I oder II [55]. Für die Subgruppe von asymptomatischen Patienten (NYHA-Klasse I/II) mit einer degenerativen MI konnte gezeigt werden, dass die Lebenserwartung nach MKR der der Normalbevölkerung entspricht [56]. Diese Argumentationskette ist für einen wesentlichen Anteil asymptomatischer Patienten mit hochgradiger MI zwar verständlich, doch die Compliance eines asymptomatischen Patienten, sich einer Standardherzoperation, verbunden mit einer medianen Sternotomie, zu unterziehen, ist gering. Weniger invasive chirurgische Techniken mit gleichen funktionellen, aber kosmetisch besseren Ergebnissen könnten die Compliance der Patienten erhöhen; hier bietet die endoskopische Mitralklappenchirurgie, die mit guten kosmetischen und funktionellen Ergebnisse durchgeführt wird, eine entsprechende Möglichkeit [57].