Epidemiologie der Hypertonie in Deutschland und weltweit
<Christof Prugger, Peter Ulrich Heuschmann, Ulrich Keil1>
Zusammenfassung
Der Bluthochdruck stellt einen der Hauptrisikofaktoren für Herzinfarkt und den wichtigsten Risikofaktor für Schlaganfall dar. Zwei Drittel aller Schlaganfälle und die Hälfte aller Herzinfarkte können einem systolischen Blutdruck > 115 mmHg zugerechnet werden. Die Beziehung zwischen der Höhe des Blutdrucks und kardiovaskulären Erkrankungen ist log-linear. Die Hypertonie stellt weltweit den wichtigsten Risikofaktor hinsichtlich vermeidbarer Todesfälle dar, in Deutschland war sie im Jahre 2002 für rund 26% aller Todesfälle verantwortlich. Die Prävalenz der Hypertonie in Deutschland liegt mit 55% doppelt so hoch wie in Kanada und den USA.Versorgungsindikatoren wie der Erkennungs-, Behandlungs- und Kontrollgrad des Bluthochdrucks liegen in Deutschland im internationalen Vergleich zurück. Der Behandlungsgrad der Hypertonie in Deutschland beträgt 26%, der Kontrollgrad 8%. Konzepte zur Verbesserung der Versorgungssituation der Hypertoniker sind beispielsweise eine verstärkte Bekanntmachung von Leitlinien sowie ein qualitätsorientiertes Vergütungssystem in der ambulanten Versorgung.
<Schlüsselwörter: Hypertonie · Deutschland · Bevölkerung>
Einleitung
Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind die Haupttodesursache weltweit. In Deutschland starben im Jahr 2004 insgesamt 152 659 Personen an einer ischämischen Herzerkrankung und 68 498 Personen an einer zerebrovaskulären Erkrankung [1]. Der Bluthochdruck stellt einen der Hauptrisikofaktoren für Herzinfarkt und den wichtigsten Risikofaktor für Schlaganfall dar [2, 3]. Etwa zwei Drittel der Schlaganfälle und die Hälfte der ischämischen Herzerkrankungen können einem systolischen Blutdruck > 115 mmHg zugerechnet werden [4]. Innerhalb der letzten Jahrzehnte hat sich das Konzept des Bluthochdrucks in der Medizin gewandelt. Heute wird die Hypertonie nicht mehr als Blutdruck oberhalb eines bestimmten Grenzwerts angesehen, sondern als ein kontinuierlich ansteigender Risikofaktor verstanden, da die Beziehung zwischen Blutdruckhöhe und kardiovaskulären Erkrankungen log-linear ist. Wie aus Abbildung 1 ersichtlich, ist jegliche Kategorisierung für Bluthochdruck arbiträr, da es keine biologische Grundlage für eine binäre Einteilung in gesund/krank gibt. Dies spiegelt sich im Grenzwert der Behandlungsbedürftigkeit des Blutdrucks wider, der sich seit Ende der 60er Jahre kontinuierlich nach unten bewegt hat [5]. Auch in klinischen Studien konnte der Vorteil einer intensivierten gegenüber einer konventionellen, an einem Grenzwert orientierten Blutdrucktherapie hinsichtlich des absoluten Risikos für kardiovaskuläre Erkrankungen gezeigt werden [6]. Patienten mit Blutdruckwerten unterhalb eines definierten Grenzwerts können dennoch ein erhöhtes absolutes Risiko für eine kardiovaskuläre Erkrankung haben und so von einer weiteren Blutdrucksenkung profitieren [6]. Dennoch wird die Verwendung von Grenzwerten für Bluthochdruck in der Medizin weithin akzeptiert und hat sich als Richtlinie für Arzt und Patient in der klinischen Praxis bewährt.
Im Bereich der Primärprävention sollte das absolute Risiko für kardiovaskuläre Erkrankungen betrachtet werden. National empfehlen wir für die Betrachtung des absoluten Risikos die SCORE-Deutschland-Risikotabellen, die neben dem systolischen Blutdruck auch das Gesamtcholesterin bzw. die Gesamtcholesterin/HDL-Cholesterin-Ratio, Alter, Geschlecht sowie den Raucherstatus berücksichtigen (Abbildung 2). Bei der Sekundärprävention kardiovaskulärer Erkrankungen sollte der Blutdruck so niedrig wie möglich eingestellt werden; auf jeden Fall sollten Werte < 140/90 mmHg angestrebt werden.
In über 95% der Fälle kann keine zugrundeliegende organische Ursache erhöhter Blutdruckwerte (Hypertonie) identifiziert werden. Dieser Hochdruck wird als primäre oder essentielle Hypertonie bezeichnet. Es gibt eine Reihe von Lebensstilfaktoren, die mit einer primären Hypertonie assoziiert sind. Übergewichtige Personen haben im Vergleich zu Normalgewichtigen ein erhöhtes Risiko, eine primäre Hypertonie zu entwickeln [7]. Eine Gewichtsreduktion ist auch bei gleichbleibendem Salzkonsum mit einer Senkung des Blutdrucks vergesellschaftet [8, 9]. Die Menge des Alkoholkonsums korreliert ebenfalls stark mit der Höhe des Blutdrucks. Ab einer täglichen Einnahme von > 30 g Alkohol erhöht sich der Blutdruck je 10 g um 2 mmHg systolisch und 1 mmHg diastolisch [10]. Im Rahmen der INTERSALT-Studie konnte gezeigt werden, dass Alkoholkonsum stärker mit dem Blutdruck assoziiert ist, als dies zwischen Salzkonsum und Hypertonie der Fall ist [11]. Weitere modifizierbare Einflussfaktoren des Blutdrucks sind: Kaliumaufnahme, körperliche Aktivität und Ernährungsverhalten. In Tabelle 1 sind Ergebnisse randomisierter, kontrollierter Studien hinsichtlich der Effektivität primärpräventiver Maßnahmen auf den Blutdruck zusammengefasst. Neben den Lebensstilfaktoren müssen nicht modifizierbare Einflussfaktoren auf erhöhte Blutdruckwerte unterschieden werden. Zu diesen zählen beispielsweise steigendes Alter [12] oder genetische Faktoren [13].
Internationale Daten der letzten Jahrzehnte unterstreichen den Stellenwert der Prävention bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Mit den 10-Jahres-Ergebnissen der WHO-MONICA-Studie konnte gezeigt werden, dass der Rückgang der Mortalität an koronarer Herzkrankheit (KHK) in den einzelnen Ländern zu einem Drittel auf eine verbesserte Akutversorgung, zu zwei Dritteln aber auf die Prävention der Neuerkrankungen zurückzuführen ist [14]. Großbritannien konnte für den Zeitraum zwischen 1981 und 2000 eine Verminderung der KHK-Mortalität um annähernd zwei Drittel verzeichnen; rund 60% dieser Senkung der KHK-Mortalität sind der Prävention, davon 10% der Reduktion des Risikofaktors Bluthochdruck, zuzuschreiben [15]. Der korrekten Behandlung der Hypertonie kommt ein großes Präventionspotential für kardiovaskuläre Erkrankungen zu.
<Abbildung 1. Beispiele für kontinuierliche Beziehungen zwischen Risikofaktoren und Erkrankungen [40].> <figura>
Stellenwert der Hypertonie für die Gesellschaft
Der Stellenwert häufiger Risikofaktoren für die Mortalität und Morbidität der Bevölkerung wird im Rahmen der Global Burden of Disease Study (GBDS) untersucht. Die GBDS wurde 1992 in Kooperation mit der WHO ins Leben gerufen und untersucht weltweit die Auswirkungen von Risikofaktoren auf die Bevölkerung. Im Rahmen der GBDS wurde gezeigt, dass die Hypertonie jährlich für 13% der Todesfälle weltweit verantwortlich ist, dies bedeutet in Absolutzahlen über 7 Mio. Todesfälle [16]. Damit stellt die Hypertonie weltweit den wichtigsten Risikofaktor hinsichtlich vermeidbarer Todesfälle dar. In Deutschland beträgt der Anteil der Hypertonie an der Gesamtmortalität rund 26% (Tabelle 2). Betrachtet man die Anzahl der verlorenen gesunden Lebensjahre in den entwickelten Ländern, so ist der Bluthochdruck nach dem Rauchen der Risikofaktor mit der größten Krankheitslast; er ist in diesen Ländern für über 23 Mio. Disability-Adjusted Life Years (DALYs) pro Jahr verantwortlich [16]. DALYs sind eine Maßeinheit für Sterblichkeit sowie die Beeinträchtigung des normalen, beschwerdefreien Lebens durch eine Krankheit.
Auch in Entwicklungsländern stellt der Bluthochdruck zunehmend ein gesundheitliches Problem für die Bevölkerung dar. In vielen Entwicklungsländern werden mittlerweile ähnliche Prävalenzen wie in entwickelten Ländern beobachtet [17, 18]. Dieser Trend spiegelt sich im starken Anstieg der Krankheitslast kardiovaskulärer Erkrankungen in Entwicklungsländern innerhalb der letzten Jahrzehnte wider. Schon 1990 waren in Entwicklungsländern fast doppelt so viele Todesfälle und dreimal so viele DALYs aufgrund von Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu verzeichnen wie in entwickelten Ländern [19].
<Abbildung 2. 10-Jahres-Risiko für tödliche Herz-Kreislauf-Erkrankung in der deutschen Bevölkerung gemäß SCORE-Deutschland [41, 42].> <figura>
<Tabelle 1. Ergebnisse randomisierter, kontrollierter Studien hinsichtlich der Effektivität primärpräventiver Maßnahmen auf den Blutdruck (adaptiert nach [38]).> <figura>
<Tabelle 2. Anteil der zehn Hauptrisikofaktoren an der Gesamtmortalität in Deutschland 2002 [39]. BMI: Body-Mass-Index.> <tabela>
Prävalenz in Deutschland
Zur Entwicklung von Präventionsmaßnahmen ist es wichtig, die Häufigkeit der Hypertonie in der Bevölkerung zu kennen. Informationen zu Häufigkeit und Einflussfaktoren der Hypertonie in einer Bevölkerung können im Rahmen von repräsentativen Querschnittsstudien gewonnen werden. Derartige Erhebungen stellen ein wichtiges Instrument zur Beschreibung des aktuellen Zustands der Bevölkerung sowie zeitlicher Trends dar.
Zur besseren Operationalisierung der Hypertonie spricht man von pathologisch erhöhtem Blutdruck (Hypertonie) ab Werten von systolisch = 140 mmHg und/oder diastolisch = 90 mmHg. Aussagekräftige Daten zur Häufigkeit der Hypertonie in Deutschland liefert der Bundesgesundheitssurvey (BGS) 1998 des Robert-Koch-Instituts [20]. Hierbei handelt es sich um eine repräsentative Stichprobe der deutschen Wohnbevölkerung zwischen 18 und 79 Jahren. Im BGS wurden unter Verwendung von Untersuchungsmethoden, die mit denen des WHOMONICA-Projekts vergleichbar waren, 47% der Männer und 56% der Frauen als normoton klassifiziert (Tabelle 3). Die systolischen Blutdruckmittelwerte in der Bevölkerung stiegen mit zunehmendem Alter an, und zwar bei Männern von 135 mmHg (Frauen: 130 mmHg) in der Altersgruppe 40–49 Jahre auf 153 mmHg (Frauen: 155 mmHg) bei den 70- bis 79-Jährigen [20].
Daten zu zeitlichen Trends in der Entwicklung der Hypertonie sind aus dem WHO-MONICA-Projekt bekannt [21]. In Deutschland wurden in der Region Augsburg im Rahmen des WHO-MONICA-Projekts in den Jahren 1984/85, 1989/90 und 1994/95 drei unabhängige Querschnittsstudien durchgeführt [22]. Die Prävalenz der Hypertonie in der Augsburger Bevölkerung ist in diesem Zeitraum auffällig konstant geblieben [23]. Die altersstandardisierte Prävalenz der Hypertonie unter den 25- bis 64-Jährigen hat sich nicht signifikant verändert; sie betrug 1994/95 für Männer 39% und für Frauen 25% [24]. Des Weiteren werden in Deutschland deutliche regionale Unterschiede hinsichtlich der Verteilung der Blutdruckwerte gefunden. So lagen die Mittelwerte des systolischen Blutdrucks im BGS im Osten Deutschlands bei Männern um 3 mmHg, bei Frauen um 2 mmHg höher als im Westen [20]. Diese regionalen Unterschiede konnten auch bei einem Vergleich der Study of Health in Pomerania (SHIP) aus Mecklenburg-Vorpommern und der MONICA/KORA-Studie aus der Region Augsburg anhand von Daten aus den Jahren 1997–2001 bestätigt werden. Mit nahezu identischen Untersuchungsmethoden betrug die altersstandardisierte Prävalenz der Hypertonie bei Männern in der SHIP 60% und in der MONICA/ KORA-Studie 41%; die entsprechenden Werte für Frauen lagen bei 39% und 29% [25].
<Tabelle 3. Veränderung der Prävalenz (%) von Hypertoniekategorien im nationalen Gesundheitssurvey 1991 und 1998 [20]. DBD: diastolischer Blutdruck; SBD: systolischer Blutdruck.> <tabela>
Versorgung der Hypertoniker in Deutschland
Um die Auswirkungen der Hypertonie auf die Bevölkerung zu reduzieren, ist es wichtig, möglichst vor dem Eintritt von manifesten Erkrankungen Hypertoniker in der Bevölkerung zu identifizieren und ggf. zu behandeln. Wichtige Indikatoren sind hierbei Erkennungsgrad sowie Behandlungs- und Kontrollgrad der Hypertonie in der Bevölkerung [23].
Der Erkennungsgrad der Hypertonie in der Bevölkerung wird häufig mit der Frage „Ist Ihnen jemals von einem Arzt gesagt worden, dass Sie erhöhten Blutdruck haben?“ erfasst. Der altersstandardisierte Erkennungsgrad der Hypertonie ist im MONICA-Augsburg-Projekt zwischen 1984/85 und 1994/95 konstant geblieben. Er betrug bei Männern annähernd 50%, bei Frauen annähernd 60% [24]. Daten aus dem nationalen Gesundheitssurvey aus den Jahren 1997–1999 ergaben Erkennungsgrade von 33% für Männer und 41% für Frauen [26]. Die aus der SHIP und der MONICA/KORA-Studie bekannten Erkennungsgrade betragen für Männer 58% in Mecklenburg-Vorpommern und 55% in der Region Augsburg; bei Frauen liegen die Werte bei 71% und 74% [25].
Der Behandlungsgrad der Hypertonie im MONICA-Augsburg-Projekt, d.h. der Anteil der Hypertoniker unter antihypertensiver Therapie, erhöhte sich zwischen 1984/85 und 1989/90 um 8% bei Männern und um 4% bei Frauen, blieb dann aber bis 1994 konstant (Männer: 23%, Frauen: 33%) [24]. Entsprechende Daten aus nationalen Querschnittsstudien aus den Jahren 1997–1999 berichten einen Behandlungsgrad von 26,1% für beide Geschlechter zusammen [26]. Die neuesten bevölkerungsbezogenen Daten aus MONICA/KORA (1999–2001) und SHIP (1997–2001) berichten Behandlungsgrade von 28% und 35% für Männer und jeweils 51% für Frauen [25]. Bei einer repräsentativen Zufallsstichprobe von Patienten aus hausärztlichen Praxen lag der Behandlungsgrad bei 64% [27].
Der Kontrollgrad, definiert als der Anteil der Hypertoniker mit Blutdruckwerten < 140 mmHg systolisch und 90 mmHg diastolisch, blieb in der MONICA-Augsburg-Studie innerhalb von 10 Jahren auf niedrigem Niveau und betrug 1994/95 bei Männern 6,6%, bei Frauen 13,1% [24]. Der Kontrollgrad aus dem BGS von 1997–1999 betrug 7,8% [26]. In einer Studie zur Versorgung von Patienten in hausärztlichen Praxen lag der Anteil von Patienten mit Werten < 140/90 mmHg bei weniger als 20% [27].
Internationaler Vergleich
Die Prävalenz der Hypertonie in Deutschland liegt im internationalen Vergleich im Oberfeld. In einer internationalen Vergleichsstudie zwischen sechs europäischen Ländern, Kanada und den USA hatte Deutschland mit 55% die höchste Prävalenz für Bluthochdruck. England (42%), Schweden und Italien (38%) wiesen die niedrigsten Werte in Europa auf. Im europäischen Durchschnitt betrug der Anteil der Bevölkerung mit Hypertonie 44%. In Kanada und den USA lag die Prävalenz der Hypertonie mit 27% bzw. 28% halb so hoch wie in Deutschland (Tabelle 4). Obwohl es keine direkte Standardisierung der Erhebungsmethodik in den einzelnen Studienzentren gab und sich die Studienpopulationen hinsichtlich des Alters unterschieden, kann man aufgrund repräsentativer Bevölkerungsbezüge dennoch von einer guten Vergleichbarkeit ausgehen [28]. Der Erkennungs- und Behandlungsgrad der Hypertonie in den USA liegen deutlich über denen in Europa. So zeigten sich im National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES) von 1999/2000 ein Erkennungsgrad von rund 70% und ein Behandlungsgrad von 58% [29].
Wie in der Allgemeinbevölkerung ist die Einstellung des Blutdrucks auch bei Hochrisikopatienten häufig ungenügend. Im Rahmen von EUROASPIRE, einer multizentrischen europäischen Querschnittsstudie, wurde die Einstellung der Risikofaktoren bei Patienten nach KHK untersucht [30]. In der Studienregion Münster fand sich hierbei 1999/2000 eine Prävalenz erhöhter Blutdruckwerte (= 140/90 mmHg) von 64%. Dieser Wert lag 13% über dem europäischen Durchschnitt; die Region Münster nahm damit in der Sekundärprävention der KHK bezüglich Kontrolle der Hypertonie den letzten Platz ein [31].
<Tabelle 4. Prävalenz der Hypertonie in sechs europäischen Ländern, Kanada und den USA (adaptiert nach [28]).> <tabela>
Konzepte zur Verbesserung der Versorgungssituation
Es existiert eine Reihe von Möglichkeiten, um den Erkennungsgrad sowie den Behandlungs- und Kontrollgrad der Hypertonie auf Bevölkerungsebene mit Hilfe der ärztlichen Versorgung zu verbessern.
Dem Wissen und der Akzeptanz von Leitlinien (Leitlinienkenntnis) durch die behandelnden Ärzte kommt hierbei eine Schlüsselrolle zu. In einer Studie an 11 547 Ärzten der gesetzlichen Krankenkassen hinsichtlich Kenntnis der nationalen Leitlinien der Deutschen Hypertonie Gesellschaft war angemessenes Wissen bei nur 19% der Allgemeinärzte, 26% der Internisten und 37% der Kardiologen vorhanden [32]. Die Dauer der ärztlichen Tätigkeit in einer ambulanten Praxis beeinflusste angemessene Leitlinienkenntnis signifikant; Ärzte mit < 2 Jahren Tätigkeit in einer Praxis hatten zu 33% angemessene Leitlinienkenntnisse, bei Ärzten mit > 20 Jahren lag dieser Wert bei 20% [32]. Ähnliche Ergebnisse sind von der Sekundärprävention der KHK bekannt. Eine repräsentative Studie an 664 Allgemeinärzten und Internisten hinsichtlich ihrer Leitlinienkenntnis und deren Umsetzung bei der Behandlung von Patienten mit KHK wurde in der Region Münster durchgeführt [33]. Insgesamt gaben 70% der Ärzte an, zumindest eine Leitlinie zu kennen, aber nur 63% gaben an, Patienten mit KHK ab einem systolischen Blutdruck von 140 mmHg medikamentös zu behandeln [33]. Der Nutzen verstärkter Bekanntmachung von Leitlinien wurde ebenfalls in einer Reihe von Studien untersucht: Im Jahr 2002 wurde eine Metaanalyse der Strategien und der Effektivität von Gesundheitsprogrammen für Patienten mit chronischen Erkrankungen durchgeführt. Hierbei fand sich, dass das Vorliegen von Instruktions- und Informationsmaterialien für Dienstleister im Gesundheitswesen signifikant mit einer verbesserten Einhaltung von Leitlinien und einer verbesserten Behandlung der Krankheit assoziiert war [34]. Eine randomisierte, kontrollierte Studie in den USA konnte in Arztpraxen mit postalischer Zusendung von Leitlinien im Vergleich zu Kontrollpraxen eine Verbesserung des Erkennungs- und Kontrollgrads der Hypertonie verzeichnen [35]. Diese Studienergebnisse verdeutlichen die Notwendigkeit und die Effektivität einer verstärkten Bekanntmachung von Leitlinien innerhalb der Ärzteschaft. Hierbei sollten nationale Fachorganisationen und Expertengremien nach dem Vorbild des National Institute for Clinical Excellence (NICE) in England direkte Verantwortung für die Umsetzung von Leitlinien in die klinische Praxis übernehmen [36].
Eine weitere Möglichkeit, die Behandlung der Hypertonie in der Bevölkerung zu verbessern, stellen vermehrte Anreize für eine hohe Qualität der ärztlichen Versorgung dar. Um die Qualität des Gesundheitssystems auf der Ebene der ambulanten Versorgung zu steigern, wird in England seit 2005 ein qualitätsbasiertes Vergütungssystem angewandt. Anhand klinischer und organisatorischer Indikatoren werden die erbrachten Leistungen von Hausärzten in Form von Punkten bewertet und am Ende des Jahres zusätzlich finanziell entlohnt. Diese sog. Quality of Care Payments entsprechen voraussichtlich etwa 20% des staatlichen Budgets für Hausärzte [37]. Ein Evaluationsprogramm wird in den nächsten Jahren zeigen, ob ein an der Qualität der Versorgung orientiertes Vergütungssystem auch bei der Behandlung erhöhter Blutdruckwerte bzw. des Risikofaktors Hypertonie nachhaltige Erfolge zu verzeichnen hat.