Psychische Kosymptomatik von hausärztlichen Patienten mit Herzinsuffizienz
<Martin Scherer1, Beate Stanske2, Dirk Wetzel1, Janka Koschack1, Michael M. Kochen1, Christoph Herrmann-Lingen3>
Zusammenfassung
Hintergrund und Ziel: Angst und Depressivität von Herzpatienten sind häufige, aber unzureichend beachtete Phänomene. Die vorliegende Studie sollte die psychische Kosymptomatik von hausärztlichen Patienten mit Herzinsuffizienz unter Berücksichtigung klinischer und soziodemographischer Parameter untersuchen. Methodik: 363 allgemeinärztliche Patienten mit Herzinsuffizienz wurden psychometrisch (HADS, FKV, F-SozU, DS-14) untersucht. Gleichzeitig wurden der Schweregrad der Herzinsuffizienz (Selbstauskunft nach NYHA und Goldman) und soziodemographische Charakteristika erhoben. Ergebnisse: 29,2% der untersuchten Herzinsuffizienzpatienten wiesen auffällig erhöhte Werte für Ängstlichkeit und/oder Depressivität auf. Diese Werte lagen signifikant über denjenigen der deutschen Allgemeinbevölkerung (p < 0,005). Die Werte stiegen mit zunehmendem Schweregrad der Herzinsuffizienz an (Ängstlichkeit: p = 0,001; Depressivität: p = 0,001). Ein Drittel der untersuchten Stichprobe ließ sich der prognostisch ungünstigen Typ-D-Persönlichkeit zuordnen. Klinische Krankheitsschwere ging mit stärkerer psychischer Belastung, soziale Unterstützung (bzw. Leben mit Partner oder mehreren Personen) mit geringerer Belastung einher. Durch multiple lineare Regression konnte die wahrgenommene Krankheitsschwere nach Goldman zu 20,3% (signifikant für Geschlecht, Alter, Depressivität und Krankheitsverarbeitung) und nach NYHA zu 18,6% durch demographische und psychologische Variablen vorhergesagt werden (signifikant für Ängstlichkeit). Diskussion: Schwere der Herzinsuffizienzsymptomatik und psychosoziales Befinden beeinflussen sich gegenseitig. Der nach Patientenangaben eingeschätzte Schweregrad der Herzinsuffizienz wird in relevantem Ausmaß durch demographische und psychologische Variablen mitbestimmt, gleichgültig ob er durch eine nichtvalidierte Selbsteinschätzung nach NYHA oder ein validiertes Instrument (Goldman) erhoben wird. Schlussfolgerung: In der hausärztlichen Versorgung von Patienten mit Herzinsuffizienz sind psychische Kosymptome ein häufiges Problem, das mit der wahrgenommenen Krankheitsschwere interferiert. Sie sollten insbesondere bei Alleinstehenden diagnostisch und therapeutisch adäquat berücksichtigt werden.
<Schlüsselwörter: Herzinsuffizienz · Psychosoziale Komorbidität · Coping · Primärversorgung>
Einleitung
Patienten mit Herzinsuffizienz sind in vielen Lebensbereichen erheblichen Einschränkungen ausgesetzt. Neben dem potentiell lebensbedrohenden Charakter der Erkrankung tragen Dyspnoe, Leistungsminderung, häufige Arztbesuche und wiederkehrende Krankenhausaufenthalte zur psychischen Beeinträchtigung bei [1]. Depressive Komorbidität ist ein häufiges Begleitphänomen der Herzinsuffizienz und gilt als ein entscheidender Prädiktor für Krankheitsprogression [2] und erhöhte Mortalität [3, 4]. Bei hospitalisierten Herzpatienten sind Ängstlichkeit und Depressivität wichtige Determinanten für die Krankheitsbewältigung nach einer Krankenhausentlassung [5]. Bei der Entwicklung dieser Symptome kommt dem Ausmaß der erlebten sozialen Unterstützung eine wichtige Rolle zu. Weitere Einflussfaktoren sind Erschöpfung, alleinstehende Lebenssituation und negative Krankheitswahrnehmung [6]. Die bisher vorliegenden Daten wurden allerdings meist an vorselektierten Kollektiven kardiologischer Zentren erhoben und sind nicht ohne weiteres auf die Situation in der hausärztlichen Versorgung übertragbar. Dabei obliegt gerade Hausärzten eine ganzheitliche Versorgung der Patienten, einschließlich Maßnahmen der psychosomatischen Grundversorgung. Der psychosomatische Behandlungsbedarf hausärztlicher Patienten ist jedoch bislang unzureichend quantifiziert und wird vermutlich bisher nur zum kleineren Teil gedeckt, zumal insbesondere depressive Störungen in der hausärztlichen Routine nicht immer hinreichend identifiziert werden können.
Die Studie sollte die psychische Kosymptomatik von hausärztlichen Patienten mit Herzinsuffizienz und ihre Beziehung zu klinischer Schwere der Herzinsuffizienz und soziodemographischem Status untersuchen. Neben der Quantifizierung der psychozialen Komponente der Herzinsuffizienz für eine hausärztliche Stichprobe sollte ihr Einfluss auf das Krankheitserleben analysiert werden.
Methodik
Erhebung und Aufbereitung von Routinedaten
Für die vorliegende Studie wurden aus logistischen Gründen alle an einem Projekt (Medizinische Versorgung in der Praxis – MedViP [7]) teilnehmenden Praxen im Umkreis von 30 km vom Stadtkern Göttingens ausgewählt (n = 44). Die im Praxis-PC gespeicherten Routinedaten wurden über eine definierte Schnittstelle (Behandlungsdatenträger-[BDT-]Schnittstelle) in der Verwaltungssoftware exportiert und über mehrere Zwischenschritte in eine Datenbank übertragen. Über spezifische Suchroutinen konnten aus 44 Praxen 4 120 Patienten mit der Diagnose Herzinsuffizienz identifiziert werden. In einem nächsten Schritt wurden die vorliegenden Daten in das Statistikprogramm SAS Version 8.2 eingelesen. Hierzu wurden Einleseroutinen programmiert, um aus der komplexen Anordnung der BDT-Datenpakete die Codes aller Patienten mit der Diagnose „Herzinsuffizienz“ herauszufiltern.
Reidentifikation und Rekrutierung der Patienten
Aus 44 Praxen konnten 4 120 Patienten mit der Diagnose Herzinsuffizienz identifiziert werden. Im Zeitraum von April 2003 bis Juli 2004 erhielten die Hausärzte Listen mit deren Patientennummern und Geburtsdaten zur Reidentifizierung der Patienten in ihrem Praxissoftwaresystem und zur Überprüfung auf folgende Ausschlusskriterien:
• Diagnose Herzinsuffizienz nicht zutreffend (Diagnosevalidierung durch Hausärzte); • terminale Krankheit oder Tod; • nur kurze Betreuung im Rahmen einer Vertretung; • Umzug außerhalb der Studienregion; • Pflegebedürftigkeit; • maligne Erkrankung; • mangelnde Deutschkenntnisse. Nach Abschluss dieses Verfahrens verblieben von den ursprünglich 4 120 noch 1 093 Patienten, von denen 422 ihre Einwilligung („informed consent“) zur Fragebogenuntersuchung gaben. 59 Patienten wurden nachträglich ausgeschlossen (Abbildung 1). Aufgrund datenschutzrechtlicher Auflagen war eine Kontaktierung der Nonresponder mit einem für die Praxen vertretbaren Aufwand nicht möglich.
Erhebungsinstrumente
• Fragebogen zur Erfassung soziodemographischer Daten. • Fragebogen zur Erfassung des Schweregrads der Herzinsuffizienz nach der New York Heart Association (NYHA). Bei diesem Fragebogen handelt es sich um eine nichtvalidierte Modifikation der im klinischen Alltag üblichen NYHA-Klassifikation. Entsprechend den NYHA-Kriterien gaben die Patienten die Dyspnoe auf einer vierstufigen Skala an. • Goldman’s Specific Activity Scale (SAS) [8–10]. Die SAS ist ein validiertes Instrument zur funktionellen Einteilung des Schweregrades der Herzinsuffizienz nach körperlicher Belastbarkeit. Wie die Klassifikation nach NYHA ist die Skala vierstufig; höhere Werte entsprechen auch einer stärkeren Beeinträchtigung. • Hospital Anxiety and Depression Scale (HADS-D) [11]. Die Skala wurde speziell zum Einsatz bei körperlich Kranken entwickelt und erfasst mit zwei Subskalen, die jeweils sieben Aussagen mit vier Antwortoptionen umfassen, Angst und Depressivität. Gemessen werden die psychische Komponente einer nichtphobischen Angst sowie mit der Depressionssubskala vorwiegend Anhedonie und Antriebsminderung. • Fragebogen zur Sozialen Unterstützung (F-SozU) [12]. Die Kurzfassung des Fragebogens (14 Fragen, fünfstufiges Antwortformat: „trifft zu“ bis „trifft nicht zu“) misst die subjektiv wahrgenommene Unterstützung aus dem sozialen Umfeld. Die Items beziehen sich auf verschiedene Aspekte erlebter sozialer Unterstützung (emotionale Unterstützung, praktische Unterstützung, soziale Integration). • Typ-D-Skala (DS-14) [13, 14]. Dieser Fragebogen erfasst durch 14 Fragen (fünfstufiges Antwortformat: „trifft zu“ bis „trifft nicht zu“) die Persönlichkeitsmerkmale negative Affektivität und soziale Inhibition, deren Kombination das Vorhandensein der prognostisch ungünstigen Typ-D-Persönlichkeit anzeigt (s. Glossar). • Freiburger Fragebogen zur Krankheitsverarbeitung (FKV) [15]. Der FKV ist ein Verfahren zur Erfassung von fünf Bewältigungsdimensionen: depressive Verarbeitung, aktives, problemorientiertes Coping, Ablenkung und Selbstaufbau, Religiosität und Sinnsuche, Bagatellisierung und Wunschdenken. Die Fragen können auf einer fünfstufigen Likert-Skala (1 = „trifft gar nicht zu“ bis 5 = „trifft sehr stark zu“) beantwortet werden. Für HADS und F-SozU wurden die Daten mit der Normalbevölkerung [16] verglichen. Die Ergebnisse aus DS-14 wurden mit Ergebnissen aus anderen Studien verglichen; für FKV fanden sich keine Vergleichsdaten. Die Patienten nahmen parallel an einer Untersuchung zur krankheitsspezifischen Lebensqualität bei Herzinsuffizienz [17] teil und füllten dazu den Minnesota Living with Heart Failure Questionnaire (MLHFQ) aus. Zur Untersuchung von Alterseffekten wurden bei der Auswertung der psychometrischen Daten folgende Untergruppen gebildet (sechs Patienten ohne Altersangabe):
• Altersgruppe I: = 59 Jahre (n = 31), • Altersgruppe II: 60–69 Jahre (n = 80), • Altersgruppe III: 70–79 Jahre (n = 166), • Altersgruppe IV: = 80 Jahre (n = 80).
<Abbildung 1. Ablaufdiagramm zur Studienteilnahme.> <figura>
Statistik
Die Daten wurden in anonymisierter Form gespeichert und mit Hilfe des Statistikprogramms SPSS Version 12.0 ausgewertet. Zur Prüfung von Gruppenunterschieden kamen t-Tests für unabhängige Stichproben, Varianzanalysen sowie ?2-Tests zum Einsatz. Die Vorhersage der psychosozialen Belastung (Angst und Depressivität; HADS) erfolgte durch multiple lineare Regression unter Einschluss aller Prädiktorvariablen. Zur besseren Übersicht wurde auf die Darstellung statistischer Kennwerte mit Ausnahme von p-Werten weitgehend verzichtet. Diese können bei den Autoren angefordert werden.
<Tabelle 1. Soziodemographische Charakteristika (vgl. Scherer et al. [17]).> <tabela>
Ergebnisse
Insgesamt nahmen 363 Patienten an der Befragung teil, davon 191 Frauen (52,6%); das durchschnittliche Alter betrug 73,3 Jahre (Standardabweichung [SD] = 9,1). Tabelle 1 gibt einen Überblick über weitere soziodemographische Charakteristika. Psychische Symptomatik: HADS-D Ein Viertel der Patienten lag über dem Cut-off (Schwellenwert, > 8) der Depressivitätsskala, 13,8% über dem Cut-off (> 10) der Ängstlichkeitsskala. 9,6% der Patienten hatten beide Symptome gleichzeitig. Insgesamt fand sich mindestens ein auffälliger HADS-Wert (Angst und/oder Depressivität) bei 29,2% der Patienten. Personen ohne Partner hatten signifikant höhere Depressionswerte (p < 0,001) als Patienten mit Partner. Analog dazu ging eine hohe Anzahl im Haushalt lebender Personen mit niedrigeren Depressivitätswerten einher (p= 0,049). Bezüglich der NYHA-Klassifikation ergab sich sowohl für Depressivität (p < 0,001) als auch für Ängstlichkeit (p < 0,001) ein Anstieg der Problemwerte mit zunehmendem Schweregrad der Herzinsuffizienz (Abbildung 2). Post-hoc-Vergleiche nach Scheffé zeigten, dass sich alle NYHA-Gruppen significant voneinander unterschieden. Analoge Ergebnisse wurden auch für den klinischen Schweregrad der Herzinsuffizienz nach Goldman nachgewiesen: bei Depressivität (p < 0,001) und bei Ängstlichkeit (p < 0,001). Die Ausprägung der Beeinträchtigung durch Luftnot hing signifikant mit der Höhe der HADS-Werte zusammen (Abbildung 2). Post-hoc-Vergleiche nach Scheffé lieferten hier allerdings keinen signifikanten Unterschied zwischen den Gruppen I und II.
<Abbildung 2. HADS und Schweregrad nach Goldman/NYHA.> <figura>
F-SozU
Das Ausmaß der erlebten sozialen Unterstützung ergab für unsere Stichprobe einen Durchschnittswert von 4,04 (SD = 0,71) auf einer Skala von 1 bis 5. Die verheirateten Patienten fühlten sich besser unterstützt – im Vergleich zu den geschiedenen Patienten (p < 0,001). Zwischen Verheirateten und Ledigen ergab sich ein Unterschied von t = 2,61 (p = 0,010). Analog fühlten sich die Patienten besonders unterstützt, die mit mehreren Personen im Haushalt lebten (p = 0,001). Keine Zusammenhänge fanden sich dagegen zwischen sozialer Unterstützung und Schulabschluss, beruflicher Stellung sowie Einkommen. 
Weniger schwer erkrankte Patienten (nach NYHA) nahmen tendenziell mehr soziale Unterstützung wahr als schwerer erkrankte (p = 0,054). Hinsichtlich des Schweregrades nach Goldman ergaben sich keine signifikanten Zusammenhänge.
DS-14 (t-Test)
59,2% der Patienten lagen über dem Cut-off (= 10) für negative Affektivität (NA) und 46,8% über dem Cut-off (= 10) für soziale Inhibition (SI). Liegen beide Werte über dem Cut-off, werden die Personen der „Typ-D-Persönlichkeit“ zugeordnet. Dies galt für ein Drittel (33,9%) der Stichprobe. Alter und Geschlecht hatten in keiner der Skalen einen signifikanten Effekt auf das Vorliegen eines auffälligen Skalenwerts.
Hinsichtlich des Schweregrads der Herzinsuffizienz nach NYHA zeigten sich in Varianzanalysen signifikante Unterschiede für NA (p < 0,001; in Post-hoc-Vergleichen nach Scheffé für alle NYHA-Gruppen), nicht aber für SI. Auch für Typ-D-Persönlichkeit und klinischen Schweregrad ergab sich kein Zusammenhang (.2 = 3,90; p = 0,143).
Signifikante Zusammenhänge bestanden auch zwischen klinischem Schweregrad der Herzinsuffizienz nach Goldman und NA (p = 0,001; Gruppen I und III/IV sowie Gruppen II und III/IV [Scheffé]). Hingegen fanden sich keine signifikanten Unterschiede für die SI-Skala (p = 0,147) sowie für das Vorliegen einer Typ-D-Persönlichkeit (.2 = 4,50; p = 0,105).
FKV
Die Ergebnisse der fünf Unterskalen des FKV zeigt Tabelle 2.
Religiosität und Sinnsuche als Verarbeitungsmechanismus bevorzugten eher Frauen als Männer. Auch auf den Altersstufen gab es hierbei signifikante Unterschiede (p = 0,015): Ältere Menschen neigten eher zu Krankheitsverarbeitung durch Religiosität und Sinnsuche.
Die stärkste Tendenz für aktives und problemorientiertes Coping hatten Verheiratete, die niedrigsten Werte Geschiedene (p = 0,010). Analog wiesen diejenigen Patienten signifikant höhere Werte auf der Problemorientierungsdimension (also eine stärkere Neigung zur Problemorientiertheit) auf, die mit mehreren Personen im Haushalt lebten (p = 0,003).
Patienten mit niedrigeren Bildungsabschlüssen neigten eher zu Krankheitsverarbeitung durch Bagatellisierung und Wunschdenken (p = 0,026). Anders stellte sich die Situation bei der beruflichen Stellung dar:
• Depressives Coping: Mithelfende Angehörige, Arbeiter und Landwirte verarbeiteten ihre Krankheit stärker depressiv als Selbständige, Akademiker
und Beamte (p = 0,004).
• Aktives/problemorientiertes Coping: Mithelfende Familienmitglieder und Angestellte hatten besonders hohe4, Arbeiter besonders niedrige Werte (p = 0,026). • Religiosität und Sinnsuche: Besonders hohe Werte hatten mithelfende Familienmitglieder (p = 0,005). • Ablenkung und Selbstaufbau: Mithelfende Familienmitglieder und Angestellte hatten besonders hohe, Landwirte besonders niedrige Werte (p = 0,024). Zusammenhänge zwischen dem Schweregrad der Erkrankung nach NYHA und dem FKV konnten für die Dimensionen depressives Coping (p < 0,001), Bagatellisierung und Wunschdenken (p < 0,001) sowie Religiosität und Sinnsuche (p = 0,001) gefunden werden. In allen fünf Skalen nahmen die FKV-Werte mit dem Schweregrad der Erkrankung zu, d.h., alle Bewältigungsdimensionen wurden durch den Schweregrad der Erkrankung beeinflusst.
Auch mit Schweregrad der Erkrankung nach Goldman nahmen in allen fünf FKV-Dimensionen die Werte zu. Signifikante Unterschiede ergaben sich hier bei den Dimensionen depressives Coping (p = 0,001), Bagatellisierung und Wunschdenken (p = 0,001) sowie Religiosität und Sinnsuche (p = 0,008).
<Tabelle 2. Krankheitsverarbeitung. M: Mittelwert; NS. nicht signifikant; SD: Standardabweichung.> <tabela>
Beeinflussung der Krankheitswahrnehmung durch psychosoziale Faktoren
Unter gleichzeitigem Einschluss von HADS, F-SozU, DS-14, FKV, Alter, Geschlecht, Personen im Haushalt und monatlichem Nettoeinkommen konnten in der multiplen linearen Regression 20,3% der krankheitsbezogenen Angaben nach Goldman durch psychosoziale Faktoren vorhergesagt werden (signifikant für Geschlecht [p = 0,002], Alter [p < 0,0001], Depressivität [HADS; p = 0,002] und Krankheitsverarbeitung durch Bagatellisierung und Wunschdenken [FKV; p = 0,021]). Die Prädiktion der Selbsteinschätzung in Anlehnung an die NYHA-Klassifikation unterschied sich davon nicht wesentlich: 18,6% der Varianz der NYHA-Werte konnten durch den Einfluss psychosozialer Parameter erklärt werden (signifkant für Ängstlichkeit [HADS; p < 0,001]).
<Abbildung 3. Vergleich der HADS-Werte mit einer Stichprobe der Normalbevölkerung (aus [16]).> <figura>
Vergleich mit anderen Stichproben
Die Prävalenz für Ängstlichkeit und Depressivität in unserer Stichprobe korrespondierte mit dem Befund von Sullivan et al. [18], die bei hausärztlichen Herzinsuffizienzpatienten für Depression eine Häufigkeit von 19% ermittelten (Major Depression und/oder Dysthymie 9%, Minor Depression 10%). Diese Raten lagen zwar unter denjenigen stationärer Herzinsuffizienzpatienten [19], aber deutlich über der Prävalenz in der Allgemeinbevölkerung [20].
Ein Vergleich der geschlechtsabhängigen Mittelwerte unserer Patienten mit Werten aus der deutschen Allgemeinbevölkerung [16] zeigte bei den Männern (p < 0,005) und Frauen (p < 0,001) für Ängstlichkeit signifikant höhere Werte als in der Vergleichsstichprobe. Für Depressivität lagen die Werte der < 60-Jährigen unserer Studie ebenfalls signifikant höher als in der gleichaltrigen Allgemeinbevölkerung (p < 0,001), für Ängstlichkeit auch im Vergleich der > 60-Jährigen (Abbildung 3).
Im Vergleich mit anderen Stichproben kontrastierten unsere Ergebnisse mit Befunden von Hinz et al. [21], die für kardiologische Rehabilitanden gegenüber einer Bevölkerungsstichprobe sogar eine geringere Depressivität ermittelten. Allerdings handelte es sich bei der Reha-Stichprobe um Patienten, die unmittelbar nach einem akuten kardialen (meist ischämischen) Ereignis einer kausalen Behandlung zugeführt worden waren und einer kontinuierlichen Leistungssteigerung entgegensehen konnten. Auch in einer weiteren großen kardiologischen Population (Herrmann et al. [11]) lagen die Depressivitätswerte unter denen der Bevölkerungskohorte von Hinz et al. [21].
Diskussion
Insgesamt fand sich bei 29,2% unserer Herzinsuffizienzpatienten auffällige Angst und/oder Depressivität. Die psychische Symptomatik (Depressivität und Ängstlichkeit [HADS] und negative Affektivität [DS-14]) hing mit dem Schweregrad der Erkrankung (NYHA, Goldman) zusammen. Auch die dysfunktionale Krankheitsverarbeitung (FKV) nahm mit der klinischen Schwere der somatischen Erkrankung zu. Das Ausmaß der sozialen Gehemmtheit (DS-14) war dagegen vom Schweregrad der Erkrankung unabhängig. Für die Selbsteinschätzung der körperlichen Belastbarkeit besteht zu rund 20% eine Beeinflussung durch psychosoziale Faktoren. Dabei ist es offensichtlich ohne Bedeutung, ob die Leistungsminderung durch ein gut validiertes Instrument (Goldman’s SAS) oder durch eine nichtvalidierte Selbsteinschätzung in Anlehnung an die in der Klinik gebräuchliche NYHA-Klassifikation erfasst wird.
Die Einteilungen nach NYHA und Goldman basieren auf subjektiven Angaben und nicht auf objektiven Messwerten. Da objektive Parameter in der Regel geringer mit der subjektiven Belastung korrelieren, besteht hier offenbar eine doppelseitige Beziehung: Klinische Beeinträchtigung führt zu psychischer Belastung, die wiederum das Krankheitserleben verstärkt. Da die gewählten Fragebögen teilweise auf die Erfassung persistierender psychischer Persönlichkeitsmerkmale angelegt sind, müssen Zusammenhänge mit der situationsabhängigen Selbsteinschätzung nach NYHA und Goldman kritisch gesehen werden. Dies gilt insbesondere für das Konstrukt negative Affektivität, das zumindest teilweise als Ursache vermehrter Symptomangabe und nicht ausschließlich als Folge der objektiven Krankheitsschwere zu verstehen ist. Insofern ist insbesondere bei Patienten mit höherem klinischem Schweregrad der Herzinsuffizienz die separate Erfassung des psychischen Befindens notwendig, um die der NYHA-Klassifikation zugrundeliegende Belastbarkeitsminderung besser hinsichtlich ihrer psychischen und somatischen Verursachung einordnen bzw. die bei diesen Patienten häufige psychische Kosymptomatik adäquat behandeln zu können. Neben dem ärztlichen Gespräch eignen sich für ein Depressivitätsscreening herzinsuffizienter Patienten auch standardisierte Selbstbeurteilungsfragebögen wie z.B. die hier eingesetzte HADS, auf der erhöhte Werte auch ein erhöhtes mittelfristiges Mortalitätsrisiko anzeigen [22]. Diese Skala ist auch im Praxisalltag sehr leicht verwendbar und kann daher für den Einsatz bei hausärztlichen Patienten mit neu diagnostizierter Herzinsuffizienz wie auch zur Verlaufsbeurteilung empfohlen werden.
Ein wichtiger Faktor beim Umgang mit der Erkrankung ist das Leben in einer Partnerschaft: Patienten mit Partner haben niedrigere Depressivitätswerte (HADS), fühlen sich sozial mehr unterstützt (F-SozU) und verarbeiten ihre Erkrankung eher aktiv und problemorientiert (FKV). Analog haben Patienten, die mit mehreren Personen im Haushalt leben, offensichtlich geringere Depressivitätswerte (HADS), fühlen sich sozial mehr unterstützt (F-SozU) und verarbeiten ihre Erkrankung eher aktiv und problemorientiert (FKV) im Vergleich zu Alleinstehenden. Insofern sollte bei alleinstehenden Patienten mit Herzinsuffizienz gezielt nach psychosozialen Belastungen gesucht und ihnen ein Unterstützungsangebot gemacht werden. Studien aus Skandinavien liefern Hinweise, dass eine stützende und beratende Begleitung hausärztlicher Herzinsuffizienzpatienten durch Arzthelferinnen und Ärzte zu einer signifikanten Reduktion psychischer Kosymptome führt [23]. Das Alter ist nur bei bei den emotionalen Problemen (HADS) von Bedeutung: Im Vergleich zu älteren Patienten, die zunehmende körperliche Einschränkungen als Bestandteil des Alterns akzeptieren, nehmen Herzkranke < 60 Jahre die Erkrankung offenbar als stärkere Bedrohung wahr.
Dass, wie im Ergebnisteil geschildert, Herrmann et al. [11] für eine kardiologische Population eine geringere Depressivität zeigten als für eine Bevölkerungsstichprobe, ist eine erwartungswidrige Beobachtung, die bislang nicht hinreichend erklärt ist. Die in unserer Studie relativ hohe psychosoziale Belastung herzinsuffizienter Patienten hebt sich hiervon deutlich ab. Neben dem Vorhandensein einer Herzinsuffizienz per se korrelieren auch objektive Maße der Herzinsuffizienzschwere zwar schwach, aber signifikant mit der Depressivität [24]. Dies kann zum einen psychologisch durch ein dauerhaftes Krankheitserleben mit deutlicher Beeinträchtigung des Alltags und ohne Aussicht auf kausale Therapie erklärt werden. Zum anderen können die im Rahmen der Herzinsuffizienz vermehrt freigesetzten proinflammatorischen Zytokine zumindest im Tierversuch depressionsähnliche Zustände hervorrufen [25] und werden auch beim Menschen als mögliche Mediatoren diskutiert [26].
Für die Annahme, dass Herzinsuffizienzpatienten eine besondere Gefährdung hinsichtlich der psychischen Komorbidität aufweisen, spricht ein weiterer Vergleich unserer Herzinsuffizienzpatienten mit Gesunden und gemischt kardiologischen Patienten aus einer Arbeit von Grande et al. [14]. Hier zeigt sich, dass die Herzinsuffizienzpatienten der vorliegenden Stichprobe höhere Werte für negative Affektivität aufweisen als Gesunde (p < 0,005) und kardiologische Patienten (p < 0,005). Die Werte für soziale Inhibition liegen in unserer Stichprobe ebenfalls über den Werten der kardiologischen Patienten (p < 0,005), bemerkenswerterweise aber unterhalb denen von gesunden Personen (p < 0,005).
Die soziale Unterstützung unserer Population unterscheidet sich nicht wesentlich von einer repräsentativen Stichprobe aus der Allgemeinbevölkerung [27]. Demnach wird die Vergleichbarkeit unserer Daten nicht durch eine ungewollte Selektion hinsichtlich des Supports beeinträchtigt.
Schlussfolgerung
In der hausärztlichen Versorgung von Patienten mit Herzinsuffizienz sind psychische Kosymptome ein häufiges Problem, das mit der wahrgenommenen Krankheitsschwere interferiert. Patientenangaben bezüglich der körperlichen Leistungsfähigkeit erlauben daher nur begrenzt Aussagen über den kardiologischen Status. Psychosoziale Befunde sollten speziell bei alleinstehenden Patienten besonders beachtet und angesichts ihrer prognostischen Relevanz nicht als eine notwendige Begleiterscheinung der kardialen Grunderkrankung eingestuft werden.
Glossar
Coping
Coping ist ein Überbegriff für unterschiedliche Mechanismen zur Krankheitsverarbeitung. In der vorliegenden Arbeit wurde auf Bewältigungsmechanismen fokussiert, die entweder mit einer depressiven, aktiven, bagatellisierenden, sinnsuchenden oder mit Ablenkung und Selbstaufbau verbundenen Krankheitsverarbeitung einhergehen.
Negative Affektivität
Negative Affektivität bezeichnet das habituelle Erleben negativer Gefühle wie Anspannung, Reizbarkeit oder Niedergeschlagenheit.
Soziale Inhibition – soziale Gehemmtheit
Soziale Inhibition bzw. Gehemmheit beschreibt eine Hemmung des Gefühlsausdrucks. Von Personen mit hoher sozialer Inhibition wird angenommen, dass sie in sozialen Situationen den Ausdruck von negativen Gefühlen unterdrücken, obwohl sie sich ihrer psychischen Belastung bewusst sind.
Typ-D-(= distressed-)Persönlichkeit
Hierbei handelt es sich um eine Kombination der Persönlichkeitsmerkmale negative Affektivität und soziale Inhibition (s.o.), die ursprünglich eine bessere Vorhersage des Krankheitsverlaufs bei KHK (koronarer Herzkrankheit) erlauben sollten. Unter Teilnehmern eines kardiovaskulären Rehabilitationsprogramms konnte bei Typ-D-Personen mehrfach eine höhere Mortalität gegenüber Nicht-Typ-D-Personen gezeigt werden [28, 29].