Niere und Hypertonie Medizinische
<Jan Menne, Danilo Fliser, Hermann Haller1>
Zusammenfassung
Die Regulation des arteriellen Blutdrucks ist ein komplexer Prozess. Dabei spielt die Niere eine wichtige Rolle, und sie ist bei der Entstehung und Fortdauer eines essentiellen Bluthochdrucks beteiligt. Mehrere Mechanismen spielen dabei eine Rolle: 1. das sympathische Nervensystem, 2. das Renin-Angiotensin-System, 3. die Regelung des Natrium- und Wasserhaushalts, 4. die Freisetzung vasoaktiver Substanzen wie z.B. Endothelin, Adenosin oder Stickstoff-Monoxid (NO) und 5. strukturelle Änderungen wie eine verringerte Anzahl von Glomeruli und Nephronen. Einige therapeutische Strategien, die diese Mechanismen beeinflussen, haben sich bereits als wirkungsvolle Bluthochdruckmittel erwiesen.
<Schlüsselwörter: Autonomes Nervensystem · Natriumretention · Renin-Angiotensin- System · Hypertonie, essentielle>
Einleitung
Die Regulation des arteriellen Blutdrucks im vaskulären System ist eine komplexe Interaktion verschiedener Systeme und Mechanismen [1]. Die Systeme, welche den Blutdruck regulieren, sind das Herz, die Blutgefäße, die Nieren, das Zentralnervensystem sowie verschiedene humorale Systeme. Alle diese Mechanismen tragen dazu bei, durch die Aufrechterhaltung des arteriellen Blutdrucks eine adäquate Gefäßperfusion und die Ernährung der Organe zu garantieren. Der Druck in den Blutgefäßen wird im Hochdrucksystem der arteriellen Gefäße aufgebaut und reguliert. Dieser arterielle Blutdruck wird im Wesentlichen durch zwei Faktoren bestimmt. Dies ist zum einen das Blutvolumen, welches in einer bestimmten Zeit aus dem Herzen in das Gefäßsystem gepumpt wird, d.h. das Herzzeitvolumen. Der zweite Faktor des Blutdrucks ist der Widerstand, welcher dem Herzzeitvolumen in den Gefäßen entgegengesetzt wird, d.h. der Gesamtwiderstand in der Peripherie.
Eine zentrale Rolle in der Blutdruckregulation spielt die Niere. In der Niere wird über die Ausscheidung von Salz und Wasser das extrazelluläre Volumen im Kreislaufsystem kontrolliert. Außerdem wird in der Niere über die Freisetzung von Renin das Renin-Angiotensin-Aldosteron-System zur Volumenregulation gesteuert.
Die hauptsächlichen Ursachen für einen pathologisch erhöhten arteriellen Blutdruck sind parenchymatöse Erkrankungen der Niere, Nierenarterienstenosen, Hyperplasie oder Tumoren der Nebennieren, die Einnahme blutdrucksteigernder Medikamente wie Sympathomimetika oder Alkoholabusus. Bei der großen Mehrzahl der Patienten mit Hypertonie kann keine identifizierbare pathophysiologische Störung für den erhöhten Blutdruck verantwortlich gemacht werden, und er wird deshalb als essentielle Hypertonie bezeichnet. Bei Erwachsenen werden mehr als 95% der Hypertoniker als essentielle Hypertoniker diagnostiziert.
Pathogenese der Hypertonie
Die Pathogenese der essentiellen Hypertonie ist unbekannt. In den letzten 100 Jahren sind zahlreiche Hypothesen zur Pathogenese der essentiellen Hypertonie vorgeschlagen worden. Zu den Mechanismen, welche in der Pathogenese der essentiellen Hypertonie eine Rolle spielen könnten, zählen eine pathologisch gesteigerte Aktivität des sympathischen Nervensystems und/oder des Renin-Angiotensin-Systems, eine gestörte Nierenfunktion und/oder zelluläre Störungen des Herzens oder der Gefäße [2–5]. Neben der gesteigerten Aktivität von vasokonstriktorisch wirkenden Mediatoren ist auch eine Abnahme zirkulierender vasorelaxierend wirkender Substanzen bei Patienten mit essentieller Hypertonie diskutiert worden [6]. Die Niere scheint in der Pathogenese der essentiellen Hypertonie eine wichtige Rolle zu spielen, da „der Hochdruck mit der Niere geht“ und durch Transplantation der Niere der Bluthochdruck „verpflanzt“ werden kann [7]. In der Niere sind verschiedene mögliche Ursachen für die Pathogenese der Hypertonie beschrieben und als Erklärung herangezogen worden. Dazu zählen die intrarenale Ischämie, ein genetischer Defekt bei der Ausscheidung von Natrium, eine veränderte Druck-Natriurese-Beziehung sowie eine genetische Reduktion von Nephronen. Obwohl die Ursache der essentiellen Hypertonie nach wie vor ungeklärt ist, sollen im Folgenden drei wesentliche Hypothesen zur Pathogenese der essentiellen Hypertonie besprochen werden. Dazu zählen 1. das sympathische Nervensystems und/oder das Renin-Angiotensin-System, 2. die Regulation der Natriumausscheidung und/oder Veränderungen der Nierenfunktion sowie 3. die Freisetzung lokaler vasoaktiver Substanzen wie Endothelin oder Stickstoffmonoxid (NO).
Die Sympathikusaktivität ist für die kurzfristige Regulation des Blutdrucks von Bedeutung. Im Gegensatz dazu wird die langfristige Regulation von Blutvolumen und Blutdruck durch die Niere bestimmt. Dies ist eindrücklich in experimentellen Untersuchungen an nierentransplantierten Rattenstämmen mit und ohne Bluthochdruck gezeigt worden. Auch bei Patienten ließ sich nach Nierentransplantation zeigen, dass Bluthochdruck mit der Niere transportiert werden kann. Der Zusammenhang zwischen Niere und Bluthochdruck liegt mit hoher Wahrscheinlichkeit in einer Störung der Ausscheidung von Natriumchlorid. Dafür spricht, neben vielen experimentellen Untersuchungen, die Pathogenese der verschiedenen seltenen monogenetischen Formen der Hypertonie. Das Liddle-Syndrom, der durch Glukokortikoid heilbare Aldosteronismus und das Syndrom des augenscheinlichen Mineralokortikoidexzesses sind alle durch eine genetisch bedingte verstärkte Reabsorption von Salz in der Niere hervorgerufen.
Kochsalz und Blutdruck
In verschiedenen Untersuchungen der letzten 30 Jahre konnte gezeigt werden, dass bei vielen Patienten mit essentieller Hypertonie der Blutdruck „salzsensitiv“ ist. Bei diesen Patienten mit essentieller Hypertonie scheint es unter Kochsalzbelastung zu einer Akkumulation des Gesamtkörpernatriums zu kommen. Aus großen epidemiologischen Studien gibt es Hinweise darauf, dass der Natriumgehalt der Nahrung mit der Prävalenz von Hypertonie verknüpft ist. Allerdings scheint es weltweit Unterschiede zwischen verschiedenen Po-pulationen zu geben.
Der Zusammenhang zwischen gestörter Kochsalzresorption im Tubulus und Bluthochdruck hat zu vielen Untersuchungen hinsichtlich genetischer Veränderungen in den tubulären Transportmechanismen des Nephrons bei Patienten mit Hypertonie geführt. Bislang sind diese Untersuchungen noch nicht zu einem eindeutigen Ergebnis gelangt. Keiner der bekannten Natriumkanäle bzw. -transporter ist bei Patienten mit essentieller Hypertonie wesentlich gestört. Möglicherweise sind auch andere, nicht direkt am Transport beteiligte Moleküle wie Adducin bzw. deren pathologische Veränderungen an den Transportstörungen im Tubulus beteiligt. Eine andere Möglichkeit zur Erklärung der veränderten Natriumausscheidung bei Hypertonie, die von der Arbeitsgruppe um Barry Brenner vorgeschlagen wurde, ist eine genetisch angelegte verringerte Anzahl von Nephronen bei Patienten mit essentieller Hypertonie [8]. Diese reduzierte Anzahl von Nephronen würde dann zu einer vermehrten Hyperfiltration und Zunahme des intraglomerulären Drucks mit nachfolgender Schädigung der Niere und Einschränkung der Salzausscheidung führen. Diese von Brenner aufgestellte Hypothese konnte von Keller et al. mittels einer eleganten Studie belegt werden. In dieser Studie ließ sich zeigen, dass Personen mit essentieller Hypertonie nur etwa die Hälfte an Glomeruli haben wie gesunde Vergleichspersonen (Median 702 379 vs. 1 429 200). Wahrscheinlich als Kompensation war das Glomerulusvolumen bei Patienten mit Hypertonus deutlich erhöht (Median 6,50 × 10–3 mm3 vs. 2,79 × 10–3 mm3; p < 0,001) [9].
Einschränkend muss gesagt werden, dass nicht alle klinischen Beobachtungen durch diese Nieren-Salzhypothese erklärt werden können. Junge Patienten mit essentieller Hypertonie weisen entweder eine normale oder sogar überschießende renale Salzausscheidung auf. Patienten mit grenzwertig erhöhtem Blutdruck oder in der frühen Phase der Blutdruckerhöhung haben eher ein erniedrigtes Extrazellulärvolumen. Ungefähr 40% der Patienten mit etablierter Hypertonie sind nicht salzsensitiv, d.h., sie weisen keine Veränderungen des Blutdrucks nach Salzbelastung auf. Mit dem Alter nimmt jedoch die Salzsensitivität zu. Im Alter von 70 Jahren sind fast alle Patienten mit essentieller Hypertonie salzsensitiv [10]. Diese klinischen und epidemologischen Befunde haben zu einer anhaltenden Kontroverse über die Bedeutung der Salzrestriktion in der Behandlung der Hypertonie geführt [11].
Renale Blutversorgung
Eine Schädigung der Niere kann auch durch eine veränderte Autoregulation der Nierendurchblutung zustande kommen. Die gestörte Autoregulation in der Niere kann sich bei der Pathogenese der Hypertonie auf verschiedene Weise auswirken [12]. Die Autoregulation, d.h. die Engstellung der afferenten Arteriolen bei erhöhtem systemischem Blutdruck, ist nicht unmittelbar, so dass bei plötzlichen Veränderungen des systemischen Blutdrucks Druckerhöhungen in den Glomerulus geleitet werden können. Die Autoregulation der Niere ist auch bei verschiedenen pathologischen Zuständen wie massivem Übergewicht, Niereninsuffizienz und/oder Abnahme von Nephronen durch andere Nierenerkrankungen gestört. Bei ethnischen Unterschieden spielt die veränderte Autoregulation der Niere möglicherweise ebenfalls eine Rolle. So ist gezeigt worden, dass bei Afroamerikanern die Autoregulation gestört ist. Schon frühzeitig haben Bohle & Ratschek in Tübingen nachgewiesen, dass Patienten unterschiedlich auf systemischen Blutdruck reagieren [13]. Wir konnten zeigen, dass in einer Untergruppe von Patienten mit Bluthochdruck eine Nephrosklerose mit Glomerulosklerose und interstitiellen Veränderungen nachweisbar ist. Diese Veränderungen werden u.a. bei Patienten mit Adipositas und Afroamerikanern gehäuft gefunden.
Neben der gestörten Autoregulation kann die Niere auch durch Ischämie verletzt werden und damit bei der Entstehung des Hochdrucks eine Rolle spie-len. Diese Ischämie kann einmal durch funktionelle Veränderungen in der Niere hervorgerufen werden. Noradrenalin und Angiotensin II rufen eine deutliche Vasokonstriktion der Arteriolen und der Vasa recta hervor [14]. Dadurch kommt es zu einer Abnahme des Blutflusses in den peritubulären Kapillaren. Die strukturellen Veränderungen in den Arteriolen entstehen durch Hypertrophie der Gefäße mit nachfolgender Einengung des intraarteriolären Lumens [13]. Eine dritte Möglichkeit ist die Rarefikation peritubulärer Kapillaren in der Niere. Diese Zustände können zur tubulären Ischämie mit Schädigung der Niere führen. In bioptischen Untersuchungen sind bei der Mehrzahl von Patienten mit essentieller Hypertonie ischämische Veränderungen gefunden worden.
Die beschriebenen Mechanismen der renalen Beteiligung in der Pathogenese der Hypertonie sind von Johnson & Schreiner in einer Hypothese zusammengefasst worden [15]. Darin werden die vasokonstriktorischen Mechanismen, die interstitielle Schädigung der Nieren und die gestörte Natriumrückresorption durch eine Rarefizierung bzw. Minderdurchblutung der renalen interstitiellen Kapillaren erklärt. Bei Schädigung des Interstitiums werden hierdurch Regelmechanismen, wie oben beschrieben, in Bewegung gesetzt, welche zu einer gesteigerten Natriumrückresorption und einer Erhöhung des Blutdrucks führen. Mittels dieser Hypothese können Veränderungen der Autoregulation, der vaskulären Schädigung durch Renin-Angiotensin-System oder Sympathikusaktivität sowie andere Mechanismen, welche zu einer interstitiellen Schädigung führen, mit der Zunahme der Natriumrückresorption und der entstehenden Hypertonie verbunden werden. Diese Hypothese würde auch erklären, warum andere Erkrankungen, die zu interstitiellen Veränderungen führen, wie Diabetes mellitus, chronische Pyelonephritis oder Hyperkalzämie, mit der Ausbildung eines Hypertonus verbunden sind.
Natriumretention
Eine wesentliche Frage in der Pathogenese der essentiellen Hypertonie ist der Mechanismus der gestörten Natriumretention bei den betroffenen Patienten. Eine Erhöhung des systolischen Blutdrucks führt bei Gesunden zu einer raschen Zunahme der Natriumausscheidung. Die druckbedingte Natriurese kommt durch eine vorübergehende Erhöhung des Blutdrucks in den peritubulären Kapillaren mit nachfolgender Erhöhung des interstitiellen Druckes und dadurch verursachtem Abfluss von Natrium und Wasser in den proximalen Tubulus zustande. Vermutlich erfolgt der Transport von Natrium durch parazelluläre Mechanismen. Guyton et al. postulierten als Erste, dass bei Patienten mit essentieller Hypertonie eine Verschiebung dieser Druck-Natriurese-Beziehung vorhanden ist [16]. Bei hypertensiven Patienten kommt es zu einer Rechtsverschiebung dieser Kurve, d.h., die druckbedingte Natriumausscheidung kommt erst bei höheren Blutdruckwerten zustande. Die Hypothese von Guyton et al. impliziert, dass Patienten mit dieser Störung einen relativ höheren Blutdruck aufweisen, um die gleiche Menge Natrium wie normotensive Personen auszuscheiden.
Es sind noch andere zelluläre Mechanismen beschrieben worden, welche für die verminderte Salzausscheidung bei Patienten mit essentieller Hypertonie verantwortlich sein können. In experimentellen Modellen der essentiellen Hypertonie ist gezeigt worden, dass der tubuloglomeruläre Rückkoppelungsmechanismus bei Hypertonie gesteigert ist. Der tubuloglomeruläre Rückkoppelungsmechanismus verknüpft die glomeruläre Durchblutung und die tubuläre Kochsalzausscheidung. Eine Steigerung der Na+-Konzentration im distalen Tubulus führt zu einer verminderten glomerulären Filtrationsrate (GFR) durch eine adenosinvermittelte Verengung der afferenten Arteriole. Der Körper schützt sich durch diesen Mechanismus vor einem zu starken Flüssigkeits- und NaCl-Verlust. Der Anstieg der Chloridkonzentration wird durch die Macula densa erkannt und führt zu einer Reduktion der glomerulären Filtrationsrate und damit der Salzausscheidung. Der tubuloglomeruläre Rückkoppelungsmechanismus kann durch vasoaktive Substanzen wie Angiotensin II oder Adenosin bzw. durch eine Abnahme vasodilatierender Substanzen wie NO verstärkt werden. Möglicherweise trägt die gestörte Imbalance der vasoaktiven Substanzen bei Patienten mit essentieller Hypertonie damit direkt zu einer Störung der Natriumausscheidung bei. Zahlreiche experimentelle Studien und Patientenuntersuchungen haben gezeigt, dass eine Abnahme renaler Vasodilatatoren wie NO oder Prostaglandine bzw. eine Zunahme vasokonstriktorisch wirkender Substanzen wie Angiotensin II oder Endothelin zu einer gesteigerten Natriumrückresorption führen können. Dies scheint durch eine direkte Wirkung auf den tubulären Natriumtransport hervorgerufen zu werden.
Die vermehrte Salzretention bei Patienten mit essentieller Hypertonie kann über verschiedene Mechanismen zu einer Erhöhung des arteriellen Blutdrucks führen. Bei Gesunden resultiert eine vermehrte Kochsalzbelastung in einer transienten Erhöhung des Blutvolumens und der Herzauswurfleistung. Im Anschluss an die vermehrte Herzleistung kommt es rasch zu einer peripheren arteriellen Vasokonstriktion. Beide Mechanismen, die gesteigerte Herzauswurfleistung sowie die Zunahme des peripheren Widerstands, induzieren eine Drucknatriurese. Bei Patienten mit essentieller Hypertonie sind verschiedene dieser Regulationsmechanismen gestört. Die bei Gesunden beobachtete Abnahme der Sympathikusaktivität nach Kochsalzbelastung ist bei Patienten mit essentieller Hypertonie nicht vorhanden. Es scheint im Gegenteil sogar zu einer Vermehrung der Sympathikusaktivität unter Kochsalzbelastung zu kommen. Möglicherweise ist an diesem Mechanismus die Aktivierung des tubuloglomerulären Apparats mit einer vermehrten Aktivierung afferenter renaler Sympathikusfasern beteiligt.
Seit Jahren wird außerdem die Existenz zirkulierender Faktoren diskutiert, welche bei Patienten mit essentieller Hypertonie unter Salzbelastung ausgeschüttet werden und zu einer Erhöhung des peripheren Blutdrucks führen.
Johnson & Schreiner haben kürzlich die Ansicht geäußert, dass auch eine interstitielle Schädigung in der Niere zu einer veränderten Kochsalzauscheidung führen kann [15]. Bereits Bohle & Ratschek haben Patienten mit essentieller Hypertonie beschrieben, welche in der Nierenbiopsie Glomerulosklerose und interstitielle Veränderungen aufweisen [13]. Die interstitiellen Veränderungen können zu einer Abnahme der Kapillardichte und damit zu einer Verschiebung der Druck-Natriurese-Beziehung führen. Zusätzlich könnte die Ischämie eine gesteigerte Freisetzung vasoaktiver Substanzen bewirken.
Der Zusammenhang zwischen vermehrter Salzretention und der Ausbildung einer Hypertonie ist durch verschiedene Hypothesen erklärt worden. De Wardener & McGregor haben eine zirkulierende Substanz vorgeschlagen, welche zu einer Hemmung der Na/K-ATPase führt. Blaustein & Hamlyn haben dieses Konzept durch Einbeziehung des Na/Ca-Austauschers erweitert und damit die Hemmung der Na/ K-ATPase mit einer Erhöhung der intrazellulären freien Calciumkonzentration in der glatten Gefäßmuskulatur und anschließender Vasokonstriktion verknüpft [17].
Schlussfolgerung
Aus den vorhergehenden Überlegungen kann eine Hypothese zur Entstehung der essentiellen Hypertonie abgeleitet werden. Diese Hypothese fasst die bislang vorliegenden Befunde zusammen und zieht die zeitliche Entwicklung der Hypertonie mit ins Kalkül. Die initiale Veränderung in der Pathogenese der essentiellen Hypertonie wäre hiernach eine gesteigerte Sympathikusaktivität im Zentralnervensystem. Diese gesteigerte Aktivität ist entweder genetisch, familiär oder durch die Umwelt bedingt. Mögliche Mechanismen, welche die gesteigerte Sympathikusaktivität auslösen, sind Stress, Rauchen, Alkohol, Übergewicht und Einnahme von Medikamenten wie Sympathomimetika. Möglicherweise zählt zu diesen Ursachen ebenfalls eine Kompression des Hirnstamms durch vaskuläre Abnormalitäten oder bei Regulationsstörungen des Barorezeptors. Auch die Aktivität des Renin-Angiotensin-Systems, die bei der Pathogenese der essentiellen Hypertonie eine Rolle spielen könnte, wäre in ein solches Konzept integrierbar. Eine gesteigerte Aktivität des Renin-Angiotensin-Systems bzw. erhöhte Plasmareninkonzentration bei Funktionsstörungen der Niere könnte zu einer Stimulation des zentralen Sympathikus führen. Diese humoralen Mechanismen beeinflussen die Natriumrückresorption in der Niere und/oder führen zu einer Schädigung des Nierengewebes mit anschließender Ischämie und Abnahme des medullären Blutflusses. Gesteigerte Sympathikusaktivität, vermehrte Natriumrückresorption und die Freisetzung natriuretischer Faktoren führen dann zu einer Erhöhung des Blutdrucks. Möglicherweise spielen hier auch die lokale Freisetzung von vasodilatatorisch wirkenden Substanzen wie NO oder vasokonstriktorische Moleküle wie Endothelin eine Rolle. Die initialen funktionellen Veränderungen ändern sich im Verlauf von Jahren zu einem strukturellen Umbau der Gefäßwand mit Hypertrophie, vermehrter Matrixbildung und damit einer Engstellung der peripheren Arteriolen.