Pathophysiologie der Hypertonie: Was gibt es Neues?
<Nikolaus Büchner*, Oliver Vonend*, Lars Christian Rump1>
Zusammenfassung
Die Pathophysiologie der primären Hypertonie ist nach wie vor ungeklärt und erscheint komplexer als je zuvor. Es ist daher nicht das Ziel dieser Übersicht, alle neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse auf diesem Gebiet darzustellen. Die Aufteilung der arteriellen Hypertonie erfolgt nach klinischen Kriterien in primäre und sekundäre Formen. Die Autoren diskutieren die Pathophysiologie der Hypertonie, die eng mit drei häufigen Krankheitsentitäten assoziiert istund große Überlappungen mit der primären Hypertonie zeigt: chronische Nierenerkrankungen, obstruktive Schlafapnoe (OSA) und Hyperaldosteronismus. Insbesondere für chronische Nierenerkrankungen und OSA spielt die Aktivierung des sympathischen Nervensystems eine entscheidende Rolle. Nach Überzeugung der Autoren ist die Hypertonie als Folge einer dieser drei Erkrankungen viel häufiger als bisher angenommen und macht möglicherweise 20% der hypertensiven Population aus. Die Kenntnis der zugrundeliegenden Pathophysiologie erlaubt eine frühe Diagnose und leitet die optimale Therapie dieser hypertensiven Patienten.
<Schlüsselwörter: Sekundäre Hypertonie · Chronische Niereninsuffizienz · Schlafapnoe · Aldosteron · Sympathikus>
Einleitung
Die Pathogenese der primären Hypertonie ist multifaktoriell, und deren Verständnis wird durch das von Individuum zu Individuum unterschiedliche Zusammenspiel von Genetik und Umwelt erschwert. Zahlreiche Hypothesen zur Genese der primären Hypertonie wurden formuliert. Definitiv spielen das sympathische Nervensystem, das Renin-Angiotensin-Aldosteron-System (RAAS) und renale Mechanismen der Natrium- und Wasserausscheidung entscheidende Rollen. Diese Systeme beeinflussen sich in ihrer Aktivität, und es ist anzunehmen, dass eine Imbalance der Regulationsmechanismen zu einem altersabhängigen Blutdruckanstieg führt, der den Hypertoniker unaufhaltsam zum kardiovaskulär morbiden Patienten macht. Die endotheliale Dysfunktion ist das früheste messbare Zeichen auf diesem vorgezeichneten Weg [1]. Daneben steht die Beteiligung inflammatorischer Prozesse an der Entstehung hypertonieassoziierter Zielorganschäden und Begleiterkrankungen in letzter Zeit im Vordergrund des wissenschaftlichen Interesses [2]. Andererseits gibt es Hinweise, dass nicht allein die Gene von Geburt an den Weg eines primären Hypertonikers vorzeichnen. So wurde in epidemiologischen Studien wiederholt gezeigt, dass ein niedriges Geburtsgewicht mit höheren Blutdruckwerten beim Erwachsenen assoziiert ist. Eine schlüssige Erklärung steht aus, aber die verminderte Anzahl von Nephronen könnte pathophysiologische Bedeutung haben [3]. Neue Ansichten gibt es zur Pathogenese der vielleicht häufigsten Form der Hypertonie, der isolierten systolischen Hypertonie. Diese im höheren Lebensalter dominante Form des Bluthochdrucks ist Folge einer vermehrten Steifigkeit der großen elastischen Gefäße [4] und entwickelt sich vermutlich unabhängig von klassischen Mechanismen der Bluthochdruckentstehung. Der Umfang dieses Übersichtartikels ist nicht geeignet, alle neuen Aspekte zur Pathophysiologie der Hypertonie zu diskutieren. Wir werden uns darauf konzentrieren, neue Erkenntnisse zu vermeintlich selteneren sekundären Formen der Hypertonieentstehung in den Vordergrund zu rücken, und uns auf drei Erkrankungskomplexe beschränken, die mit schwer einstellbarer Hypertonie einhergehen können: chronische Nierenerkrankungen, Hyperaldosteronismus und Schlafapnoe. Wir stellen neue pathophysiologische Konzepte dieser „sekundären“ Hypertonieformen vor und zeigen, dass sie nicht nur häufiger sind als bisher angenommen, sondern auch ein fließender Übergang zur „primären“ Hypertonie besteht.
Hypertonie bei chronischen Nierenerkrankungen
Nierenerkrankungen sind mit einer Prävalenz von 10% häufig [5] und gehen oft mit einer schwer einstellbaren Hypertonie einher. Chronische Nierenerkrankungen werden anhand der glomerulären Filtrationsrate (GFR) in fünf Stadien eingeteilt (1 = normale GFR bei struktureller Nierenschädigung, Proteinurie oder renaler Hämaturie; 2 = GFR 60–89 ml/min; 3 = GFR 30–59 ml/min; 4 = GFR 15–29 ml/min; 5 = GFR < 15 ml/min). In epidemiologischen Studien wurde gezeigt, dass bereits eine eingeschränkte Nierenfunktion im Stadium 2–3 (Abbildung 1; ca. 3,7 Mio. Menschen in Deutschland) ein unabhängiger kardiovaskulärer Risikofaktor ist [6]. Für das erhöhte Risiko spielt neben anderen Faktoren ein bisher nur ansatzweise verstandener Mechanismus der Sympathikusaktivierung [7, 8] eine Rolle, der sowohl zur Hypertonie als auch zur Progression der Nierenerkrankung selbst beiträgt [9–11].
Sympathikusaktivität bei Niereninsuffizienz
Erhöhte Plasmaspiegel von Noradrenalin als Hinweis auf eine gesteigerte Sympathikusaktivität bei chronischer Niereninsuffizienz sind seit 30 Jahren bekannt [12]. Allerdings wurde dieser Befund nicht als Hinweis für eine efferent gesteigerte Sympathikusaktivität gewertet. Hierfür wurden eine verminderte renale Clearance und eine gestörte neuronale Wiederaufnahme von Noradrenalin verantwortlich gemacht. Kürzlich wurde eine weitere Ursache einer verminderten Noradrenalinclearance bei Nierenerkrankungen identifiziert. Gesunde Nieren sezernieren eine lösliche Monoaminoxidase (Renalase), die zirkulierende Katecholamine abbaut und dadurch den Blutdruck zu regulieren vermag [13]. Renalaseplasmaspiegel sind bei terminaler Niereninsuffizienz extrem erniedrigt. Welche pathophysiologische Rolle Renalase bei hypertensiven Nierenerkrankungen tatsächlich zukommt, ist nicht bekannt. Durch die Einführung der Mikroneurographie, die eine direkte Messung der efferenten sympathischen Nervenaktivität erlaubt, konnte zunächst bei terminal niereninsuffizienten Patienten die Rolle des Sympathikus für die Hypertonieentstehung bei Niereninsuffizienz belegt werden [14]. Nach bilateraler Nephrektomie waren die gesteigerte Sympathikusaktivität normalisiert und der Blutdruck niedriger als bei Dialysepatienten ohne Nephrektomie. Heute wissen wir, dass diese Sympathikusaktivierung nicht auf terminal niereninsuffiziente Patienten beschränkt ist. Eine Sympathikusaktivierung findet sich bei allen bekannten Nierenerkrankungen unabhängig von der exkretorischen Nierenfunktion. Bei nierentransplantierten Patienten [15] und Patienten mit polyzystischer Nierenerkrankung [16] zeigt sich trotz normaler GFR eine gesteigerte Sympathikusaktivität, die der von Dialysepatienten vergleichbar ist. Nur die Patienten mit polyzystischer Nierenerkrankung sind hypertensiv, bei denen eine gesteigerte Sympathikusaktivität vorliegt. Dabei ist die Sensitivität des Barorezeptorreflexes bei Niereninsuffizienz unverändert [17]. Die Sympathikusaktivierung ist unabhängig von der renalen Grunderkrankung, denn in den zitierten Studien waren Patienten mit chronisch-interstitieller Nephritis, IgA-Nephropathie, fokal-segmental sklerosierender Glomerulonephritis, obstruktiver Uropathie und Analgetikanephropathie eingeschlossen worden. Selbst bei der renovaskulären Hypertonie ist die efferente Sympathikusaktivität pathophysiologisch entscheidend [18]. Überträgt man epidemiologische Daten der USA [5] auf Deutschland, kann man von mindestens 5 Mio. Bürgern mit einer Nierenerkrankung im Stadium 1–3 ausgehen (Abbildung 1). Es ist anzunehmen, dass bei vielen Patienten wegen des nur gering erhöhten Serumkreatinins die Diagnose „primäre Hypertonie“ lautet, obwohl die Aktivierung des Sympathikus ursächlich beteiligt sein könnte.
<Abbildung 1. Geschätzte Häufigkeit chronischer Nierenerkrankungen in Deutschland (nach [5]).> <figura>
Mechanismus der Sympathikusaktivierung
Da die gesteigerte Sympathikusaktivität nur bei Dialysepatienten ohne beidseitige Nephrektomie auftritt, lässt sich vermuten, dass die geschädigten Nieren Ursprung der Sympathikusaktivierung sind [19]. In tierexperimentellen Untersuchungen konnte der Pathomechanismus teilweise aufgeklärt werden [20]. Afferente Nervenfasern, die entlang der Nierenarterie verlaufen, werden durch Mechano- und Chemorezeptoren aktiviert und projizieren über die Hinterhörner des Rückenmarks in Höhe Th6–L3 zu den an der Blutdruckregulation beteiligten Hirnregionen. Als afferente Neurotransmitter sind Substanz P und CGRP beteiligt [21]. Im zentralen Nervensystem (ZNS) spielt Angiotensin II als Neurotransmitter [22] eine wesentliche Rolle, und eine verminderte Aktivität der neuronalen NO-Synthase wurde nachgewiesen [23]. Hemmstoffe des RAAS sind dazu in der Lage, die efferente Sympathikusaktivität bei Niereninsuffizienz zu reduzieren [17, 24]. Da nicht alle verwendeten RAAS-Hemmstoffe die Blut-Hirn-Schranke ohne weiteres überschreiten, ist denkbar, dass auch periphere Effekte von Angiotensin II auf die afferente Signalübertragung beteiligt sind. Entscheidend für die Aktivierung sensorischer Afferenzen ist eine lokale renale Ischämie mit konsekutiver Freisetzung von Adenosin [25]. Interessanterweise führt schon eine lokal begrenzte Nierenschädigung durch Injektion von Phenol im Tierexperiment zu einer permanenten neurogenen Hypertonie [26]. Die Durchtrennung afferenter und sympathisch efferenter Nierennerven verhindert die Hypertonie bei Niereninsuffizienz [20]. Eine vom ZNS unabhängige gesteigerte renale Freisetzung von Noradrenalin wurde ebenfalls nachgewiesen und deutet auf eine präsynaptische Fehlregulation hin [11]. Eine verminderte Autoinhibition der Noradrenalinfreisetzung wurde aber nur im Hypothalamus [27], nicht in der Niere [11] selbst nachgewiesen. Möglicherweise trägt die Angiotensin-II-vermittelte präsynaptische Steigerung der Noradrenalinfreisetzung zur Genese der Hypertonie bei Nierenschädigung bei [28]. Welche intrarenalen Mechanismen die Aktivierung der afferenten renalen Nervenfasern im Detail aufrechterhält, ist bis heute nicht geklärt.
Sympathikusaktivität als Risikomarker und Progressionsfaktor
Die Bedeutung der Sympathikusaktivität für die Prognose von Patienten mit koronarer Herzerkrankung, linksventrikulärer Hypertrophie und Herzinsuffizienz ist gut bekannt. Die Bedeutung des Sympathikus für die Prognose renaler Erkrankungen wurde bisher kaum beachtet [7, 25]. In der Zwischenzeit wurden Hinweise für renoprotektive Effekte einer Sympathikusinhibition gefunden. So konnte an einem Modell der chronischen Niereninsuffizienz histomorphologisch sowie funktionell gezeigt werden, dass das Sympatholytikum Moxonidin zu einer Verzögerung der renalen Progression führt. Moxonidin senkt in einer nicht blutdruckwirksamen Dosis die Albuminurie chronisch nierenkranker Ratten, hemmt die Entwicklung der Glomerulosklerose [11] und beeinflusst die renale Genexpression [29]. Ein wesentlicher Teil der schädigenden Wirkung wird über a- und ß-Rezeptoren vermittelt [30]. Allerdings sind mitogene Effekte andere sympathischer Kotransmitter wie Adenosintriphosphat (ATP) und Neuropeptid Y (NPY) beteiligt [31–33]. Der antiproteinurische Effekt von Moxonidin konnte auch an normotensiven Typ-1-Diabetikern beobachtet werden [9]. In einer großen Studie an Patienten mit fortgeschrittener Niereninsuffizienz im Stadium 4 wurde gezeigt, dass Moxonidin zusätzlich zu RAAS-Hemmstoffen unabhängig von Blutdruck renoprotektiv wirkt [10]. Wie oben erwähnt, führen ACE-Hemmer und AT1-Blocker bei Niereninsuffizienz zu einer Reduktion der efferenten Sympathikusaktivität [17, 24]. Eine Normalisierung der Sympathikusaktivität wird jedoch erst durch eine Kombination aus ACE-Hemmer und Moxonidin erreicht [34]. Die Bedeutung der Sympathikusaktivität als unabhängiger Risikofaktor für kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität wird durch die eleganten Arbeiten von Zoccali et al. unterstrichen. Sie konnten zeigen, dass das kardiovaskuläre Überleben niereninsuffizienter Patienten ohne wesentliche Einschränkung der kardialen Pumpfunktion von der Höhe der Plasmaspiegel von Noradrenalin und dem sympathischen Kotransmitter NPY abhängt [35–37].
Hyperaldosteronimus
Progressionsfaktor für Hypertonie und kardiovaskuläre Mortalität
Die Rolle des Hyperaldosteronismus bei der Entwicklung der arteriellen Hypertonie wird derzeit unterschätzt. In einer kürzlich erschienenen Untersuchung an 1 688 nichthypertensiven Probanden konnte anhand der gemessenen Plasmaaldosteronspiegel eine Vorhersage getroffen werden, inwieweit sich nach 4 Jahren eine Hypertonie entwickelt [38]. Das Risiko, hyperton zu werden, war unter hochnormalen Serumaldosteronspiegeln (14–72 ng/dl) 1,6fach höher als unter niedrignormalen Werten (2–6 ng/dl). Die genauen Mechanismen hierfür sind größtenteils ungeklärt. Neuere Daten zeigen, dass Aldosteron nicht nur die renale Natriumresorption reguliert, sondern zahlreiche, Angiotensin-II-unabhängige, pleiotrope Wirkungen am kardiovaskulären System vermittelt [39]. In-vivo- und In-vitro-Untersuchungen belegen, dass Aldosteron durch direkte Stimulation von Mineralokortikoidrezeptoren proliferative und inflammatorische Effekte auf Kardiomyozyten und Fibroblasten vermittelt [39], linksventrikuläre Hypertrophie induziert [40] sowie zu koronarer Dysfunktion führt [41]. Auch sollen Thrombozytenaggregation [42] und zentrale Aktivierung des sympathischen Nervensystems [43] durch Aldosteron verursacht werden.
Darüber hinaus konnte gezeigt werden, dass Aldosteron nicht nur klassischerweise Angiotensin-II-vermittelt aus der Nebenniere sezerniert wird, sondern auch lokal im Gefäßsystem [44, 45] und im Herzen [44] produziert wird. Diese Mechanismen dürften ursächlich an den Ergebnissen der Randomized Aldactone Evaluation Study (RALES), eine der wohl bedeutendsten Studien der letzten Dekade [46], beteiligt sein. Diese Untersuchung an 1 663 Patienten mit schwerer Herzinsuffizienz zeigte eine dramatische ~ 30%ige Reduktion der kardiovaskulären Mortalität und Morbidität durch den Einsatz von Spironolacton. Dies wurde in einer noch größeren Studie mit dem selektiven Aldosteronrezeptorantagonisten Eplerenon bestätigt [47].
Hyperaldosteronismus als Bindeglied zwischen Hypertonie und metabolischem Syndrom
Übergewicht ist bekanntermaßen eng assoziiert mit metabolischen Störungen wie Typ-2-Diabetes, Hypertonie sowie kardiovaskulärem Risiko [48]. Es konnte gezeigt werden, dass bei übergewichtigen Patienten ein Hyperaldosteronismus gehäuft vorliegt [49, 50]. Die daraus resultierenden Effekte auf den Blutdruck und das kardiovaskuläre Risiko liegen, wie bereits angesprochen, nahe. Die Verbindung zwischen vermehrtem Körperfett und Hyperaldosteronismus war bis vor kurzem ungeklärt. Neue Untersuchungen weisen darauf hin, dass neben genetischer Prädisposition [51] und gestörtem RAAS [52] die Adipozyten selbst eine entscheidende Rolle spielen. So konnte in Zellkulturexperimenten gezeigt werden, dass Adipozyten Stoffe sezernieren, die unabhängig von Angiotensin II die Aldosteronsekretion aus Nebennierenzellen induzieren [53]. Somit ist viszerales Fettgewebe als endokrines Organ weit mehr als ein bradytropher Energiespeicher. Die Sekretion mineralokortikoidfreisetzender Stoffe aus dem Fettgewebe in die Blutbahn und Aktivierung der adrenokortikalen Steroidsynthese werden als ein Weg diskutiert. Der enge räumliche Kontakt von Fettzellen und adrenokortikalen Zellen in der Nebenniere erlaubt darüber hinaus jedoch auch eine parakrine Stimulation der adrenokortikalen Zellen durch die aus Adipozyten freigesetzten Faktoren [53]. Die bereits genannte lokale Aldosteronproduktion im Herzen sowie die durch Aktivierung von Mineralokortikoidrezeptoren vermittelte kardiovaskuläre Schädigung, die vor allem an Koronararterien [39, 41] beobachtet werden kann, lässt vermuten, dass auch hier ein Zusammenhang besteht. Bislang liegen jedoch keinerlei Untersuchungen vor, die dies bestätigen könnten. Epikardiales Fett könnte also ein kardialer Risikofaktor sein [54], da es möglicherweise Faktoren sezerniert, die parakrin das lokale RAAS aktivieren.
Normokaliämischer primärer Hyperaldosteronismus
Die Prävalenz von primärem Hyperaldosteronismus (PHA) als Ursache von sekundärer Hypertonie ist im Vergleich zur „Lehrbuchmeinung“ in den letzten Jahren deutlich angestiegen (Tabelle 1) [55]. Die Ursache liegt vermutlich nicht in einer „epidemieartigen“ Zunahme von PHA, sondern erklärt sich durch häufigeres Screening hypertensiver Patienten. Wenngleich Conn et al. [86] selbst PHA-Fälle ohne die von ihnen aufgestellte Trias „Hypertonie, Hypokaliämie und metabolische Alkalose“ demonstrierten und zur Untersuchung auch normokaliämischer hypertoner Patienten rieten, dauerte es Jahrzehnte, bis die australische Arbeitsgruppe um Gordon [56] mit Hilfe des Serum-Aldosteron/Renin-Quotienten den normokaliämischen PHA neu entdeckte. Die Arbeitsgruppe fand eine Verzehnfachung der Häufigkeit des PHA [57]. Mittlerweile folgten zahlreiche Untersuchungen auch anderer Kliniken, die dies bestätigen konnten (Tabelle 1). Nur etwa jeder zehnte Patient wies die hypokaliämische klassische Variante auf. Als Ursache des PHA wird in > 99% ein aldosteronproduzierendes Adenom oder eine bilaterale Nebennierenhyperplasie gefunden. Deutlich seltener sind monogenetische, durch Dexamethason supprimierbare Formen des PHA. Als Screening ist der Aldosteron/Renin-Quotient gut geeignet [58]. Ein Bestätigungstest zur Diagnosesicherung ist erforderlich. Empfehlenswert ist der Kochsalzbelastungstest, bei dem es nach Infusion von 2 l 0,9%iger NaCl über 4 h zu einer deutlichen Suppression des Aldosterons kommt [55]. Zeigt die computertomographische Bildgebung, die nur eine Sensitivität und Spezifität von 60% hat, keinen eindeutigen Befund, ist eine seitengetrennte Nebennierenvenenblutentnahme mit Aldosteron- und Cortisolbestimmung zu empfehlen. Die Kanülierung vor allem der rechten Nebennierenvene erfordert zwar viel Geschick seitens des Radiologen, ist jedoch hilfreich, um zwischen aldosteronproduzierendem Adenom und bilateraler Hyperplasie unterscheiden zu können. Liegt ein aldosteronproduzierendes Adenom vor, findet sich ein mindestens dreifach erhöhter Aldosteron/Cortisol-Quotient auf der tumortragenden Seite. Als Therapie bietet sich beim Adenom die möglichst laparoskopisch durchgeführte Adrenalektomie an. Die bilaterale Hyperplasie kann mit Spironolacton oder Eplerenon behandelt werden.
<Tabelle 1. Prävalenz des primären Hyperaldosteronismus (PHA) unter Verwendung des Aldosteron / Renin-Quotienten als Screeningverfahren.> <tabela>
Schlafapnoe
Die obstruktive Schlafapnoe (OSA) ist durch wiederholte nächtliche Unterbrechungen des Atemflusses infolge partieller oder kompletter Verlegung der pharyngealen Atemwege gekennzeichnet. Die Schwere der Erkrankung wird anhand der Häufigkeit der respiratorischen Ereignisse pro Stunde (Apnoe/ Hypopnoe-Index [AHI]) beurteilt, obwohl hierdurch nicht alle pathologischen Veränderungen der OSA ausreichend gewürdigt werden. Etwa jeder fünfte Erwachsene hat einen AHI = 5/h (entsprechend einer leichten OSA), 6,6% weisen eine schwerere OSA (AHI = 15/h) auf [59]. Unmittelbare Folgen einer Apnoe sind Abfall der Sauerstoffsättigung sowie Induktion einer zentralnervösen Weckreaktion. Infolge der frustranen Atembemühungen gegen verschlos-Summe 6 649 6,5 sene Atemwege kommt es zu einem zunehmend negativen intrathorakalen Druck, der Werte bis –100 mmHg erreicht.
<Abbildung 2. Pathogenese der arteriellen Hypertonie bei obstruktiver Schlafapnoe.> <figura>
Epidemiologie von obstruktiver Schlafapnoe und Bluthochdruck
Die OSA tritt bei Hypertonikern deutlich häufiger als in der Allgemeinbevölkerung auf. So leiden etwa 50% der Hypertoniker an einer OSA [60]. Noch häufiger ist die OSA bei Hypertonikern ohne ausreichende Nachtabsenkung („non-dipping“, hier Prävalenz der OSA 90% [60]) sowie bei Patienten mit schlecht einstellbarem Bluthochdruck [61]. Die Zunahme des AHI um 1/h erhöht die Wahrscheinlichkeit einer schlecht kontrollierten Hypertonie um 2% [62]. Andererseits ist auch die Prävalenz der arteriellen Hypertonie bei OSA-Patienten stark erhöht. So fand sich in einer großen epidemiologischen Studie mit 4 991 Teilnehmern ohne vorbestehende kardiovaskuläre Erkrankung eine arterielle Hypertonie bei 40–60% der OSA-Patienten (AHI > 10,7, oberste Quartile) [63]. Der Zusammenhang zwischen dem AHI und dem Vorliegen einer Hypertonie war unabhängig von anderen Einflussfaktoren [63]. Die Wahrscheinlichkeit einer Hypertonie stieg linear mit dem AHI [64]. Das relative Risiko für eine Hypertonie war bei einem AHI > 40/h versus < 5/h mehr als vierfach erhöht [65]. Typischerweise fehlt bei OSA-Patienten die physiologische Nachtabsenkung. Aber auch die Inzidenz einer Hypertonie ist bei vorliegender OSA erhöht. In der Wisconsin Sleep Cohort Study konnte gezeigt werden, dass unabhängig von Alter, Body-Mass-Index, Geschlecht, Nikotin-/Alkoholkonsum und den Ausgangsblutdruckwerten das Risiko für eine Hypertonie nach 4 Jahren proportional mit dem Ausgangs-AHI anstieg. Für Patienten mit einer mittelschweren OSA (AHI > 15/h) zum Ausgangszeitpunkt war das Risiko im Vergleich zu Patienten ohne OSA fast dreifach erhöht [66]. Diese und andere epidemiologische Studien deuten stark auf einen kausalen Zusammenhang zwischen Hypertonie und OSA hin. Mögliche pathophysiologische Zusammenhänge sind in Abbildung 2 dargestellt.
Hypoxie, Sympathikotonus und Baroreflex
Nahezu regelhaft kommt es am Ende einer Apnoe zu einem teilweise dramatischen Blutdruckanstieg. Dies lässt sich pathophysiologisch gut erklären. Als eine wesentliche Ursache für die apnoeinduzierten Blutdruckanstiege wird eine akute Aktivierung des Sympathikus angesehen. Durch die Hypoxie werden Chemorezeptoren im Glomus caroticum aktiviert, die den Sympathikotonus erhöhen. Interessanterweise konnte eine erhöhte sympathische Aktivität nicht nur nachts, sondern auch am Tage bei ungestörter Atmung mikroneurographisch und anhand von Katecholaminen nachgewiesen werden [67]. Im Tierversuch führte eine intermittierende Hypoxie, wie sie typischerweise bei der OSA auftritt, zu einem über Wochen anhaltenden Bluthochdruck. Als Mechanismus wird auch hier eine anhaltende Aktivierung von Chemorezeptoren angenommen, da eine Denervation der Karotissinus den Blutdruckanstieg nach intermittierender Hypoxie verhinderte [68] bzw. eine Desensibilisierung der peripheren Chemorezeptoren mit 100%-O2-Atmung im Wachzustand bei OSA-Patienten, nicht aber bei Kontrollen zu einer Verminderung der Sympathikusaktivität sowie der Herzfrequenz und des Blutdrucks führte [69]. Somit ist davon auszugehen, dass periphere Chemorezeptoren auch im Wachzustand bei OSA-Patienten den Sympathikotonus anhaltend stimulieren. Als Ursache hierfür wird eine erhöhte Chemoreflexsensitivität diskutiert, die zu einem vermehrten Blutdruckanstieg nach Hypoxie führt [70]. Aber auch eine erhöhte Ruheaktivität der Chemorezeptoren ließ sich bei Hypertonikern mit OSA nachweisen [69].
Baroreflexe sind ein zentraler Bestandteil der Regulation des kardiovaskulären Systems. Sie stellen einen wichtigen Kompensationsmechanismus dar. Rezeptoren in der Aorta sowie im Karotissinus reagieren auf Blutdruckanstiege mit einer Senkung des Sympathikotonus und Steigerung des Parasympathikotonus. Physiologischerweise werden sie im Schlaf auf höhere Sollwerte verstellt, um so den Sympathikotonus zu senken. Bei OSA-Patienten konnte eine Dysfunktion von Barorezeptoren auch am Tage nachgewiesen werden [71]. Hierbei wird eine aufgrund von nächtlichen repetitiven Blutdruckanstiegen erfolgende Herunterregulation der Rezeptoren, aber auch eine verminderte Sensitivität [71] vermutet. Im Tiermodell konnte gezeigt werden, dass Baroreflexe beim Hund mit OSA auf höhere Blutdruckwerte adjustiert sind.
Weckreaktionen, Endothelfunktion und Erythropoetin
Neben der intermittierenden Hypoxie sind auch die bei OSA gehäuften Weckreaktionen in der Lage, den Sympathikotonus zu erhöhen [72]. Ein weiterer Pathomechanismus ist die Beeinflussung der Endothelfunktion bei OSA. Das Endothel sezerniert als endokrines und parakrines Organ vasoaktive Substanzen wie etwa Endothelin (ET-1) und Stickoxid (NO). Physiologischerseits senkt eine anhaltende Hypoxie den peripheren Gefäßwiderstand. Diese Reaktion fand sich bei OSA-Patienten jedoch nicht [73]. In Tiermodellen konnte vielmehr gezeigt werden, dass eine episodische Hypoxie, aber auch eine Schlafdeprivation, beides typische Merkmale der OSA, zu einer Erhöhung der ET-1-Spiegel führen [74]. Folglich konnten auch bei OSA-Patienten erhöhte ET-1-Spiegel nachgewiesen werden [75]. Es wird angenommen, dass eine anhaltende vasokonstriktive Wirkung von ET-1 zur Erhöhung des Tagesblutdrucks bei OSA beiträgt. Ferner zeigte sich eine Verminderung des NO bei OSA [76], was zu einer reduzierten Vasodilatation und daher zu einem erhöhten Ruhetonus führt. Als Mechanismen der gestörten Endothelfunktion bei OSA sind oxidativer Stress, Scherstress durch pulsatile Blutdruckanstiege sowie eine Erhöhung proinflammatorischer Zytokine anzunehmen. Bei OSA-Patienten fanden sich erhöhte Erythropoetin-(EPO-)Spiegel [77]. EPO kann den Blutdruck direkt und indirekt über eine Steigerung des Hämatokrits erhöhen.
Renin-Angiotensin-Aldosteron-System
Studienergebnisse bezüglich einer Beeinflussung des RAAS durch OSA sind uneinheitlich. In einer Studie an Patienten mit therapieresistenter Hypertonie und Symptomen der OSA fand sich eine erhöhte Aldosteronausscheidung im 24-h-Sammelurin. Ferner waren Plasmaspiegel für Renin, Angiotensin II und Aldosteron bei OSA-Patienten erhöht, wobei eine positive Korrelation zwischen Angiotensin II und dem Tagesblutdruck bestand. Unter einer nächtlichen Überdruckbeatmung („continuous positive airway pressure“ [CPAP]) wurden sowohl ansteigende wie auch abfallende Aldosteronspiegel beobachtet Auswirkungen von CPAP auf den Blutdruck Klassische Blutdruckmedikamente zeigen bei der OSA nur eine ungenügende Wirkung insbesondere auf den Nachtblutdruck. Eine CPAP-Therapie verhindert Apnoen und somit Sauerstoffentsättigungen und Weckreaktionen. Sie senkt den Sympathikotonus nachts unmittelbar, am Tage signifikant aber erst nach 6 Monaten [78]. Ferner bessert CPAP die Endothelfunktion [79], senkt ET-1 [75], EPO [77] sowie Angiotensin II [80] und erhöht NO [81]. Somit ist zu erwarten, dass durch CPAP auch eine Blutdrucksenkung erfolgt. Zahlreiche Studien zur Blutdrucksenkung unter CPAP zeigten überwiegend positive Ergebnisse. Unter effektiver CPAP-Therapie konnte ein Blutdruckabfall um ca. 10 mmHg nachts und auch am Tage erreicht werden, wohingegen der Blutdruck durch eine subtherapeutisch eingestellte CPAP-Behandlung nicht gesenkt werden konnte [82]. In anderen Studien fiel der Blutdruckabfall wesentlich geringer aus [83, 84]. Dimsdale et al. fanden zwar eine Senkung des nächtlichen, nicht aber des Blutdrucks am Tage [85]. Allerdings betrug die Therapiedauer hier nur 1 Woche, so dass sich die günstigen Einflüsse einer CPAP-Therapie am Tage noch nicht gänzlich entfalten konnten.
Schlussfolgerung
Bei vielen Patienten spielt eine zumindest aus pathophysiologischer Sicht unbeachtete Einschränkung der Nierenfunktion eine wesentliche Rolle für die Genese der Hypertonie. Die OSA wird sicherlich immer noch zu selten diagnostiziert. Ebenso wie beim Hyperaldosteronismus ergibt sich eine Überlappung mit der primären, essentiellen Hypertonie. Ein inadäquat hohes Aldosteron ist an der Genese der Hypertonie und damit assoziierter Zielorganschäden beteiligt. Diese Effekte sind teilweise unabhängig von den klassischen renalen Wirkungen von Aldosteron. Der PHA, definiert als ein reninunabhängiger autonomer Überschuss an Aldosteron, ist häufig normokaliämisch und Folge einer bilateralen Hyperplasie. Wir stellen die Hypothese auf, dass etwa 20% aller Hypertoniker an einer sekundären Hypertonieform leiden.