Adipositas – eine somatische oder psychische Erkrankung oder beides?
<Hans Hauner1>
Zusammenfassung
Adipositas, definiert als Body-Mass-Index = 30 kg/m2, ist heute epidemisch verbreitet und nimmt weltweit kontinuierlich zu. Obwohl eine starke genetische Komponente zugrunde liegt, spielen der heutige Lebensstil mit überkalorischer Ernährung, Bewegungsmangel und psychosoziale Bedingungen bei der Manifestation und beim Verlauf der Adipositas eine entscheidende Rolle. Zahlreiche epidemiologische Studien zeigen eindeutig, dass Adipositas nicht nur zu einer Vielzahl von somatischen und psychischen Folgeerkrankungen führt und die Lebensqualität beeinträchtigt, sondern auch das Leben verkürzt. Daraus leitet sich die Notwendigkeit für eine evidenzbasierte, risikostratifizierte Behandlung ab, die sich aus hypokalorischer Kost, Steigerung der körperlichen Bewegung,Verhaltensmodifikation und ggf. gewichtssenkenden Medikamenten zusammensetzt. Bei erfolgreicher Therapie bessern sich die meisten somatischen und psychischen Komorbiditäten signifikant.
<Schlüsselwörter: Adipositas · Pathophysiologie · Psychologie · Adipositastherapie · Komorbiditäten>
Einleitung
Bei Adipositas liegt eine pathologische Vermehrung des Körperfetts vor, die mit einem erhöhten Gesundheitsrisiko einhergeht. Für die Klassifizierung des Körpergewichts wird heute üblicherweise der sog. Body-Mass-Index (BMI) verwendet. Der BMI wird als Quotient aus Körpergewicht in Kilogramm und Körpergröße in Meter im Quadrat ermittelt. Bereits ab einem BMI von 25 kg/m2 liegt definitionsgemäß Übergewicht vor, ab einem BMI von 30 kg/m2 spricht man von Adipositas oder krankhafter Fettsucht, die schließlich noch in drei Schweregrade unterteilt wird (Tabelle 1) [25]. Derzeit sind zwischen 20% und 25% aller erwachsenen Deutschen adipös, 1–2% der Deutschen sind mit einem BMI = 40 kg/m2 extrem adipös [19]. Die Prävalenz von Übergewicht bzw. Adipositas steigt mit zunehmendem Alter kontinuierlich bis zum Alter von etwa 65 Jahren. In der Altersgruppe zwischen 45 und 65 Jahren ist bereits jeder dritte Deutsche adipös. Besonders alarmierend ist die Zunahme der Zahl übergewichtiger bzw. adipöser Kinder und Jugendlicher sowie junger Erwachsener.
Bei der Betrachtung des Gesundheitsrisikos kommt es aber nicht nur auf den Schweregrad des Übergewichts, sondern auch auf die Verteilung der überschüssigen Fettdepots an. Die Fettverteilung entscheidet vor allem bei mäßigem Übergewicht maßgeblich über das Gesundheitsrisiko. Nach den Ergebnissen epidemiologischer Studien weisen besonders Männer und Frauen mit stammbetonter, abdominaler Fettverteilung ein erhöhtes Risiko für metabolische und kardiovaskuläre Komplikationen auf [7]. Eine kürzliche Auswertung der INTERHEART-Studie bestätigte eindrucksvoll, dass weniger der BMI, sondern der Taille/Hüft-Quotient mit dem Herzinfarktrisiko assoziiert ist [26]. Ein stammbetontes Fettverteilungsmuster gilt daher heute als phänotypisches Merkmal des metabolischen Syndroms. Als derzeit bestes Maß zur Erfassung des Fettverteilungsmusters gilt der Taillenumfang. Dieser wird mit Hilfe eines einfachen Maßbands in der Mitte zwischen Unterrand des Rippenbogens und Oberrand des Beckenkamms am stehenden Patienten bestimmt. Tabelle 1 beinhaltet die aktuellen Grenzwerte für ein erhöhtes Gesundheitsrisiko. In vielen Studien wurde allerdings der Taille/Hüft-Quotient als Maß der Fettverteilung verwendet. Männer weisen eher ein stammbetontes, abdominales, Frauen dagegen eher ein hüftbetontes oder gluteal-femorales Fettverteilungsmuster auf. Allerdings gibt es deutliche Überlappungen. So haben rund 20% der Frauen eine stammbetonte Fettverteilung mit deutlich erhöhtem Diabetesrisiko. Als Grenzwert für eine Intervention gilt bei Männern ein Taillenumfang von 102 cm, bei Frauen ein Taillenumfang von 88 cm [25].
Der Taillenumfang ist ein einfacher, wenngleich indirekter anthropometrischer Parameter der intraabdominalen, viszeralen Fettdepots. Allerdings gehen auch die weitaus üppigeren subkutanen Fettdepots in die Messung ein. Eine direkte Erfassung der viszeralen Fettdepots ist daher nur mit Hilfe der Computertomographie oder Kernspintomographie möglich. Erwartungsgemäß existiert eine enge Assoziation zwischen BMI und Taillenumfang.
<Tabelle 1. Klassifikation des Körpergewichts nach Body-Mass-Index (BMI) und Taillenumfang [25].> <tabela>
Pathophysiologie der Adipositas
Eine Gewichtszunahme bzw. Entwicklung einer Adipositas ist stets Folge einer langfristig positiven Energiebilanz. Dennoch ist auf der Grundlage zahlreicher Familien-, Adoptions- und Zwillingsstudien heute unbestritten, dass die Adipositas auf einer starken genetischen Grundlage (40–60%) basiert [26]. Gleichwohl werden die inadäquat hohe Energiezufuhr und der weitverbreitete Bewegungsmangel als die beiden Hauptursachen für die dramatische Zunahme angesehen. Die genetische Ausstattung der Menschen hat sich in den letzten Jahrzehnten nicht verändert, umso mehr aber der Lebensstil infolge der rasch fortschreitenden ökonomischen, gesellschaftlichen und technologischen Entwicklung. Die genetischen Komponenten der Adipositas sind bisher weitgehend unbekannt. Allerdings sind inzwischen auch beim Menschen einige monogenetische Adipositasformen gefunden worden. Daneben konnten zahlreiche Genpolymorphismen und Chromosomenabschnitte identifiziert werden, die mit dem Phänotyp BMI assoziiert sind [22]. Starke genetische Einflüsse werden vor allem bei der eher seltenen frühkindlichen Adipositas angenommen. Mutationen des Melanocortin-4-Rezeptorgens (MC-4) stellen die häufigste genetische Ursache einer frühkindlichen Adipositas dar, sind aber mit einer Prävalenz von 2–4% selbst in dieser Gruppe vergleichsweise selten. Dagegen dürfte es sich bei der Adipositas, die sich erst im Erwachsenenalter entwickelt, eher um polygenetische Formen handeln, deren präzise molekulare Diagnostik derzeit nicht möglich ist.
Bei der weitaus häufigeren Manifestation der Adipositas im Erwachsenenalter dürften dagegen umso stärker Lebensstilfaktoren im Vordergrund stehen. Dabei handelt es sich in der Regel um ein komplexes Geschehen, bei dem Erbanlagen, Ernährungsweise, Bewegungsmangel und psychosoziale Bedingungen mannigfaltig interagieren. Wegen der Dynamik, mit der sich die Lebensweise heute verändert, aber auch wegen ungelöster methodischer Schwierigkeiten bei der Erfassung zahlreicher Lebensstilfaktoren ist es außerordentlich schwierig, die Bedeutung einzelner Komponenten zu definieren. So gibt es beispielsweise eine Vielzahl von Untersuchungen zum relativen Beitrag der einzelnen Nährstoffe für die Körpergewichtsentwicklung, die zu insgesamt eher inkonsistenten Ergebnissen geführt haben. Dies liegt auch daran, dass keine guten Methoden existieren, die Nahrungsaufnahme zuverlässig über längere Zeiträume zu erfassen. Leider gibt es auch keine brauchbaren Biomarker für die Zufuhr der Makronährstoffe. Erschwerend kommt hinzu, dass Personen mit Adipositas ihre tatsächliche Energiezufuhr oft stark unterschätzen. Umgekehrt neigen Übergewichtige dazu, ihre körperliche Aktivität zu überschätzen [18].
Zahlreiche Auswertungen von Ernährungsprotokollen bzw. Food Frequency Questionnaires (FFQ) sprechen dennoch dafür, dass vor allem eine fettreiche, energiedichte Ernährung mit einem höheren Körpergewicht verknüpft ist [4]. In neueren Studien zeichnet sich aber ab, dass auch eine zucker- bzw. kohlenhydratreiche Kost einen Körpergewichtsanstieg fördert [16, 24]. Letztlich entscheidet die Energiebilanz und nicht die Zusammensetzung der Makronährstoffe über den Gewichtsverlauf.
Eine sorgfältige Analyse der Nährstoffzufuhr wird auch durch rasch sich verändernde Ernährungsgewohnheiten der Bevölkerung erschwert. Ein Trend, der zunehmend an Bedeutung gewinnt und dem immer stärker eine ursächliche Bedeutung bei der Entstehung der Adipositas zugeschrieben wird, wird mit dem Begriff „Snacking“ bezeichnet. Dahinter verbirgt sich das Phänomen, dass viele Menschen keine festen Essenszeiten mehr einhalten, sondern sich stattdessen von „Snacks“ ernähren, die heute fast unbegrenzt und überall leicht verfügbar sind. Dabei handelt es sich meist um energiedichte Convenience-Produkte, die nicht nur hinsichtlich ihrer Zusammensetzung und Energiemenge problematisch sind, sondern auch vergleichsweise schlecht sättigen und eine Kontrolle der Nahrungsaufnahme verhindern.
Eine andere, erst in letzter Zeit aufgefallene Entwicklung ist, dass die Portionen von häufig verzehrten Speisen kontinuierlich größer geworden sind. Nach einer amerikanischen Untersuchung nahm dort beispielsweise der mittlere Energiegehalt eines Hamburgers zwischen 1977 und 1996 um 97 kcal, einer Portion Pommes frites um 68 kcal und eines Softgetränks um durchschnittlich 49 kcal zu [20]. Andere Studien haben gezeigt, dass die Energieaufnahme umso höher ausfällt, je größer die verfügbare Mahlzeit ist. Diese Beobachtung wurde in experimentellen Studien bei normal- und übergewichtigen Männern und Frauen gemacht [23]. Auch diese Phänomene dürften zur Zunahme der Adipositas in Europa beigetragen haben.
Eine ähnlich bedeutsame Ursache für die Entstehung einer Adipositas dürfte der weitverbreitete Bewegungsmangel sein. Der Anteil der körperlichen Bewegung am Gesamtenergieverbrauch des Menschen liegt je nach Aktivität bei 20–40% und ist damit die Komponente, die am stärksten in Abhängigkeit vom Lebensstil variiert. Nach groben Schätzungen ist der mittlere Energieverbrauch in Deutschland durch körperliche Bewegung in den letzten 50 Jahren um etwa 500 kcal pro Tag zurückgegangen. Die Erklärung dafür liegt in der Motorisierung des Alltags, insbesondere beim Transport, am Arbeitsplatz, aber auch im Haushalt. Mehrere Studien, darunter eine kürzliche Auswertung der Nurses’ Health Study [15], zeigten, dass ein zunehmender Fernsehkonsum bei Kindern und Jugendlichen ebenso wie bei Erwachsenen mit dem Körpergewicht und damit dem Adipositasrisiko korreliert ist.
Nicht zu vernachlässigen ist der Einfluss psychosozialer Faktoren wie Schulbildung, Sozialstatus, Wohnverhältnisse, Partnerschaft etc. auf das Körpergewicht. Dabei fällt auf, dass Übergewicht/Adipositas in den unteren Sozialschichten wesentlich häufiger vorkommt als bei Personen mit höherer Schulausbildung und hohem Haushaltseinkommen. Beengte Wohnverhältnisse, wenig entwickeltes Gesundheitsbewusstsein und chronischer Stress bzw. geringere Fähigkeit, die Alltagsanforderungen zu bewältigen („non-coping“), begünstigen nachweislich die Entwicklung von Übergewicht.
Daneben spielen psychologische Faktoren bei der Entstehung einer Adipositas eine wichtige Rolle. Ein gezügeltes Essverhalten mit dem Wunsch, das Körpergewicht zu kontrollieren, um den gesellschaftlichen Anforderungen an ein ideales Körperbild besser gerecht zu werden, scheint die Übergewichtsentwicklung zu fördern. Obwohl die Anfälligkeit junger Menschen für solche Einflüsse wahrscheinlich auch genetisch mitbestimmt wird, wird das vorherrschende Schönheitsideal von Medien und öffentlichen Meinungsbildnern vorgegeben und erzeugt in diesen Altersgruppen einen gewaltigen Druck. In der Folge entsteht ein gezügeltes Essverhalten, bei dem jede Nahrungszufuhr kognitiv gesteuert wird. Gerade eine „rigide Kontrolle“ der Nahrungsaufnahme kann im Gegensatz zu einer „flexiblen Kontrolle“ einen Kontrollverlust und damit eine überkalorische Energiezufuhr begünstigen. Personen mit gezügeltem Essverhalten entwickeln häufiger ein „binge eating“-Syndrom, das durch wiederkehrende und unbeherrschbare Essattacken gekennzeichnet ist. Ein solches Verhalten wird damit erklärt, dass sich gezügelte Esser nie satt essen und damit die Fähigkeit verlieren, Sattheitssignale zu erleben. „Binge eating“-Attacken treten vor allem bei Personen auf, die außengesteuert bzw. leicht „störbar“ sind, und werden häufig durch emotionale Störungen ausgelöst. Eine depressive Stimmungslage oder Angst und Frustration fördern einen Kontrollverlust und können eine übermäßige Energieaufnahme bedingen.
Im Gegensatz dazu hat die psychiatrische Forschung der letzten Jahrzehnte gezeigt, dass es keine charakteristische Psychopathologie des adipösen Patienten gibt. Obwohl bei adipösen Personen immer wieder Auffälligkeiten wie eine Neigung zu depressiven Verstimmungen oder Störungen des Selbstwertgefühls beschrieben wurden, herrscht inzwischen die Ansicht vor, dass diese Störungen Folgen des Übergewichts und nach Gewichtsabnahme bzw. unter Therapie reversibel sind.
Gesundheitsrisiken der Adipositas
Übergewichtige Menschen sind durch eine Vielzahl von Begleit- und Folgeerkrankungen bedroht (Tabelle 2). Diese beeinträchtigen nicht nur die Lebensqualität der Betroffenen, sondern reduzieren auch deren Lebenserwartung [9]. Zwar kommt es nicht bei jedem Übergewichtigen zwangsläufig zu solchen Komplikationen, das Risiko steigt aber mit dem Ausmaß und der Dauer der Adipositas. In einer prospektiven Studie aus Nordrhein-Westfalen zeigte sich in der Altersgruppe 18–29 Jahre die höchste adipositasassoziierte Exzesssterblichkeit. Bei einem BMI = 40 kg/m2 lag die Standard-Mortalitätsrate im Vergleich zur Normalbevölkerung bei 4,2 bei den Männern und 3,8 bei den Frauen dieser Altersgruppe [3]. Eine kürzliche Hochrechnung aus den USA ergab, dass dort in den kommenden Jahren allein infolge der Adipositasepidemie mit einer signifikanten Abnahme der mittleren Lebenserwartung der Bevölkerung zu rechnen ist [21].
Dabei ist der Zusammenhang zwischen Übergewicht und Diabetesrisiko besonders eng. Mehrere prospektive Studien haben den Zusammenhang zwischen Körpergewicht bzw. Gewichtsveränderung und der Entwicklung eines Typ-2-Diabetes detailliert dokumentiert. Die Adipositasepidemie hat deshalb zur Folge, dass das Lebenszeitrisiko für Diabetes mellitus in der deutschen Bevölkerung inzwischen bei etwa 30% liegt [12]. Bei adipösen Menschen ist nicht nur das Risiko für kardiovaskulären Tod um etwa das Dreifache, sondern auch das Karzinomrisiko um 50–70% erhöht [5]. Neben dem Rauchen gilt die Adipositas heute als wichtigste Ursache für vermeidbaren vorzeitigen Tod [1].
Übergewicht/Adipositas führt aber auch zu erheblichen psychosozialen Belastungen wie z.B. schlechterem Schulabschluss oder niedrigerem Einkommen durch Diskriminierung und Benachteiligung in der Schule und am Arbeitsplatz, so dass eigentliche Ursachen und Folgen nicht sicher zu unterscheiden sind. Besonders sind davon junge Frauen mit Adipositas betroffen. Übergewichtige sind bei der Partnersuche weniger erfolgreich und seltener verheiratet als Normalgewichtige [10].
Übergewicht kann aber auch eine Vielzahl psychischer Auswirkungen zur Folge haben. Von Patienten mit morbider Adipositas, die sich zur Adipositaschirurgie vorstellten, zeigten 84% Hinweise für mentale Störungen. In zwei anderen Studien an ähnlichen Kollektiven fanden sich bei 39,5–72% der untersuchten Patienten Hinweise für Persönlichkeitsstörungen (s. [13]). So liegen das Selbstvertrauen und Selbstwertgefühl deutlich unter denen von normalgewichtigen Personen. Auch die Sozialkompetenz und -funktion adipöser Personen waren in der Mehrzahl der Studien eingeschränkt [13]. Es kann daher nicht überraschen, dass diese Patienten unter einer schweren Beeinträchtigung ihrer subjektiven Lebensqualität leiden. Nach einer Gewichtsabnahme kommt es in Abhängigkeit vom Gewichtsverlust, aber unabhängig von der verwendeten Methode zu einer mehr oder weniger ausgeprägten Besserung der psychischen Störungen [13].
<Tabelle 2. Wichtigste Begleit- und Folgeerkrankungen bei Übergewicht/Adipositas.> <tabela>
Indikationen für eine Gewichtsreduktion
Nach den Empfehlungen der Deutschen Adipositas-Gesellschaft ist die Indikation zu einer Gewichtsreduktion bei einem BMI = 30 kg/m2 immer gegeben [11]. Je höher der BMI ist und je mehr Komorbiditäten bestehen, umso dringlicher sind gewichtsreduzierende Maßnahmen indiziert.
Therapieziele
Die Ziele der Adipositas erstrecken sich nicht nur auf die Senkung des erhöhten Körpergewichts, sondern umfassen auch die Besserung begleitender Erkrankungen, einen gesundheitsförderlichen Lebensstil und eine Besserung der Lebensqualität. Realistische Behandlungsziele sind dabei eine essentielle Voraussetzung für den Therapieerfolg. Grundsätzlich sollte zunächst eine langsame Gewichtsabnahme von etwa 5–10% des Ausgangsgewichts über einen mehrmonatigen Zeitraum angestrebt werden. Viele Patienten wünschen jedoch einen raschen Gewichtserfolg und haben oftmals Schwierigkeiten, ihre Ernährung und Lebensweise schrittweise umzustellen. Daher sollten die Patienten im Rahmen einer Schulung über die Möglichkeiten und Grenzen von Gewichtsreduktionsprogrammen informiert werden.
Das Behandlungsteam sollte darauf achten und in der Lage sein, die betroffenen Patienten zum eigenverantwortlichen Management ihres Gewichtsproblems zu motivieren. Es sind langfristige Betreuungskonzepte notwendig, um auch auf längere Sicht eine erfolgreiche Kontrolle des Körpergewichts sicherzustellen. Die Therapieziele müssen zudem immer individuell vereinbart werden und können von Person zu Person deutlich variieren. Auch die Wahl der Therapie muss an die individuellen Voraussetzungen und Wünsche angepasst sein und immer wieder kritisch überprüft werden [11].
Therapieprinzipien
Eine optimale Therapie erfordert ein multimodales und integriertes Konzept. Voraussetzung ist stets die Schulung des Patienten. Diese sollte Themen wie Ursachen des Übergewichts, gesunde Ernährung, Ernährungsumstellung, richtige Auswahl der Lebensmittel und Speisen, Bedeutung von Bewegungssteigerung, Verhaltensmodifikation etc. beinhalten. Nach heutiger Auffassung sollte der Patient über die Behandlungsmöglichkeiten informiert sein, ein hohes Maß an Eigenverantwortung besitzen und in alle Therapieentscheidungen eingebunden sein. Dies gilt in besonderer Weise für Patienten mit extremer Adipositas, die sich einem chirurgischen Eingriff unterziehen, zumal die postoperativen Ergebnisse entscheidend von der Qualität der multidisziplinären Nachsorge und der Patientencompliance abhängen [17].
Grundlage jedes Gewichtsreduktionsprogramms ist zunächst der kombinierte Einsatz von hypokalorischer Kost, Bewegungssteigerung und Verhaltensänderung. Diese Basistherapie sollte immer der erste Schritt im Behandlungsprogramm sein. Dabei handelt es sich um eine pathophysiologisch orientierte Behandlung, die an den modifizierbaren Ursachen der Adipositas ansetzt. Diese Therapie besitzt zudem den Vorteil, dass sie „nebenwirkungsfrei“ und auch langfristig wirksam ist. Falls damit in einem Zeitraum von 3–6 Monaten keine Gewichtsabnahme von wenigstens 5% gelingt, kommt der zeitlich begrenzte Einsatz sehr stark energiereduzierter Formuladiäten in Frage. Eine weitere Zusatzoption ist die adjuvante Gabe von gewichtssenkenden Pharmaka wie Orlistat oder Sibutramin. Bei Patienten mit einem BMI > 40 kg/m2 bzw. > 35 kg/m2 und gleichzeitigem Vorliegen gravierender Begleiterkrankungen wie z.B. Diabetes mellitus Typ 2 gewinnen adipositaschirurgische Verfahren stärker an Bedeutung und sind oft die einzig realistische Therapieoption, um das hohe Morbiditäts- und Mortalitätsrisiko langfristig zu senken.
Basistherapie
Die Basistherapie setzt sich aus den drei Komponenten hypokalorische Kost, Bewegungssteigerung und Verhaltensmodifikation zusammen. Die hypokalorische Ernährung stellt dabei die wichtigste Einzelmaßnahme dar. Es geht dabei nicht nur um eine Senkung der Energiezufuhr, die sich am besten durch eine Verringerung des Fettkonsums bzw. durch eine Senkung der Energiedichte erreichen lässt, sondern in gleicher Weise um eine optimale Nährstoffzusammensetzung. Vor allem im Hinblick auf den Langzeiterfolg ist eine Steigerung der körperlichen Bewegung anzustreben. Durch verhaltenstherapeutische Elemente kann die Umsetzung der Ernährungs- und Bewegungsprinzipien erleichtert werden. Tabelle 3 nennt die wichtigsten Komponenten konservativer Gewichtsreduktionsprogramme [11].
Nach den bisherigen Erfahrungen zeigen diese Ansätze zur Lebensstiländerung nur eine begrenzte Wirksamkeit und lassen lediglich bei 10–20% aller Teilnehmer Langzeiterfolge erwarten. Dies liegt vor allem auch daran, dass die gesellschaftlichen Lebensbedingungen kontraproduktiv sind und eine gesundheitsförderliche Lebensweise eher erschweren. Auch bei hoher Motivation und kompetenter Betreuung sind daher Rückschläge häufig. Mit zunehmendem Schweregrad des Übergewichts werden heute auch aggressivere Therapien empfohlen.
Als nächster Schritt in einer Eskalation der Ernährungstherapie ist zunächst die Möglichkeit einer Mahlzeitenersatzstrategie zu erwägen. Dabei werden üblicherweise ein bis zwei Hauptmahlzeiten pro Tag durch energetisch definierte Fertigprodukte von ca. 200 kcal ersetzt. Dieses Konzept erleichtert es vielen Übergewichtigen, das vereinbarte Energiedefizit einzuhalten. Damit konnten vergleichsweise gute Gewichtserfolge bei auch langfristig passabler Compliance erzielt werden [8, 14].
In den letzten Jahren werden auch Formuladiäten mit drastischer Kalorienbeschränkung wieder häufiger eingesetzt. Sind diese in ein multidisziplinäres Therapieprogramm eingebettet, dann lässt sich in einem Zeitraum von 12 Wochen eine Gewichtssenkung von 15–20 kg erreichen. Allerdings ist bei den meisten Patienten ein „Rebound“ unvermeidlich. Dennoch lag in einer Metaanalyse von Langzeitstudien das mittlere Körpergewicht von Teilnehmern an solchen Programmen 5 Jahre später noch um durchschnittlich 7 kg unterhalb des Ausgangsgewicht [2].
Obwohl bei extremer Adipositas (BMI = 40 kg/m2) mit den bisher genannten Konzepten nur bei einer Minderheit der Patienten ein ausreichender Gewichtserfolg erreicht werden kann, ist die multidisziplinäre Lebensstilintervention auch bei diesen Patienten zunächst die Behandlung der Wahl. Erst wenn diese versagt, sind chirurgische Interventionen zu erwägen. Inzwischen liegen zahlreiche Studien vor, die den Nutzen der Adipositaschirurgie für die somatischen und psychischen Konsequenzen der extremen Adipositas belegen, so dass diese Option nach Ausreizung der konventionellen Therapiemöglichkeiten und sorgfältiger Nutzen-Risiko-Abwägung den betroffenen Patienten nicht mehr vorenthalten werden sollte [6, 17].
<Tabelle 3. Wichtige Komponenten konservativer Gewichtsreduktionprogramme.> <tabela>
Resümee
Zusammengefasst können somatische und psychische Faktoren gleichermaßen zur Entstehung von Übergewicht/Adipositas beitragen. Die betroffenen Menschen leiden erheblich unter den körperlichen und psychischen Folgen ihres Übergewichts, die nicht nur die Lebensqualität, sondern auch die Lebenserwartung beeinträchtigen. Die derzeitige Datenlage spricht dafür, dass die meisten dieser Störungen nach Gewichtsabnahme, sei es durch konservative wie auch durch chirurgische Maßnahmen, reversibel sind, so dass diesen Patienten eine evidenzbasierte und qualitätsgesicherte Behandlung angeboten werden sollte.