Das metabolische Syndrom:„common soil“ für Diabetes und Atherosklerose
Neue Möglichkeiten für eine integrierte Therapie
<Markolf Hanefeld, Wolfgang Metzler, Carsta Köhler, Frank Schaper1>
Zusammenfassung
Die Entwicklung vonTyp-2-Diabetes und arteriosklerotischen Gefäßerkrankungen verläuft parallel. In prospektiven epidemiologischen Studien konnte übereinstimmend gezeigt werden, dass koronare Herzkrankheit (KHK) und Typ-2-Diabetes im Wesentlichen die gleiche Risikokonstellation beinhalten. Das wirft die Frage nach gemeinsamen Ursachen („common soil“) auf. Im Zentrum stehen dabei Krankheiten des metabolischen Syndroms wie zentrale Adipositas,Dyslipidämie und Hypertonie. Gleiches gilt für die Umweltfaktoren Fehlernährung, Bewegungsmangel und Rauchen. Dabei haben sich viszerale Adipositas, Insulinresistenz und subklinische Inflammation als die wichtigsten Komponenten des „common soil“ für das metabolische Syndrom bzw. den Typ-2-Diabetes und die KHK nachweisen lassen.Der manifeste Diabetes mellitus akzeleriert dann in Abhängigkeit von der Qualität der Stoffwechselführung die Entwicklung arteriosklerotischer Gefäßkomplikationen via instabile Plaques.
Basierend auf dem Konzept des „common soil“ sind Ansätze für eine ganzheitliche Therapie ableitbar, die sowohl eine Lebensstilintervention als auch den rationalen medikamentösen Einsatz einbeziehen.
Die eingesetzten Medikamente sollen ein über die Primärindikation hinausgehendes, an die Krankheiten des metabolischen Syndroms angelehntes und damit breiteres Wirkungsspektrum beinhalten. Es sind aber auch gegenläufige Effekte auf andere Komponenten des metabolischen Syndroms (z.B. die diabetogene Wirkung von ß-Blockern und Diuretika) zu beachten. Bei Prädiabetes bzw. Typ-2-Diabetes empfehlen sich deshalb orale Antidiabetika wie Acarbose, Metformin und Thiazolidindione (Pioglitazon, Rosiglitazon), bei Hypertonie ACE-Hemmer und AT1-Blocker und bei Dyslipidämie Statine (Atorvastatin, Rosuvastatin) und moderne Nikotinsäurepräparate (Niaspan®). Für diese Medikamente wurden pleiotrope Effekte auf den „common soil“ nachgewiesen.
Unter Ausnutzung von Synergien kann so einer ausufernden Polypharmazie entgegengewirkt werden, um dadurch letztendlich auch die Folgekosten zu senken.
<Schlüsselwörter: Metabolisches Syndrom · „Common soil“ · Koronare Herzkrankheit · Diabetes · Epidemiologie · Therapie · Polypharmazie · Ganzheitlicher Ansatz>
Einleitung
Das Wort „Syndrom“ leitet sich vom griechischen Begriff „.µ..d..s“ (gesprochen: syndromos) ab und bedeutet „zusammengehen“. Ein Syndrom ist charakterisiert durch das gleichzeitige Vorliegen verschiedener Merkmale (Symptome) mit meist einheitlicher Ätiologie und unbekannter Pathogenese. In Abgrenzung zum (Krankheits-)Symptom versucht der Begriff Syndrom, keine Aussage über den Krankheitswert der Einzelkomponenten zu machen.
Bereits seit den 20er Jahren des vergangenen Jahrhunderts waren das gemeinsame Vorkommen von Diabetes, Hypertonie und Hyperurikämie [1] sowie später die Verbindung mit androider Adipositas, Dyslipidämie und Gicht [2–4] Forschungsgegenstand. Mehnert & Kuhlmann beschrieben 1968 die Verbindung von Insulinresistenz, Hypertonie und metabolischen Störungen und prägten den Begriff „Wohlstandssyndrom“ [5]. Darauf aufbauend und aufgrund eigener umfangreicher Untersuchungen bei Blutspendern mit Fettleber, Patienten mit Dyslipidämie und Typ-2-Diabetes [6, 7] konnten wir 1981 erstmalig ein einheitliches Konzept für das metabolische Syn drom vorstellen: „Wir verstehen darunter das gemeinsame Vorkommen von Fettsucht, Hyper- und Dyslipoproteinämien, maturity onset Diabetes (Typ II), Gicht und Hypertonie, verbunden mit erhöhter Inzidenz von arteriosklerotischen Gefäßerkrankungen, Fettleber und Cholelithiasis, das bei Überernährung und Bewegungsmangel auf dem Boden einer genetischen Disposition auftritt“ [8] (Abbildung 1). Konzept und Definition fanden nur wenig Beachtung, da die Übersichtsarbeit, zum 60. Geburtstag von H. Haller verfasst, in einer Zeitschrift hinter dem Eisernen Vorhang publiziert wurde. Große Aufmerksamkeit fand hingegen das von Reaven publizierte Syndrom X [9], das später von Ferrannini et al. als Insulinresistenzsyndrom bezeichnet wurde [10]. Diese Autoren sahen in der Insulinresistenz die gemeinsame Basis für das tödliche Quartett Diabetes, Hypertonie, Adipositas und Dyslipidämie [11] – eine, wie sich später zeigte, unzulässige Vereinfachung, die viel zu den Kritiken an dem Konzept beigetragen hat [12, 13].
Wegen der einseitigen Fokussierung auf die Insulinresistenz konnte sich auch die provisorische Definition der WHO [14] (Tabelle 1) nicht durchsetzen,
zumal die dort angewandten Grenzwerte für Blutdruck und WHR („waist-to-hip ratio“) schon überholt waren. Außerdem war die hier vorgenommene Grenzziehung für eine Insulinresistenz (die HOMAIR oberhalb der 75. Perzentile der jeweils untersuchten Population) in der Praxis nicht umsetzbar.
Mit Beginn des neuen Jahrhunderts wurde das metabolische Syndrom zu einem der am häufigsten 1. eine globale Pandemie dieses Clusters von Krankheiten infolge einschneidender Veränderungen im Lebensstil und der steigenden Lebenserwartung; 2. eine vereinfachte und damit für jeden Arzt anwendbare Definition des metabolischen Syndroms durch das von Kardiologen dominierte NCEPIII ATP (National Cholesterol Education Program – Adult Treatment Panel III) [15] (Tabelle 1); 3. den offensichtlichen Nutzen dieses Paradigmas für eine ganzheitliche Diagnostik und Therapie im ärztlichen Alltag; 4. das zunehmende wirtschaftliche Interesse der am Gesundheitsmarkt tätigen Industriezweige. Mit der NCEPIII-Definition werden in Deutschland etwa 20–30% [16], in den USA bis zu 50% der > 50-Jährigen als Personen mit einem metabolischen Syndrom erfasst [19]. Die IDF (International Diabetes Federation, Tabelle 1) ging noch einen Schritt weiter, indem sie die Grenzwerte für Taillenumfang und Nüchternplasmaglucose wesentlich senkte und die zentrale Adipositas als Conditio sine qua non einführte [17]. Das würde einen deutlichen Anstieg von Personen mit metabolischem Syndrom zur Folge haben, ohne dass für die geänderten Grenzwerte evidenzbasierte Daten für das Risiko einer koronaren Herzkrankheit (KHK) vorliegen.
Diese unbefriedigende Situation führte zu einer kritischen Bewertung durch führende Kardiologen und Diabetologen, die folgende Forderungen aufstellten [18]:
• eine kritische Analyse zur Definition des metabolischen Syndroms (Haben alle Risikofaktoren die gleiche Bedeutung? Welche Kombinationen sind besonders wichtig für das kardiovaskuläre Risiko?); • eine Definition der Normbereiche einzelner Komponenten mit Angabe von unteren und oberen Grenzwerten bzw. das Entwerfen entsprechender Risikoscores (z.B. Framingham etc.); • eine evidenzbasierte Analyse über den Einfluss anderer kardiovaskulärer Risikofaktoren (Alter, C-reaktives Protein [CRP], Familienanamnese etc.) auf die Definition;
• eine Einschätzung des kardiovaskulären Risikos für kombinierte oder intermediäre Phänotypen (z.B. „impaired fasting glucose/impaired glucose tolerance“ [IFG/IGT], leicht erhöhte Triglyzeride, Blutdruck 120–140 mmHg) sowie für jene mit Insulinresistenz oder Hyperinsulinämie; • eine Forcierung der Forschungsaktivitäten zur Identifizierung der zugrundeliegenden Mechanismen des kardiovaskulären Risikoclusters. Es soll hier unterstrichen werden, dass die Bedeutung des metabolischen Syndroms als Risikofaktor für die Entwicklung eines Typ-2-Diabetes von den Autoren nicht per se angezweifelt wurde. Die zu Recht gestellte Kernfrage bezüglich des Koronarrisikos lässt sich dahingehend zusammenfassen:
Ist das metabolische Syndrom ein stärkerer Risikofaktor für die koronare Herzkrankheit als seine Einzelkomponenten?
Im Folgenden sollen die Epidemiologie des metabolischen Syndroms bei verschiedenen Risikogruppen in Deutschland dargestellt und die Frage nach dem „common soil“ für Diabetes und KHK kritisch beleuchtet werden. Schließlich werden wir die Frage nach dem Nutzen und dem Stand der Anwendung dieses Konzepts in der therapeutischen Praxis analysieren.
<Abbildung 1. Das metabolische Syndrom [8].> <figura>
<Tabelle 1. Definitionen des metabolischen Syndroms nach World Health Organization (WHO), National Cholesterol Education Program – Adult Treatment Panel III (NCEPIII ATP) und International Diabetes Federation (IDF). BMI: Body-Mass-Index; IFG: „impaired fasting glucose“;IGT: „impaired glucose tolerance“;NGT: „normal glucose tolerance“;WHR: „waist-to-hip ratio“.> <tabela>
Epidemiologie des metabolischen Syndroms
Die Bestimmung der Prävalenz des metabolischen Syndroms ist schwierig. Ursächlich dafür sind neben den verschiedenen existierenden Definitionen des metabolischen Syndroms auch die z.T. nicht eindeutig formulierten Einzelkriterien dieser Definitionen. Außerdem existieren geschlechtsspezifische und ethnische Unterschiede, die die Bestimmung der Prävalenz weiter erschweren. Auch kommt es durch Überalterung, Überernährung und zunehmenden Bewegungsmangel weltweit zu einer stetigen Zunahme des metabolischen Syndroms und seiner einzelnen Facetten, wodurch sich die Prävalenzen ebenfalls kurzfristig ändern.
Seit ihrer Einführung im Jahre 2001 haben sich die NCEPIII-Kriterien gegen die WHO-Kriterien des metabolischen Syndroms durchgesetzt. Ursächlich dafür ist, dass die NCEPIII-Kriterien auf die komplexe Bestimmung der Insulinresistenz verzichteten und einen besseren Prädiktor für das kardiovaskuläre Risiko darstellen. Im April 2005 wurde durch die IDF eine weitere Definition für das metabolische Syndrom vorgestellt. Diese IDF-Kriterien bestärken die Bedeutung der zentralen Adipositas in der Pathogenese des metabolischen Syndroms, indem sie die zentrale Adipositas als „Conditio sine qua non“ definieren und die Grenzwerte für den Bauchumfang absenken [17]. Die Nüchternplasmaglucose wurde ebenfalls auf einen Wert von 5,6 mmol/l gesenkt, wodurch nun bisher normoglykämische Personen ein Kriterium für ein metabolisches Syndrom nach IDF erfüllen.
Die Prävalenz des metabolischen Syndroms betrug in einer Studie von Alexander et al. nach NCEPIII-Kriterien bei > 50-jährigen Patienten 43,5% [19].
In der RIAD-Studie (Risk factor in IGT for Atherosclerosis and Diabetes) konnten für eine Risikopopulation im Alter von 40–70 Jahren die in Tabelle 2 dargestellten Prävalenzen des metabolischen Syndroms ermittelt werden [20].
Im Rahmen der DIG-Studie (Diabetes in Germany) wurde anhand von über 4 000 Typ-2-Diabetikern gezeigt, dass mehr als 75% der Typ-2-Diabetiker in Deutschland bei Anwendung der NCEPIII-Kriterien an einem metabolischen Syndrom leiden [21]. Ähnliche Ergebnisse erbrachten sowohl die Studie von Ford, der bei über 70% von 3 600 amerikanischen Diabetikern ein metabolisches Syndrom aufzeigte, als auch die Untersuchung von Alexander et al., die bei 86% der Diabetiker ein metabolisches Syndrom nachwiesen [19, 22].
Nach der San Antonio Heart Study hat das metabolische Syndrom gemäß NCEPIII-Kriterien einen unabhängigen positiven prädiktiven Wert für einen Typ-2-Diabetes von ca. 30%. Das Risiko für das Neuauftreten eines Typ-2-Diabetes war unter Verwendung der NCEPIII-Kriterien unabhängig von anderen Risikofaktoren, einschließlich IGT und IFG (Odds-Ratio 3,30, 95%-Konfidenzintervall [CI] 2,27–4,80) [23].
Die NCEPIII- und IDF-Kriterien wurden in einer Studie von Athyros et al. an einer 9 669 Personen umfassenden griechischen Population mit einem Alter ab 18 Jahren verglichen [24]. Unter Verwendung der NCEPIII-Kriterien konnte eine altersadjustierte Prävalenz für das metabolische Syndrom von 24,5% ermittelt werden, was anderen Studien entsprach. Wurden die IDF-Kriterien verwendet, lag die altersadjustierte Prävalenz bei 43,5% (p < 0,0001) und umfasste mehr als 50% der > 50-Jährigen. Das kardiovaskuläres Ereignis in den folgenden 10 Jahren, bestimmt nach Framingham- und PROCAM-Kalkulation, war jedoch bei den nach IDF-Kriterien von einem metabolischen Syndrom betroffenen Patienten nur halb so hoch wie nach den NCEPIII-Kriterien (6,1% und 7,2% vs. 11,3% und 13,7%).
Anhand einer Population von 3 601 Männern und Frauen im Alter von > 20 Jahren aus der NHANES-Population (National Health and Nutrition Examination Survey) von 1999–2002 verglich auch Ford die Prävalenz des metabolischen Syndroms nach IDF- und NCEPIII-Kriterien [22]. Die altersadjustierte Prävalenz betrug nach NCEPIII-Kriterien 34,6% und nach IDF 39,1%. Jedoch waren auch in dieser Studie mehr als 50% der > 50-Jährigen nach IDF-Kriterien von einem metabolischen Syndrom betroffen. Dies galt unabhängig davon, ob man die Gesamtpopulation oder Männer und Frauen getrennt betrachtete.
Selbst die IDF ist in ihrer Publikation zu den neuen IDF-Kriterien des metabolischen Syndroms auf keine möglichen Vorteile eingegangen. Auch wurden keine Daten zu den möglichen Auswirkungen bei Verwendung der neuen Definition aufgeführt [17]. Eine Definition, die ab einem Alter von 50 Jahren mehr als 50% der Bevölkerung betrifft, deutlich weniger Personen mit einem erhöhten kardiovaskulären Risiko erfasst und auch seitens der Verfasser keine Vorteile aufzeigt, hätte zwar den Vorteil einer weltweit einheitlichen Vorgehensweise, bedarf aber dringend weiterer Evaluierung durch prospektive Studien, vor allem hinsichtlich der arbiträren Grenzwerte für Bauchumfang und Nüchternplasmaglucose.
Das metabolische Syndrom als „common soil“ für Typ-2-Diabetes und KHK
In über 75% der Typ-2-Diabetiker lässt sich ein metabolisches Syndrom nach NCEPIII-Kriterien nachweisen [21, 25]. Bemerkenswerterweise haben aber auch ca. 50% der Personen mit Prädiabetes (IFG/IGT) ein metabolisches Syndrom [26]. Wie aus den Daten der STOP-NIDDM-Studie hervorgeht, steigt das Risiko, einen Typ-2-Diabetes zu entwickeln, bei Personen mit IGT um 60% gegenüber Probanden ohne metabolisches Syndrom an (Hanefeld et al., in Vorbereitung). Parallel zur Verschlechterung der Glucosetoleranz kommt es zu Störungen der Endo thelfunktion, Zunahme der Intima-Media-Dicke (IMD) [27, 28] und Anstieg der KHK-Inzidenz [29]. Aus den Untersuchungen von Isomaa et al. wird die eigenständige Bedeutung des metabolischen Syn droms bei Personen mit normaler Glucosetoleranz und Prädiabetes für das KHK-Risiko deutlich [25]. Bis heute gibt es jedoch keine prospektiven Studien bei klar definiertem metabolischen Syndrom zur Bestätigung der „common soil“-Hypothese. Dennoch lässt sich aus den epidemiologischen Daten eine eindeutige Übereinstimmung der Risikofaktoren für den Typ-2-Diabetes und die KHK ablesen, die alle Komponenten des metabolischen Syndroms einschließen [30].
Allerdings vermerken Kahn et al. zu Recht kritisch, dass die Wichtung der einzelnen Komponenten als Risikofaktor für KHK sehr unterschiedlich ist [18]. So sind hier IFG und Übergewicht eher von untergeordneter Bedeutung, während sie als Risikofaktoren für Typ-2-Diabetes das höchste Risiko anzeigen. Den „common soil“ bilden dabei drei Komponenten, die eng mit dem metabolischen Syndrom verknüpft sind: viszerale Adipositas, Insulinresistenz und subklinische chronische Entzündung.
Diese von Stern entwickelte „common soil“-Hypothese (Abbildung 2) mit Fokus auf die Insulinresistenz von Muskulatur, Leber, Endothel und Fettzellen besagt, dass sich zunächst Typ-2-Diabetes und Atherosklerose parallel auf dem Boden von Insulinresistenz und viszeraler Adipositas als Grundlagen des metabolischen Syndroms entwickeln [31]. Die Krankheiten des metabolischen Syndroms wirken dann als Verstärker und geben die Richtung für die klinischen Manifestationen des atherosklerotischen Gefäßprozesses vor: KHK, periphere arterielle Durchblutungsstörungen, zerebrovaskuläre Komplikationen und diabetische Nephropathie. Die Makroangiopathie ist somit früher Begleiter und spätes Schicksal des Typ-2-Diabetikers.
<Tabelle 2. Häufigkeit des metabolischen Syndroms (MS) entsprechend den NCEPIII-Kriterien in einer Risikopopulation (RIAD-Studie) [20].> <tabela>
<Abbildung 2. „Common soil“ für Diabetes und Arteriosklerose.> <figura>
Metabolisches Syndrom und kardiovaskuläre Ereignisse 
In den letzten Monaten ist eine Vielzahl von Veröffentlichungen erschienen, die die Bedeutung des metabolischen Syndroms als prognostischen Faktor für kardiovaskuläre Erkrankungen kritisch hinterfragt haben.
Berechnungen ergaben, dass dem metabolischen Syndrom ein Anteil von 6–7% an der Gesamtmortalität, von 12–17% an der kardiovaskulären Mortalität und von 30–52% an der Diabetesinzidenz zugeschrieben werden kann [32]. Nach einer Beobachtungszeit von 8 Jahren hatten in der Framingham-Studie etwa 50% der Personen, bei denen initial ein metabolisches Syndrom (ohne Diabetes) diagnostiziert worden war, einen Typ-2-Diabetes und ca. 30% der Männer eine KHK [33].
In einer Analyse der NHANES-Daten hatten 72,4% der Patienten mit KHK ein metabolisches Syndrom nach NCEPIII-Kriterien [22]. In der ARIC-Studie (Atherosclerosis Risk In Communities) mit 14 502 Teilnehmern war die Prävalenz einer KHK wie auch des Schlaganfallrisikos bei Patienten mit metabolischem Syndrom doppelt so hoch wie bei jenen ohne metabolisches Syndrom (7,4% vs. 3,6%) Es gab keinen Unterschied zwischen schwarzen und weißen Amerikanern. Als wichtigste Determinanten konnten ein erhöhter Blutdruck und ein vermindertes HDL-Cholesterin herausgearbeitet werden [34, 35]. Auch in der Cardiovascular Health Study war das metabolische Syndrom nach NCEPIII-Kriterien ein unabhängiger Prädiktor für kardio- und zerebrovaskuläre Ereignisse. Das Risiko war um 38% gesteigert [36]. In der Hoorn-Studie konnte für ein euro päisches Patientenkollektiv ein annähernd zweifach erhöhtes kardiovaskuläres Risiko bei Vorliegen eines metabolischen Syndroms nach NCEPIII-Kriterien herausgearbeitet werden [37]. Ischämiezeichen im Myokardszintigramm fanden sich bei Personen mit metabolischem Syndrom signifikant häufiger als bei jenen ohne metabolisches Syndrom, obwohl eine KHK vorher nicht bekannt war [38].
Andererseits hatte das metabolische Syndrom keinen gesonderten Einfluss auf die Restenoserate nach Koronarintervention [39]. Das Vorliegen eines metabolischen Syndroms beeinflusste in der MI RACL-Studie auch nicht die Kurzzeitprognose bei akutem Koronarsyndrom, unabhängig davon, ob die Patienten mit Atorvastatin oder Plazebo behandelt worden waren [40].
In einer österreichischen Arbeit konnte gezeigt werden, dass Frauen mittleren Alters mit metabolischem Syndrom etwa die gleiche IMD der extrakraniellen Arterien haben wie gleichaltrige Männer ohne metabolisches Syndrom. Der Einfluss des metabolischen Syndroms auf die IMD war bei den Frauen deutlich ausgeprägter [41].
Bei nicht anbehandelten Hypertonikern war das metabolische Syndrom direkt mit einer Zunahme der femoralen Pulswellengeschwindigkeit als Maß der arteriellen Steifigkeit assoziiert. Neben Alter und Blutdruck war die Mikroalbuminurie der wichtigste Einflussfaktor [42].
In der DIG-Studie wurden 4 020 unselektierte Typ-2-Diabetiker untersucht. Die Diabetiker mit einem metabolischen Syndrom (definiert nach NCEPIII ATP) hatten eine Odds-Ratio für arteriosklerotische Gefäßerkrankungen von 1,41 (95%-CI 1,12–1,78) im Vergleich zu den Diabetikern ohne metabolisches Syndrom [21].
Therapie des metabolischen Syndroms Nichtmedikamentöse Therapie
Grundsätzlich sind vor Beginn einer Pharmakotherapie alle Möglichkeiten einer Lebensstilmodifikation auszuschöpfen. Der Eigenanteil des Patienten bleibt unverzichtbar und kann nur immer wieder betont werden! Regelmäßige körperliche Aktivität, Ernährungsumstellung, Nikotinverzicht und Reduktion des Alkoholkonsums sind die Eckpunkte dieser Behandlung. In zwei großen Präventionsstudien bei Patienten mit IGT konnte durch folgende Maßnahmen die Diabetesinzidenz um 58% reduziert werden [43, 44]:
• Reduktion des Körpergewichts um = 7%, • = 150 min körperliche Aktivität pro Woche, • Senkung des Fettanteils in der Nahrung auf = 30%, • wovon höchstens 10% aus gesättigten Fettsäuren bestehen dürfen, • tägliche Aufnahme von = 30 g Ballaststoffen. Allerdings gibt es gerade bei der Klientel der „Stoffwechselpatienten“ eine nicht geringe Zahl, deren physische Aktivität durch Begleiterkrankungen oder andere Umstände erheblich eingeschränkt ist. Auch reichen die vom Patienten tolerierten (und auch akzeptierten) Veränderungen der Lebensumstände häufig nicht aus, um eine Normalisierung der Stoffwechsellage herbeizuführen. Eine medikamentöse Therapie ist dann meist unumgänglich. Dabei sollten unbedingt unter Berücksichtigung der individuellen Stoffwechselsituation Synergien einzelner Medikamente bzw. Medikamentengruppen im Hinblick auf assoziierte Erkrankungen ausgenutzt werden, um so eine größtmögliche Effektivität zu erzielen. In einer ganzheitlichen Sichtweise erschließen sich ja gerade Sinn und Nutzen des Konzepts, was leider in der o.g. kritischen Stellungnahme [18] nicht zur Kenntnis genommen wurde.
Medikamentöse Therapie
Prädiabetes und Typ-2-Diabetes. Die Insulinresistenz nimmt beim metabolischen Syndrom eine zentrale Stellung ein. Durch Metformin kann zwar die Insulinsensitivität nur leicht verbessert, wohl aber das Übergewicht reduziert werden. Einen Therapiefortschritt bei metabolischem Syndrom und Hyperglykämie stellen die Thiazolidindione („Glitazone“) dar. Über die ausgeprägte Verbesserung der Insulinempfindlichkeit („Insulinsensitizer“) an Leber, Muskulatur und Fettgewebe kann neben einer blutzuckersenkenden Wirkung eine Reihe anderer proatherogener Faktoren wie Dyslipidämie, Mikroalbuminurie, Hyperfibrinolyse und subklinische Inflammation günstig beeinflusst werden. Glitazone reduzieren signifikant den Blutdruck. Ferner findet eine Verschiebung im Fettkompartiment zugunsten des „günstigeren“ subkutanen Fettgewebes statt. Glitazone verbessern die endotheliale Dysfunktion, nachweisbar an einer Verbesserung des Blutflusses am Unterarm [45]. Erste Endpunktdaten zeigen eine Reduktion der kardiovaskulären Ereignisse unter Pioglitazon (PROactiv-Studie) um 16% [46]. Für Rosiglitazon sind Endpunktdaten zu Diabetesinzidenz und KHK noch in diesem Jahr zu erwarten [47].
Kurzzeitige postprandiale Blutzuckerauslenkungen fließen häufig nicht in den HbA1c-Wert mit ein, sind aber sehr wohl potentiell gefährdend („Gluxosetoxizität“). Medikamente wie a-Glucosidase-Hemmer (Acarbose, Miglitol), kurz wirksame Insulinsekretagoga („Glinide“) oder Insulinanaloga (Insulin lispro, Aspartinsulin, Insulinglulisin) setzen hier an. Wie eine Metaanalyse zeigte, kann bei Diabetikern durch Acarbose die kardiovaskuläre Ereignisrate um 35% gesenkt werden, vor allem durch eine Optimierung des postprandialen Blutzuckerverlaufs [48]. Ferner konnte durch Acarbose bei Patienten mit IGT die Rate neuer Hypertoniefälle signifikant um 34% gesenkt werden [49]. Zudem ist für Acarbose eine Senkung von Körpergewicht, Triglyzeriden und hochsensitivem CRP beschrieben worden.
Hypertonie. Bereits in der UKPDS (United Kingdom Prospective Diabetes Study) konnte die übergeordnete Rolle des Bluthochdrucks für spätere kardiovaskuläre Ereignisse bei Diabetikern herausgearbeitet werden. Nach den vorliegenden evidenzbasierten Studien ergibt sich eine klare Präferenz für ACE-Hemmer und AT1-Blocker bei Patienten mit Hypertonie und metabolischem Syndrom ohne KHK. Dagegen sollten ß-Blocker und Diuretika nicht zuletzt wegen einiger ungünstiger Effekte auf Komorbiditäten des metabolischen Syndroms eher zurückhaltend eingesetzt werden.
ACE-Hemmer bzw. AT1-Blocker vermindern die Inzidenz eines neu diagnostizierten Diabetes mellitus im Mittel um 22% bzw. 25%, wie zwei Metaanalysen gezeigt haben [50, 51]. Durch Blockade des Renin-Angiotensin-
Aldosteron-Systems werden zudem andere Faktoren wie Endothelfunktion, subklinische Inflammation und Insulinsensitivität günstig beeinflusst.
Bei Vorliegen einer KHK ist die Gabe eines ß-Blockers unabdingbar. Zu beachten ist allerdings, dass auch kardioselektive ß1-Rezeptoren-Blocker eine Verschlechterung der Stoffwechsellage mit Gewichtszunahme, Hypertriglyzeridämie und Hyperglykämie hervorrufen können [52]. Gerade bei jüngeren Patienten mit metabolischem Syndrom, aber ohne KHK sollte die Gabe eines ß-Blockers zur Behandlung der Hypertonie kritisch hinterfragt werden. Stoffwechselneutral verhält sich am ehesten noch Carvedilol. Bei Diabetikern, die bereits mit einem ACE-Hemmer oder AT1-Blocker vorbehandelt waren, konnte durch additive Gabe von Carvedilol die Mikroalbuminurie stärker gesenkt werden als unter Metoprolol [53]. Eine große Metaanalyse mit ß-Blockern wies für diese Substanzgruppe ein erhöhtes Schlaganfallrisiko im Vergleich zu anderen Antihypertensiva nach [54].
Diuretika wie Hydrochlorothiazid und Torasemid sollten nach Empfehlungen der Deutschen Hochdruckliga immer dann zur Anwendung kommen, wenn die Blutdruckwerte durch zwei andere Antihypertensiva noch unzureichend eingestellt sind. Durch Fixkombination mit anderen Antihypertensiva, z.B. mit ACE-Hemmern oder AT1-Blockern, können die Wirksamkeit erhöht und gleichzeitig die Compliance verbessert werden. Unter Schleifendiuretika ist eine Verschlechterung der Glucosetoleranz beschrieben worden. In ALLHAT (Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial) wurden unter Chlortalidon signifikant mehr neue Diabetesfälle nachgewiesen als unter Amlodipin und Lisinopril [55].
Durch Calciumantagonisten (vom Dihydropyridin-Typ) kann die Diabetesinzidenz um ca. 16% gesenkt werden [56]. Wie auch zentral wirksame Antihypertensiva (z.B. Moxonidin) sind sie stoffwechselneutral und damit für Patienten mit metabolischem Syndrom gut geeignet. Für Moxonidin wurde darüber hinaus eine günstige Wirkung auf das Körpergewicht bei Personen mit metabolischem Syndrom und vorbehandeltem Hypertonus beschrieben [57].
Dyslipidämie. Typisch für die Dyslipidämie beim metabolischen Syndrom sind erhöhte Triglyzeridwerte und ein vermindertes HDL-Cholesterin mit einem verminderten HDL/Triglyzerid-Quotienten. Das kardiovaskuläre Risiko bei Diabetikern wird nach neueren Daten sowohl durch das LDL-Cholesterin als auch durch den HDL/Triglyzerid-Quotienten beeinflusst [58].
Niaspan®, eine retardierte Form der Nikotinsäure, scheint von seinem Wirkungsprofil auf dieses Lipidmuster zugeschnitten zu sein, ohne dass es dabei zu einer wesentlichen Verschlechterung der Glucosetoleranz kommt, wie sie bei älteren Nikotinsäurepräparaten beobachtet wurde. Niaspan® ist das HDL-Cholesterin am stärksten erhöhende Lipidpharmakon. Nikotinsäure war das erste Antilipämikum, für welches eine signifikante Senkung der kardiovaskulären Mortalität nachgewiesen wurde [59]. In der HDL Atherosclerosis Treatment Study (HATS) konnte durch Zugabe von Niacin zu Simvastatin die Rate kardiovaskulärer Ereignisse signifikant reduziert werden [60].
Fibrate sind die zurzeit wirksamsten Triglyzeridsenker. Zudem erhöhen sie leicht das HDL-Cholesterin. Durch Fenofibrat werden die Harnsäurewerte gesenkt. Eine Reduzierung der kardiovaskulären Sterblichkeit konnte für Gemfibrozil und Bezafibrat nachgewiesen werden [61]. Allerdings zeigen jüngst publizierte Daten der FIELD-Studie (Fenofibrate Intervention and Event Lowering in Diabetes), dass es unter Fenofibrat zu keiner signifikanten Senkung kardiovaskulärer Ereignisse bei Diabetikern kommt. Die Rate plötzlicher kardialer Todesfälle war in der Verumgruppe sogar signifikant erhöht [62].
Statine sind wegen ihrer ausgezeichneten Datenlage in der Primär- und Sekundärprävention kardiovaskulärer Ereignisse (West of Scotland Coronary Prevention Study [WOSCOPS], Scandinavian Simvastatin Survival Study [4S]) Mittel der ersten Wahl auch in der Kombinationstherapie. Sie verbessern die kardiovaskuläre Prognose sowohl für Diabetiker (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study [CARDS]) als auch Patienten mit initial normalen LDL-Cholesterin-Werten (Heart Protection Study [HPS]). Eine stärkere triglyzeridsenkende Potenz besitzen Atorvastatin, Fluvastatin und Rosuvastatin. Unter letztgenanntem Statin wurde die deutlichste Zunahme des HDL-Cholesterins beobachtet. In WOSCOPS konnte unter Pravastatin die Inzidenz neuer Diabetesfälle signifikant um ca. 30% gesenkt werden [63]. Allerdings ließ sich dieses Ergebnis in keiner anderen Studie mit Statinen reproduzieren.
Ein neues Therapiekonzept bietet die Hemmung des Cholesterinestertransferproteins (CETP). Für den Wirkstoff Toracetrapib sind HDL-Cholesterin-Anstiege von > 100% beschrieben worden, wie sie in diesem Ausmaß für keinen anderen Lipidsenker bekannt sind [64].
Adipositas. Für die Behandlung der Adipositas stehen mit dem intestinalen Lipaseinhibitor Orlistat und dem Dopaminagonisten Sibutramin zwei potente Medikamente zur Verfügung. Unter Orlistat werden nicht nur die Blutfettwerte günstig beeinflusst, sondern es konnte bei Patienten mit IGT auch eine Senkung der Diabetesinzidenz um 37% nachgewiesen werden [65]. Endpunktdaten zu Sibutramin werden von der SCOUT-Studie erwartet.
Einen neuen Ansatz bieten die Cannabinoid(CB-)1-Rezeptor-Antagonisten (z.B. Rimonabant). Erste Ergebnisse zeigen über eine Gewichtsabnahme hinausgehende günstige Effekte auf den Stoffwechsel, insbesondere für Blutzucker, HDL-Cholesterin und Triglyzeride.
Eine effiziente Therapie des metabolischen Syndroms beinhaltet auch die Vermeidung von „Kollateralschäden“ durch inadäquate Behandlung der im Vordergrund stehenden Leitkrankheit, z.B. einer Hypertonie bei adipösen, jüngeren Patienten mit ß-Blockern oder Diuretika und der daraus resultierenden Gefahr einer Verschlechterung von Glyk ämielage, Blutfettwerten und Gewicht. Das Krankheitsbild des metabolischen Syndroms erfordert ein multimodales Therapiekonzept. Die Motivation des Patienten zur Optimierung der persönlichen Lebensumstände ist dabei unerlässlich. Eine Reihe von Medikamenten für die Einzelkomponenten erlaubt eine komplexe Therapie mehrerer Krankheiten des metabolischen Syndroms. Durch gezielte Nutzung synergistischer Effekte kann einer ausufernden Polypharmazie entgegengewirkt werden. Kombinationspräparate verbessern zusätzlich die Compliance. Das Hauptaugenmerk der Therapie liegt im Sinne der „common soil“-Hypothese letztendlich in der Prävention kardiovaskulärer Ereignisse.
Schlussfolgerung
Beim metabolischen Syndrom handelt es sich um eine Konstellation von Risikofaktoren, mit der man Patienten identifizieren kann, die ein erhöhtes Risiko für kardiovaskuläre Erkrankungen haben. Das metabolische Syndrom ist ein Paradigma zu einem ganzheitlichen diagnostischen, präventiven und therapeutischen Vorgehen bei einem Cluster eng miteinander verflochtener Krankheiten. Es dient dazu, den Aufwand für Diagnostik und Therapie zu vereinfachen – Polypharmazie kann vermieden, Kosten gespart und der Patient einer vereinfachten rationellen Therapie zugeführt werden.
An dieser Stelle soll noch einmal unser pragmatisches Fazit aus dem Jahr 1981 zitiert werden [8]: „Lässt sich diese Arbeitshypothese bestätigen, dann kann davon eine einheitliche Diagnostik und Prävention dieser gesundheitspolitisch so bedeutsamen Krankheitsgruppe abgeleitet werden.“