Ernährungsmedizinische Optionen bei Adipositas und metabolischem Syndrom
<Michaela Müller-Rösel, Diethelm Tschöpe1>
Zusammenfassung
Für eine langfristige Gewichtsstabilisierung nach einer Gewichtsabnahme ist eine fettreduzierte, ballaststoffreiche ausgewogene Kost mit Einbindung „kleiner Diätsünden“ je nach den Vorlieben des Patienten sinnvoll. Dies erfordert eine ausführliche Ernährungsanamnese.
Eine kurzfristige Gewichtsabnahme lässt sich auch mit einer fettreichen Diät erreichen. Bei einer langfristigen Gewichtsstabilisierung sollte eine Umstellung der Diät auf eine fettreduzierte ausgewogene Kost, wie oben beschrieben, erfolgen. Langzeitstudien liegen insbesondere bei der sog. Low-Carb-Diät nicht vor.
In der Interventionsphase zeigen die Diäten fast alle einen positiven Effekt.Wird aber der sinkende Energieverbrauch durch die Gewichtsreduktion nicht in der Ernährung berücksichtigt, kommt es später wieder zu einer Gewichtszunahme. Da die Regulation von Sättigung und Hunger durch das Volumen der Nahrung und nur in geringerem Maße durch die Art der Nährstoffe bestimmt wird, erstaunt es nicht, dass Lebensmittel mit geringerer Energiedichte von Vorteil sind.
Wichtig für einen langfristigen Diäterfolg ist somit eine hohe Compliance des Patienten, verbunden mit regelmäßiger, täglicher körperlicher Aktivität.
<Schlüsselwörter: Übergewicht · Adipositas · Gewichtsmanagement · Fettreiche Diäten · Kohlenhydratreiche Diäten · Compliance · Langfristige Ergebnisse · Lebensstil>
Einleitung
Ein wachsendes Problem der westlichen Industrieländer in den letzten Jahrzehnten ist die Zunahme von Übergewicht und Adipositas. Hiervon sind nicht nur Erwachsene, sondern im zunehmenden Maße auch Kinder und Jugendliche betroffen. Adipositas ist eine Erkrankung, die vor allem bei jüngeren Erwachsenen das Leben signifikant verkürzt [1]. Übergewicht und Adipositas gelten zudem als wichtiger Teil des metabolischen Syndroms. Viele chronische Erkrankungen, wie Typ-2-Diabetes, degenerative Herz-Kreislauf-Erkrankungen, degenerative Erkrankungen des Bewegungsapparats und andere, sind mit Adipositas als Auslöser in Verbindung zu bringen und verursachen nicht unerhebliche Kosten im Gesundheitswesen. Eine Strategie für Prävention und frühe Intervention ist dringend erforderlich.
Diagnose und Stadieneinteilung Übergewicht bzw. Adipositas wird bei Erwachsenen anhand des Body-Mass-Index (BMI) bestimmt, der sich als Quotient aus Körpergewicht in Kilogramm dividiert durch Körpergröße in Meter zum Quadrat
errechnet. Forschungsergebnisse der letzten Jahre zeigen, dass Körperfett ein endokrines Organ mit inflammatorischer Auswirkung ist. Die abdominale Adipositas hat weltweit ein epidemisches Ausmaß erreicht. In Deutschland liegt sie bei ca. 20–25% (bei Männern wird sie bei einem Taillenumfang > 103 cm, bei Frauen bei einem Taillenumfang > 92 cm diagnostiziert) [2]. Infolgedessen ist das Fettverteilungsmuster (hier insbesondere die abdominelle Fettsucht) von grundlegender Bedeutung für das Gesundheitsrisiko. Ein erhöhter Taillenumfang geht mit weiteren Risikofaktoren wie niedrigem HDL-Cholesterin, hohen Triglyzeriden, hohem Nüchternblutzucker und erhöhtem Blutdruck einher [3]. Die abdominale Adipositas stellt ebenfalls einen unabhängigen additiven Faktor für einen Myokardinfarkt dar [4]. Exakt messbar ist die Fettverteilung nur mit radiologischen Verfahren. Hierzu zählen die DXA („dual X-ray adsorptiometry“) und die Computertomographie.
Da diese Verfahren für die breite Anwendung nicht geeignet sind, wird auf die Messung des Taillenumfangs oder die Ermittlung des Quotienten aus Taillen- und Hüftumfang („waist-to-hip ratio“) zurückgegriffen. Der Grenzwert für den normalen Taillenumfang beträgt nach den neuen IDF-Kriterien (International Diabetes Federation) bei Männern 94 cm und bei Frauen 80 cm. Nach den derzeit gültigen NCEPATP-III-Kriterien (National Cholesterol Education Program’s Adult Treatment Panel III) ist das metabolische Syndrom (s. Tabelle 1) durch einen Bauchumfang von > 102 cm bei Männern und > 88 cm bei Frauen definiert [5].
Repräsentative Daten zur Adipositasprävalenz liegen vor 1980 für Deutschland nicht vor. Seit den 70er Jahren haben Übergewicht und Adipositas zugenommen. Die Daten der Gesundheitssurveys zwischen 1985 und 1998, die an 7 124 Personen aus Gesamtdeutschland erhoben wurden, zeigen einen höheren Anteil an Übergewichtigen in den östlichen Bundesländern. In der letzten Dekade ist eine dramatische Zunahme der Adipositas (BMI = 30 kg/m2) in ca. 7% zu verzeichnen [6]. Der Anteil der Übergewichtigen ist jedoch gleich geblieben.
Bei Kindern und Jugendlichen liegen aufgrund unterschiedlicher Definitionskriterien für Übergewicht und Adipositas keine Zahlen aus den letzten Jahrzehnten vor.
Die Arbeitsgemeinschaft Adipositas im Kindes- und Jugendalter (AGA) hat nun eine einheitliche Definition im Kindes- und Jugendalter erarbeitet. Anhand populationsspezifischer Referenzwerte für das Kindes- und Jugendalter, die in Form von alters- und geschlechtsspezifischen Perzentilenkurven vorliegen, können individuelle BMI-Werte eingesetzt werden. Die AGA hat vereinbart, Übergewicht und Adipositas über das 90. bzw. 97. Perzentil zu definieren [7–9].
Nach der International Obesity Task Force (IOTF) waren im Jahre 2002 rund 24% der Schulkinder in Europa übergewichtig. Die von der European Childhood Obesity Group (ECOG) zusammengestellten Zahlen zur Prävalenz von Übergewicht und Adipositas bei Kindern und Jugendlichen in verschiedenen europäischen Ländern zeigt regionale Häufigkeitsunterschiede. Die Übergewichtsprävalenz in nordeuropäischen Ländern entspricht 10–20%, während diese in Südeuropa bei 20–35% liegt [10, 28].
Übergewicht und Adipositas werden genetisch mitbestimmt. Dies lässt sich durch Zwillingsstudien belegen. In diesen Studien wurden Kinder untersucht, die durch Adoption in verschiedenen Elternhäusern aufwuchsen [11]. Der BMI der Kinder korrelierte sehr eng mit dem ihrer biologischen Eltern. Bisher konnte der polygenetische Hintergrund der Adipositas auf molekularer Ebene nur in Ansätzen entschlüsselt werden. Bei schwerer Adipositas (BMI = 40 kg/m2) ist eine monogenetische Ursache nicht selten. Erkrankungen wie z.B. das „binge eating“-Syndrom (regelmäßige Essattacken mit unverhältnismäßig großen Mengen, mindestens zwei Essanfälle pro Woche innerhalb eines ½ Jahres, Schuldgefühle aufgrund der Essanfälle, Kontrollverlust für die Nahrungsaufnahme) sind mit einer Melanocortin-4-Rezeptor-(MCR4-)Genmutation assoziiert [12, 13].
Der deutliche Anstieg der Prävalenz von Übergewicht und Adipositas bei Kindern und Jugendlichen sowie Erwachsenen innerhalb einer Generation zeigt jedoch, dass neben der genetischen Grundlage auch exogene Faktoren in einem hohen Maße wirksam sind:
1. intrauterin und postnatal wirksame Faktoren (hormonell, nutritiv), die einen Einfluss auf die spätere Gewichtsentwicklung und hieraus entstehende Erkrankungen (z.B. Diabetes mellitus Typ 2) [14] haben, 2. eine kaloriendichte, fettreiche Ernährung, 3. ein erhöhter Verzehr zuckerhaltiger Getränke, 4. körperliche Inaktivität. Körperliche Bewegung erhöht den Energieverbrauch und stellt somit einen wichtigen Anteil am Gesamtenergieumsatz dar. Die Aktivitäten in Alltag, Beruf oder zu Hause stehen hierbei im Vordergrund. Diese heißen im englischen Sprachgebrauch „non-exercise activity thermogenesis“ (NEAT). Es konnte gezeigt werden, dass die NEAT durch die Fahrt zur Arbeit z.B. mit dem Fahrrad oder die Nutzung der Treppe statt des Fahrstuhls mit einem Unterschied bis zu 1 500 kcal /d belegt sein kann [15]. Um die Optionen der Ernährungsmedizin im vollen Umfang darzustellen, muss man, wie bereits unter Punkt 1 erwähnt, intrauterin und postnatal ansetzen. Zu den beeinflussbaren Parametern in der Entwicklung von Übergewicht bei Kindern gehören der Schwangerschaftsdiabetes der Mutter und schlechte metabolische Kontrolle bzw. Therapie bei schon bestehendem Diabetes der Mutter.
Grundsätzlich besteht eine Indikation zur Behandlung bei 1. einem BMI = 30 kg/m2, 2. einem BMI zwischen 25 und 29,9 kg/m2 bei gewichtsassoziierten Erkrankungen wie z.B. Typ-2-Diabetes oder Hypertonie, 3. stammbetonter Fettverteilung. Kontraindikationen einer solchen Behandlung bestehen bei Schwangerschaft, in der Stillzeit sowie bei schweren Allgemeinerkrankungen und psychiatrischen Erkrankungen. Welche Daten sind in dem riesigen Angebot von Diäten evidenzbasiert und durch kontrollierte Studien belegt?
<Tabelle 1. Das metabolische Syndrom nach der Definition des NCEPATP-III (National Cholesterol Education Program’s Adult Treatment Panel III) und der IDF (International Diabetes Federation) [5].> <tabela>
Diätetische Kostformen
Fettreduzierte Kostformen
Anhand von Interventionsstudien und im Rahmen von Metaanalysen konnte gezeigt werden, dass zwischen dem Fettanteil in der Nahrung und dem Körpergewicht eine signifikante Beziehung besteht [16]. Bei einer Senkung des Fettanteils von 37% der Energie auf 27% als alleinige Interventionsmaßnahme kam es zu einem Gewichtsabfall von im Mittel 3,2 kg [17]. Diese Modifikation der Ernährung bietet sich zur Prävention oder auch als Einstieg in eine ernährungsmodifizierte Therapie an.
Bei einer fett- und zusätzlich energiereduzierten ballaststoffreichen Kost in Kombination mit körperlicher Aktivität konnte eine Gewichtsabnahme von ca. 3,5 kg nach 2 Jahren erreicht werden. Eine gewichtsassoziierte Erkrankung wie Typ-2-Diabetes trat dabei nach 4 Jahren in der Interventionsgruppe um 58% seltener auf als in der Kontrollgruppe [18, 19].
Kombinationsdiät. DASH (Dietary Approaches to Stop Hypertension) ist eine Ernährungsstrategie mit Fettreduktion durch gemüse- und früchtereiche Nahrungsmittel in Verbindung mit fettarmen Milchprodukten. In verschiedenen randomisierten, multizentrischen Interventionsstudien konnte eine Senkung des Blutdrucks nachgewiesen werden. Somit ist eine energiereduzierte Form der DASH-Diät zur Gewichtsreduktion und -stabilisierung empfehlenswert, insbesondere in Verbindung mit einer arteriellen Hypertonie [26].
Low-Carb
Die zurzeit immer wieder diskutierten sehr fettreichen, kohlenhydratarmen Diäten sind nicht neu. Schon die Atkins-Diät basierte auf dieser Theorie. Jedoch kann man ohne Kohlenhydrate keine großen Mengen Fett verzehren. Die auch in jüngster Zeit (2003, 2004) durchgeführten Interventionsstudien zeigten eine deutliche Gewichtsabnahme in den ersten 6 Monaten, jedoch war bei Weiterführung der Diät nach 12 Monaten kein signifikanter Unterschied zu einer energie- und fettreduzierten Kost mehr zu dokumentieren [20, 21].
Die Metaanalysen der Low-Carb-versus Low-Fat-Diäten zeigen nach 12 Monaten keine signifikanten Unterschiede bezüglich der Gewichtsabnahme, des Blutdrucks und der Nüchternglucose [21, 22]. Die Low-Carb-Diät senkt die Triglyzeride und hebt das HDL-Cholesterin etwas an. Das LDL-Cholesterin fällt jedoch nicht ab bzw. steigt sogar an, wie eine Low-Carb-Studie ergab [23]. Studien, die über 1 Jahr durchgeführt wurden, liegen nicht vor, so dass es keine Belege der gesundheitlichen Unbedenklichkeit oder der Wirksamkeit gibt.
In einer im Frühjahr 2006 noch auszuwertenden Studie der Universität Göttingen scheint eine streng kohlenhydratarme Diät den umstrittenen Risikofaktor Homocystein für Herz-Kreislauf-Erkrankungen nach wenigen Wochen zu erhöhen [27].
Proteinreiche Kostform
Eine proteinreiche Diät bewirkt in einem ¼ Jahr den größten Gewichtsabfall von ca. 4,9 kg bei Verdoppelung der Proteinzufuhr von initial 15% auf 30% und gleichbleibender Kohlenhydratzufuhr [24]. Für die Ernährungsempfehlung bei Adipositas ist der sättigende Effekt der Proteine mehr zu beachten, wenn keine Kontraindikationen vorliegen.
Nahrungsersatzzentrierte Ernährungsmodifikation
Bei Formuladiäten handelt es sich z.B. um Diäten mit definiertem Nährstoffpulver auf Milch- bzw. Sojaeiweißbasis mit definierter Energiemenge, die 150–200 kcal pro Einzelportion beträgt. Zunächst werden zwei Hauptmahlzeiten durch eine Formulamahlzeit ersetzt. Nach Erreichen eines Gewichtsverlusts von 10 kg wird nur noch eine Hauptmahlzeit zur Gewichtsstabilisierung ersetzt. Eine tägliche Kalorienzufuhr von 800 Kalorien sollte nicht unterschritten werden. Eine Gewichtsabnahme von 1,5–3 kg pro Woche kann erreicht werden. Diese Kostform sollte weder bei einem BMI < 30 kg/m2 noch über einen längeren Zeitraum als 2–12 Wochen eingesetzt werden [25].
Fazit
Die Liste der immer wieder neu angepriesenen Diäten ist lang, der Fokus liegt hier jedoch auf evidenzbasierten und durch randomisierte Studien belegten Ernährungsempfehlungen.
Der Erfolg jeder Therapie hängt von der Compliance ab; nur so werden eine Fortführung der Diät und eine langfristige Gewichtsstabilisierung erreicht.
Je extremer eine Diät ist (z.B. Low-Carb, High-Carb), desto schlechter ist in der Regel die Compliance; die Abbruchraten sind dann erhöht.