Körperliches Training in der Behandlung von KHK und Adipositas
<Axel Linke, Sven Möbius-Winkler, Rainer Hambrecht1>
Zusammenfassung
Die Endotheldysfunktion wurde als Prädiktor zukünftiger kardiovaskulärer Ereignisse identifiziert und geht einer signifikanten Makroangiopathie der Koronararterien zeitlich voraus.Es konnte nachgewiesen werden, dass regelmäßige körperliche Aktivität als Teil einer multifaktoriellen Intervention die Symptomatik von Patienten mit koronarer Herzkrankheit verbessert, eine Zunahme der myokardialen Perfusion zur Folge hat und auch die Mortalität reduziert. Die vorliegendeÜbersichtsarbeit evaluiert potentielle Mechanismen, die diese trainingsvermittelte Reduktion der Mortalität in der Sekundärprävention bewirken könnten. Die Bedeutung der Regression von Stenosen der epikardialen Leitungsbahnen, die Bildung von Kollateralen und die Korrektur der Endotheldysfunktion als Folge molekularer Adaptation werden in diesem Zusammenhang ebenso diskutiert wie die Aktivierung von Stammzellen, die das Potential besitzen, im Rahmen der Vaskulogenese zur Bildung funktionell kompetenter Gefäße beizutragen bzw. Endothelzellschäden zur regenerieren.
Die positiven Effekte von körperlichem Training in der Primär- und Sekundärprävention kardiovaskulärer Erkrankung sind natürlich nicht auf die Korrektur einer Endotheldysfunktion beschränkt. Eine alleinige Steigerung der körperlichen Aktivität bzw. eine kombinierte Intervention mit Diät und körperlichem Ausdauertraining führen zu einer effektiven Gewichtsreduktion. Insbesondere bei Patienten mit metabolischem Syndrom wirkt sich diese positiv auf die Blutzuckereinstellung aus. Die Spiegel der vasoprotektiven HDL-Konzentrationen steigen an, und die kardiovaskuläre Leistungsfähigkeit nimmt zu. Ein weiterer Vorteil der Kombinationstherapie im Vergleich zur alleinigen Diät bei Adipositas besteht darin, dass die regelmäßige körperliche Aktivität den diätbedingten, unerwünschten Verlust fettfreier Körpermasse um 50% reduziert, damit die Körperzusammensetzung positiv beeinflusst und der Absenkung des Grundumsatzes entgegenwirkt. Körperliches Training ist außerdem notwendig, um das durch Kalorienrestriktion erreichte Zielgewicht langfristig zu stabilisieren. In diesem Zusammenhang ist es entscheidend, Trainingsformen zu wählen, die dem Patienten Freude bereiten, sich in den Alltag einfügen lassen und trotz ausgeprägter Adipositas nicht mit einem erhöhten Verletzungsrisiko einhergehen.
<Schlüsselwörter: Koronare Herzkrankheit · Adipositas · Körperliche Aktivität · Endothelfunktion · Prognose>
Körperliches Training in der Behandlung der koronaren Herzkrankheit (KHK)
Einfluss von körperlichem Training auf Morbidität und Mortalität von Patienten mit KHK
Epidemiologische Studien belegen, dass Bewegungsmangel als Risikofaktor einer KHK gilt: Die KHK-Inzidenz körperlich aktiver Menschen beträgt nur 50% im Vergleich zu der körperlich inaktiver Menschen [55]. Basierend auf diesen Daten wurde körperliches Training als Therapiestrategie zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit in Rehabilitationsprogramme für Patienten mit KHK bzw. stattgehabtem Myokardinfarkt implementiert. Eine kürzlich publizierte Metaanalyse, die 51 Studien mit mehr als 8 440 Patienten umfasst, in denen der Einfluss eines regelmäßigen Ausdauertrainings als Teil einer kardialen Rehabilitation untersucht wurde, zeigte eine Reduktion der Gesamtmortalität um 26% (Risikoreduktion 0,74, Konfidenzintervall [CI] 0,56–0,98), während die kardiale Mortalität als Folge der Trainingsintervention um 31% abnahm. Interessanterweise war diese Mortalitätsreduktion nicht auf eine Abnahme der nichttödlichen Myokardinfarkte bzw. des plötzlichen Herztodes zurückzuführen [28]. In Bezug auf die Senkung der Mortalität sind die therapeutischen Effekte des körperlichen Trainings vergleichbar mit denen pharmakologischer Interventionen. Dies untermauert die Bedeutung einer regelmäßigen körperlichen Aktivität in der Sekundärprävention der KHK.
Die perkutane Koronarintervention (PCI) mit Stentimplantation stellt die Therapie der Wahl bei Patienten mit symptomatischer KHK dar [7, 46]. Allerdings ist das Nutzen-Risiko-Verhältnis bei Patienten mit stabiler KHK unklar: Daten, die eine Mortalitätsreduktion als Folge der PCI mit Stentimplantation im Vergleich zu einem konventionellen Procedere zeigen, fehlen. Im Gegensatz dazu führt körperliches Training als Teilaspekt einer multifaktoriellen Intervention – wie oben bereits dargestellt – nicht nur zu einer Verbesserung der Symptomatik und Zunahme der myokardialen Perfusion, es senkt ebenfalls die Mortalität bei Patienten mit KHK bzw. stattgehabtem Myokardinfarkt [17–19, 22, 28, 41, 42, 51]. Basierend auf diesen Daten wurde in einer randomisierten Studie ein körperliches Training mit einer PCI, welche eine Stentimplantation beinhaltete, bei optimal medikamentös behandelten Patienten mit symptomatischer KHK verglichen [18]. Ziel dieser Untersuchung war es, den Einfluss beider Interventionen auf die klinische Symptomatik, die symptomlimitierte Belastbarkeit, die myokardiale Perfusion, die Kosten-Nutzen-Relation sowie das Auftreten eines kombinierten Endpunkts, bestehend aus kardialem Tod, Schlaganfall, aortokoronarer Bypassoperation, PCI, akutem Myokardinfarkt und instabiler Angina pectoris, die zur Hospitalisation führt, zu untersuchen. Im Rahmen dieser Studie wurden 101 männliche Patienten im Alter < 70 Jahre einem 12-monatigen Trainingsprogramm bzw. einer PCI zugeführt. Patienten der Trainingsgruppe wurden motiviert, sich täglich 20 min auf einem Fahrradergometer zu belasten. Diese trainierten Patienten wiesen mit 88% eine höhere ereignisfreie 1-Jahres-Überlebensrate auf als Probanden, deren Koronarstenosen mittels PCI behandelt wurden (70%; p < 0,05). Des Weiteren nahm die maximale Sauerstoffaufnahme als Parameter der aeroben Leistungsfähigkeit in der Trainingsgruppe um 16% zu, während in der PCI-Gruppe keine Veränderung der maximalen Sauerstoffaufnahme zu verzeichnen war [18]. Diese Studie impliziert, dass körperliches Training im Vergleich zu einer PCI bei ausgewählten Patienten mit KHK sowohl zu einer Steigerung der Leistungsfähigkeit als auch zu einem längeren ereignisfreien Überleben führt. Letzteres ist auf eine Reduktion einer durch Angina pectoris bedingten Hospitalisation sowie auf eine verminderte Notwendigkeit einer erneuten Revaskularisation aufgrund signifikanter Koronarstenosen in der Trainingsgruppe zurückzuführen [18]. Sollte die Entscheidung getroffen werden, den Patienten mittels PCI zu revaskularisieren, so weist die ETICA-Studie (Exercise Training Intervention after Coronary Angioplasty trial) darauf hin, dass Patienten mit KHK nach dieser Intervention von einem Trainingsprogramm profitieren. Im Rahmen dieser Untersuchung wurden 118 Patienten mit KHK nach erfolgreicher Revaskularisation einer Trainingsgruppe bzw. einer körperlich inaktiven Kontrollgruppe zugeordnet [5]. Die Trainingsintervention hatte keinen Einfluss auf die Entwicklung einer Restenose im Zielgebiet, führte allerdings zu einer Zunahme der maximalen Sauerstoffaufnahme um 26% und zu einer Verbesserung der Lebensqualität um 27%. Während eines mittleren Beobachtungszeitraums von 33 ± 7 Monaten wiesen Patienten der Trainingsgruppe weniger kardiale Ereignisse auf (11,9% vs. 32,2%) und mussten im Vergleich zu inaktiven KHK-Patienten der Kontrollgruppe mit geringerer Häufigkeit unter stationären Bedingungen behandelt werden (18,6% vs. 46%) [5].
Die positiven Effekte sind nicht auf Patienten mit KHK und erhaltener linksventrikulärer Pumpfunktion beschränkt. Auch ausgewählte Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz (CHI), die sich zum Großteil auf dem Boden einer KHK entwickelt hat, scheinen von einem regelmäßigen, aeroben Ausdauertraining zumindest hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit zu profitieren. In diesem Zusammenhang untersuchte die ExTraMATCH-Studie (Exercise Training Meta-Analysis of Trials in patients with Chronic Heart failure), ob regelmäßige körperliche Aktivität ebenfalls einen Einfluss auf die Mortalität von Patienten mit chronischer, systolischer Herzinsuffizienz hat [45]. In diese Analyse gingen Daten aus neun Studien ein, in denen 395 Patienten mit CHI einer Trainingsgruppe und 406 Patienten einer körperlich inaktiven Kontrollgruppe mittels Randomisierung zugeordnet wurden. Während eines mittleren Beobachtungszeitraums von 705 Tagen verstarben 88 Patienten der Trainingsgruppe (22%), während 105 Todesfälle in der Kontrollgruppe zu verzeichnen waren (26%): Körperliches Training hatte somit eine Reduktion der Mortalität um 35% bei Patienten mit CHI zur Folge (Hazard-Ratio 0,65, 95%-CI 0,46–0,93; p < 0,05). Die weiterführende Analyse der Daten impliziert, dass 17 Patienten mit CHI über einen Zeitraum von 2 Jahren trainiert werden müssen, um einen Todesfall zu verhindern. Auch hinsichtlich des sekundären Endpunkts (Tod sowie Hospitalisation) war eine signifikante Risikoreduktion in der Trainingsgruppe evident (Hazard-Ratio 0,72, 95%-CI 0,56–0,93; p = 0,011). Dennoch sind viele Fragen bezüglich des breiten Einsatzes eines aeroben Ausdauertrainings bei Patienten mit CHI bisher unbeantwortet geblieben. Aus diesem Grund wurde durch das National Institute of Health (NIH) in den USA eine Multicenterstudie initiiert (A Controlled Trial Investigating Outcomes of exercise training – HFACTION), die den Einfluss eines regelmäßigen Ausdauertrainings auf die primären Endpunkte Gesamtmortalität sowie Hospitalisation bei Patienten mit CHI untersuchte [55].
Trotz der etablierten Rolle körperlichen Trainings in der Sekundärprävention kardiovaskulärer Erkrankungen sind die zugrundeliegenden Mechanismen nur unzureichend bekannt. Folgende Anpassungsvorgänge wurden diskutiert, die das Bindeglied zwischen trainingsvermittelter Zunahme der Leistungsfähigkeit und Prognoseverbesserung darstellen könnten:
1. Korrektur der Endotheldysfunktion, 2. Regression von Koronarstenosen, 3. Ausbildung von Kollateralen, 4. Induktion der Vaskulogenese durch Stamm- und Progenitorzellen.
<Abbildung 1. Endotheldysfunktion und Korrektur durch körperliches Training. Die Reduktion der NO-Bioverfügbarkeit stellt die Ursache der Endotheldysfunktion dar, die in erster Linie auf ein Ungleichgewicht zwischen NO-Produktion und frühzeitiger NO-Inaktivierung durch freie Radikale zurückzuführen ist. Während Verminderung der eNOS-Expression und eNOS-Phosphorylierung für die eingeschränkte NO-Produktion verantwortlich sind, wird der frühzeitige NO-Abbau als Folge der exzessiven Generierung freier Radikale durch die NAD(P)H-Oxidase angesehen. Regelmäßiges körperliches Ausdauertraining bewirkt eine partielle Wiederherstellung des Gleichgewichts zwischen NO und reaktiven Sauerstoffspezies, indem es sowohl die eNOS-Expression als auch die Phosphorylierung steigert und die Aktivität der NAD(P)H-Oxidase reduziert.> <figura>
1. Korrektur der Endotheldysfunktion. Eine Einschränkung der endothelabhängigen Vasodilatation geht einer signifikanten Makroangiopathie der Koronargefäße nicht nur um Jahre voraus, sie gilt ebenfalls als Prädiktor zukünftiger kardiovaskulärer Ereignisse [37, 49]. Die Vasorelaxation der Koronarien wie auch peripherer Gefäße hängt dabei vom Gleichgewicht zwischen NO-Produktion durch die endotheliale Stickstoffmonoxidsynthase (eNOS) und NO-Inaktivierung durch freie Sauerstoffradikale ab (ROS) [9, 14, 16, 20, 35, 54] (Abbildung 1, Tabelle 1) Stickstoffmonoxid, welches durch die eNOS aus dem Präkursor L-Arginin synthetisiert wird, erreicht die glatte Muskulatur durch Diffusion. Es induziert eine Abnahme der intrazellulären Ca2+-Konzentration aufgrund cGMP-abhängiger Second Messenger. Dies hat eine Relaxation der glatten Gefäßmuskulatur und somit eine Vasodilatation zur Folge. Freie Radikale, welche durch eine Vielzahl von Enzymen im Endothel und in der glatten Muskulatur produziert werden, sind in der Lage, NO zu degradieren, und modulieren dadurch seine Halbwertszeit. Um dieser frühzeitigen Inaktivierung von NO entgegenzuwirken, verfügt das Endothel über enzymatische und nichtenzymatische antioxidative Schutzmechanismen, die exzessiv gebildete ROS abbauen [59] (Tabelle 2).
Endotheldysfunktion bei Patienten mit KHK – Alterationen auf molekularer Ebene. Die Endotheldysfunktion atherosklerotisch veränderter Koronargefäße, die ihren Ausdruck in der paradoxen Vasokonstriktion nach Acetylcholinstimulation findet, ist Folge eines multifaktoriellen Prozesses, der in eine verminderte NO-Bioverfügbarkeit mündet [19]. Die Abnahme der endothelialen NO-Synthese ist auf eine verminderte Bio verfügbarkeit des Präkursors L-Arginin, erhöhte Konzentrationen des endogenen eNOS-Inhibitors ADMA (asymmetrisches Dimethylarginin), eine reduzierte eNOS-Expression und Phosphorylierung sowie auf Alterationen der eNOS-Proteinstruktur und -Konformation, z.B. aufgrund von Polymorphismen, zurückzuführen [2, 11, 16, 21, 26, 38] (Tabelle 1). Neben der Einschränkung der NO-Synthese ist die frühzeitige Inaktivierung von NO durch ROS, welche bei Patienten mit KHK in exzessiven Mengen generiert werden, an der Aggravation der Endotheldysfunktion beteiligt (Tabelle 2). Insbesondere Superoxidanionen, welche durch die Nicotinamid-Adenin-Dinucleotid-Phosphatase-Oxidase (NAD[P]H-Oxidase) und die Xanthinox idase produziert werden, sind maßgeblich für die NO-Degradation und konsekutiv die Einschränkung der endothelabhängigen Vasodilatation verantwortlich [15, 53]. Freie Radikale, die durch o.g. Enzyme generiert werden, oxidieren den essentiellen eNOS-Kofaktor Tetrahydrobiopterin. Dies hat eine Entkopplung der eNOS zur Folge: Die entkoppelte eNOS produziert Sauerstoffradikale anstelle von NO, was eine weitere Aggravation der Endotheldysfunktion bedingt [30]. Systeme, die freie Radikale abbauen, wirken diesen ROS unter physiologischen Umständen entgegen [30]. Kürzlich publizierte Studien weisen jedoch darauf hin, dass die Aktivität der gefäßständigen endothelialen Superoxiddismutase, die vaskuläre ROS inaktiviert, bei Patienten mit KHK reduziert ist. Diese Daten stützen die Hypothese, dass der reduzierte Abbau von ROS zumindest teilweise an der Entstehung der Endotheldysfunktion von Patienten mit KHK beteiligt ist [31].
Stammzelldysfunktion. Der apoptotische Verlust von Endothelzellen, der u.a. Folge der reduzierten NO-Bioverfügbarkeit ist, zieht eine Störung der funktionellen Integrität der Koronararterien nach sich. Mehrere Jahrzehnte ging man davon aus, dass diese Schäden ausschließlich durch ortsständige Endothelzellen und glatte Muskelzellen regeneriert werden. Experimentelle und klinische Studien weisen jedoch daraufhin, dass eine Subpopulation von Knochenmarkstammzellen, d.h. zirkulierenden endothelialen Progenitorzellen (CPCs), in der Lage ist, vaskuläre Alterationen zu beheben und funktionell kompetente Gefäße zu bilden. Dieser Vorgang wird als Vaskulogenese bezeichnet [3, 8]. Den CPCs kommt außerdem eine prognostische Bedeutung zu: Ihre Anzahl wurde als Prädiktor der Endothelfunktion und zukünftiger kardiovaskulärer Ereignisse identifiziert [24, 57]. Bei Patienten mit Atherosklerose scheint die regenerative Kapazität der CPCs allerdings eingeschränkt zu sein [57]. Um die zugrundeliegenden Ursachen zu identifizieren, sind weitere experimentelle und klinische Studien notwendig. Korrektur der Endotheldysfunktion bei KHK. In einer kürzlich publizierten Studie wurde der Einfluss einer regelmäßigen körperlichen Aktivität auf die Endothelfunktion der Koronararterien bei Patienten mit KHK untersucht [19]. Diese Patienten wurden randomisiert einer Trainingsgruppe, welche unter stationären Bedingungen über einen Zeitraum von 4 Wochen täglich auf einem Fahrradergometer trainierte, bzw. einer körperlich inaktiven Kontrollgruppe zugeordnet. Zu Beginn waren Patienten der Trainings- und Kontrollgruppe durch ein vergleichbares Ausmaß der koronaren Endotheldysfunktion gekennzeichnet. Innerhalb des Studienzeitraums von 4 Wochen nahm die acetylcholininduzierte Vasokonstriktion in der Trainingsgruppe um 54% ab. Dies war mit einer Steigerung der Blutflussspitzengeschwindigkeit um 64% sowie einer Zunahme der koronaren Flussreserve nach Adenosinstimulation assoziiert [19]. Diese partielle Korrektur der Endotheldysfunktion großer epikardialer Leitungsbahnen wie auch kleiner Widerstandsgefäße könnte einen Mechanismus repräsentieren, der die Prognoseverbesserung von sportlich aktiven KHK-Patienten erklärt (Abbildung 2).
<Tabelle 1. Faktoren, die die NO-Produktion beeinflussen. eNOS: endotheliale Stickstoffmonoxidsynthase.> <tabela>
<Tabelle 2. Enzyme, die die intrazelluläre Konzentration freier Sauerstoffradikale (ROS) determinieren. NADH: Nicotinamid-Adenin-Dinucleotid; NAD(P)H: Nicotinamid-Adenin-Dinucleotid-Phosphat.> <tabela>
<Abbildung 2. Mechanismen, die die trainingsvermittelte Zunahme der myokardialen Perfusion erklären könnten. In der Vergangenheit wurde die trainingsvermittelte Zunahme der myokardialen Perfusion auf die Regression von Koronarstenosen und die Ausbildung von Kollateralen zurückgeführt. Allerdings sind die diesbezüglich nachgewiesenen Anpassungsvorgänge zu geringfügig, als dass sie die ausgeprägte Steigerung der Perfusion erklären könnten. Im Gegensatz dazu scheint die trainingsinduzierte Korrektur der Endotheldysfunktion von entscheidender Bedeutung zu sein. Die Zunahme der endothelabhängigen Vasodilatation bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit ist in erster Linie auf die Wiederherstellung der physiologischen Balance zwischen NO-Produktion und NO-Inaktivierung durch freie Sauerstoffradikale als Folge der Trainingsintervention zurückzuführen. Daten neuerer Studien weisen außerdem darauf hin, dass eine Subpopulation von Knochenmarkstammzellen, sog. zirkulierende endotheliale Progenitorzellen (CPCs), in der Lage ist, Endothelzellschäden zu regenerieren. Des Weiteren besitzt diese Zellpopulation die Fähigkeit, funktionelle Gefäße zu bilden (Vaskulogenese), und könnte damit für die endogene Revaskularisation ischämischen Gewebes verantwortlich sein.> <figura>
2. Regression von Koronarstenosen. In der Vergangenheit glaubte man, dass das Ausmaß der Stenose epikardialer Koronarien die myokardiale Sauerstoff- sowie Nährstoffversorgung determiniert und damit die Prognose der Patienten bestimmt. Drei randomisierte Studie haben daher den Einfluss einer intensivierten Behandlung, bestehend aus körperlichem Ausdauertraining und lipidsenkender Therapie, auf die Regression der Koronarsklerose untersucht. Der Lifestyle Heart Trial konnte zeigen, dass Veränderungen des Lebensstils – bestehend aus 3 h körperlicher Aktivität pro Woche, vegetarischer Diät und Nikotinabstinenz – mit einer Regression der Koronarsklerose um 3,1% assoziiert waren, während Patienten der Kontrollgruppe eine Progression um 11,8% aufwiesen. [42]. Im Stanford Coronary Risk Intervention Project wurden 300 KHK-Patienten mit Lipidsenkern behandelt, nahmen außerdem eine kalorienarme Diät zu sich und wurden einem regelmäßigen körperlichen Training unterzogen [22]. In der Interventionsgruppe ließ sich eine Abnahme der Koronarstenose im Zielgefäß um 0,045 mm detektieren, während in der Kontrollgruppe eine weitere Lumeneinengung der Koronargefäße um 0,024 mm zu verzeichnen war. Die Heidelberger Regressionsstudie konnte nachweisen, dass eine multifaktorielle Intervention aus kalorienarmer Diät und körperlichem Training der Progression der KHK entgegenwirkt [41, 51]. Das geringe Ausmaß der Regression der Koronarsklerose als Folge der Trainingsintervention legt nahe, dass die Verbesserung der myokardialen Perfusion höchstwahrscheinlich nicht auf diesen Mechanismus zurückzuführen ist (Abbildung 2).
3. Ausbildung von Kollateralen. In der aktuellen Literatur finden sich konträre Ansichten darüber, ob körperliches Training bei Patienten mit KHK in der Lage ist, die Bildung myokardialer Kollateralen zu induzieren: Einerseits wiesen Belardinelli et al. eine Zunahme der Kollateralisierung bei Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie nach 2-monatigem Training nach [4]. Auf der anderen Seite hatte in der Heidelberger Regressionsstudie ein 12-monatiges körperliches Training keinen Einfluss auf die Anzahl und Größe angiographisch sichtbarer Kollateralen bei Patienten mit signifikanten Stenosen der epikardialen Leitungsbahnen (Abbildung 2) [40]. Da eine Zunahme der Kollateralisierung offensichtlich ebenso wenig die Steigerung der myokardialen Perfusion als Folge eines Trainingsprogramms erklärt, rückte das Endothel als mögliches Zielorgan in den Mittelpunkt des Interesses.
4. Induktion der Vaskulogenese durch Knochenmarkstammzellen.
Die Endotheldysfunktion bei Patienten mit KHK wurde u.a. mit einer Reduktion der Anzahl und Einschränkung der Funktion von CPCs ursächlich in Zusammenhang gebracht [24, 57]. Erste Untersuchungen weisen jedoch darauf hin, dass ein regelmäßiges körperliches Ausdauertraining bei ausgewählten Patienten zu einer Verbesserung der migratorischen Kapazität der CPCs führt und eine Freisetzung dieser Zellen aus dem Knochenmark in die Zirkulation vermittelt [1, 33, 47]. Inwieweit diese CPCs an der Gefäßneubildung in ischämischen Myokardarealen bzw. Der Regeneration von Endothelzellschäden unter klinischen Bedingungen beteiligt sind, muss im Rahmen weiterer Studien eruiert werden (Abbildung 2).
Körperliches Training in der Behandlung der Adipositas
Definition der Adipositas
Die Definition von Übergewicht bzw. Fettleibigkeit orientiert sich am Body-Mass-Index (BMI; s. Beitrag Hauner). Obgleich eine signifikante Korrelation zwischen dem BMI und der Körperfettmasse besteht, lässt der BMI keine verlässlichen Informationen über das Fettverteilungsmuster zu.
Bedeutung körperlicher Aktivität in der
Therapie der Adipositas
Ein Gewichtsverlust ist Folge einer negativen Energiebilanz. Diese lässt sich entweder durch Verminderung der Energiezufuhr, Zunahme des Energieverbrauchs z.B. durch körperliches Training oder Modulation beider Variablen erzielen. Obwohl es durchaus möglich ist, durch alleinige Steigerung der körperlichen Aktivität eine signifikante Gewichtsabnahme zu induzieren, sind die meisten Menschen nicht bereit bzw. nicht in der Lage, sich dem notwendigen Grad körperlicher Belastung auszusetzen (Abbildung 3). Entsprechend enttäuschend verliefen Studien, die ein körperliches Training als einzige Therapie zur Gewichtsreduktion einsetzten [62]. Zwar war ein Gewichtsverlust als Folge der regelmäßigen körperlichen Aktivität messbar, dieser belief sich allerdings nur auf 0,1 kg/Woche [63]. Dieser Fettmasseverlust von 0,1 kg entspricht einer negativen Energiebilanz von 700 kcal, die während eines 90-minütigen Trainingsprogramms bei 100 W Dauerleistung verbrannt werden [6, 13]. Die geringe Gewichtsabnahme in Trainingsstudien ist in erster Linie darauf zurückzuführen, dass untrainierte adipöse bzw. übergewichtige Menschen in der Regel nicht in der Lage sind, diese negative Energiebilanz von 500–1 000 kcal/Tag allein durch eine Steigerung der körperlichen Aktivität aufzubringen. Folglich erscheint es verständlich, dass eine Therapie, die eine Diät mit Reduktion der Energiezufuhr um mindestens 500–1 000 kcal/Tag mit einem regelmäßigen Training kombiniert, zu einer deutlicheren Gewichtsabnahme führt als körperliches Training allein. Ein Vorteil der Kombinationstherapie im Vergleich zur Diät besteht darin, dass die regelmäßige körperliche Aktivität den diätbedingten, unerwünschten Verlust von fettfreier Körpermasse um 50% reduziert und damit der gleichzeitigen Absenkung des Grundumsatzes entgegenwirkt. Des Weiteren werden die Patienten an regelmäßige körperliche Aktivität gewöhnt, die essentiell ist, um den durch Kalorienrestriktion induzierten Gewichtsverlust langfristig zu halten.
<Abbildung 3. Energiebilanz und Modulation durch körperliches Training. Während der Grundumsatz durch fettfreie Körpermasse, Alter, Geschlecht, genetische Faktoren, Hormone und Sympathikusaktivität determiniert wird, ist die nahrungsabhängige Thermogenese eine Funktion von Nahrungsmenge und -zusammensetzung. Eine positive Energiebilanz, aus der zwangsläufig eine Gewichtszunahme resultiert, ist darauf zurückzuführen, dass die körperliche Aktivität des überwiegenden Anteils der Bevölkerung auf ein Minimum abgenommen hat, während die Energiezufuhr mit der Nahrung stabil geblieben ist. Eine Steigerung der körperlichen Aktivität zieht zwangsläufig eine Zunahme der bewegungsabhängigen Thermogenese nach sich, das Körpergewicht bleibt bei unveränderter Energiezufuhr stabil. Im Fall einer kombinierten Intervention aus diätetischer Kalorienrestriktion und körperlichem Training lässt sich effektiv eine negative Energiebilanz erzielen, die eine deutlichere Abnahme des Körpergewichts im Vergleich zu einer alleinigen Trainingsintervention zur Folge hat.> <figura>
Gewichtsstabilisierung durch körperliches Training
Das Hauptproblem der Therapie von übergewichtigen und adipösen Patienten besteht darin, das durch diätetische Maßnahmen und Steigerung der körperlichen Aktivität erzielte „neue“ Körpergewicht zu stabilisieren (Abbildung 3). Die Patienten müssen in diesem Zusammenhang lernen, ihre Energiezufuhr der reduzierten Körpermasse anzupassen. Dass dies oftmals nicht gelingt, belegen die hohen Rezidivraten vieler, z.T. multidisziplinär angelegter Programme. Dies könnte daran liegen, dass die Bedeutung einer regelmäßigen körperlichen Aktivität für einer langfristige Gewichtsstabilisierung vor allem in den Studien unterschätzt wurde, die auf eine alleinige Kalorienrestriktion zur Gewichtskontrolle fixiert waren. Diese Vermutung wird durch das National Weight Control Registry (NWCR) aus den USA unterstützt [29]. Es handelt sich hierbei um eine Datenbank, die Informationen von 5 000 Patienten enthält, welche in der Lage waren, eine Körpergewichtsabnahme von 13,6 kg stabil über mindestens 1 Jahr zu halten. Über 90% dieser Patienten berichteten, ihre Gewichtsabnahme durch Diät und körperliches Training erzielt zu haben. Diejenigen Patienten, die mehr als 2 800 kcal/Woche durch körperliches Training umsetzten, verzeichneten außerdem eine langfristige Stabilisierung der Körpergewichts, wobei sich eine positive Korrelation zwischen beiden Parametern herausarbeiten ließ. Des Weiteren konnte im Rahmen dieses Registers eine Abnahme der körperlichen Aktivität als hervorragender Prädiktor einer erneuten Gewichtszunahme identifiziert werden [62]. In einer weiteren Studie wurde der Einfluss eines körperlichen Trainings nach einem mittels Formuladiät induzierten Gewichtsverlust von 28 kg untersucht [44]. Während eines Nachbeobachtungszeitraums von 2 Jahren hatten die Pobanden durchschnittlich 57% des ursprünglich verlorenen Gewichts wieder zugenommen; allerdings ließen sich signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen in Abhängigkeit vom Ausmaß der körperlichen Aktivität nachweisen: Diejenigen, die durch regelmäßiges Walking 1 500 kcal/ Woche verbrannt hatten, wiesen nur eine Gewichtszunahme von 24% auf, während die Probanden, die 2 000 kcal während körperlicher Aktivität pro Woche umsetzten, lediglich 13% des ursprünglich verlorenen Gewichts erneut zugenommen hatten.
Wie viel körperliche Aktivität ist notwendig, um den erzielten Gewichtsverlustlangfristig zu stabilisieren?
Schoeller et al. kamen in ihren Studien zu dem Schluss, dass eine moderate körperliche Aktivität, z.B. zügiges Gehen, für 80 min/Tag bzw. eine stärkere körperliche Belastung von 35 min/Tag z.B. beim Joggen ausreicht, um den initial erzielten Gewichtsverlust langfristig zu halten [50]. Dieses Niveau an körperlichem Training entspricht in etwa einem zusätzlichen Energieverbrauch von 2 500 kcal/Woche [58]. Die aktuellen Empfehlungen der internationalen Fachgesellschaften basieren auf diesen Daten. Es besteht Einigkeit darüber, dass 60–90 min einer moderaten körperlichen Aktivität pro Tag, die einem Energieverbrauch von ca. 2 500–2 800 kcal/Woche entspricht, notwendig sind, um langfristig eine stabile Gewichtsabnahme von mindestens 14 kg zu erzielen [27, 28, 48, 50, 58, 60–62]. Zur Stabilisierung höherer Gewichtsverluste ist ein größeres Ausmaß an körperlicher Aktivität erforderlich.
Wirkmechanismen des körperlichen
Trainings in der Gewichtsstabilisierung
Obgleich ein hohes körperliches Aktivitätsniveau offensichtlich notwendig ist, um ein stabiles Körpergewicht zu halten, ist die Frage nach den Ursachen hierfür bisher unbeantwortet geblieben. Wie bereits erwähnt, nimmt der Energieverbrauch des Körpers mit sinkendem Gewicht ab. Dies ist auf die Reduktion der basalen metabolischen Aktivität insbesondere aufgrund des Verlusts fettfreier Körpermasse und die Reduktion der Energie zurückzuführen, die benötigt wird, den jetzt leichteren Körper aktiv zu bewegen. Ein Patient, der erfolgreich Gewicht abgenommen hat, verfügt folglich über zwei Möglichkeiten, dieses langfristig zu stabilisieren: Einerseits muss er bei gleichbleibender körperlicher Aktivität seine Energiezufuhr mit der Nahrung einschränken, um dem niedrigeren Grundumsatz gerecht zu werden. Andererseits könnte er durch Steigerung der körperlichen Aktivität die Reduktion des Grundumsatzes bei gleichbleibender Energiezufuhr mit der Nahrung kompensieren [36, 52]. In beiden Fällen bliebe das Körpergewicht theoretisch stabil [25].
Des Weiteren hat eine Steigerung der körperlichen Aktivität einen positiven Einfluss auf die Körperzusammensetzung. Sie führt zu einer Zunahme der fettfreien Körpermasse und könnte dadurch den relativen basalen Grundumsatz steigern, da fettfreie Masse metabolisch aktiver ist als Fett. Außerdem ist der Energieverlust durch „post exercise“-Thermogenese mitverantwortlich für die negative Energiebilanz und folglich die trainingsinduzierte Gewichtsstabilisierung. Einige Autoren gehen zudem davon aus, dass das Niveau körperlicher Aktivität Ausdruck der Compliance des Patienten sein könnte. Diejenigen, die regelmäßig trainieren, befolgen ihre Diätpläne mit höherer Compliance und können dadurch ihr Gewicht langfristig halten.
Eine kürzlich von Larson et al. publizierte Studie weist darauf hin, dass die Fettsäureoxidation von Patienten, die erfolgreich Gewicht abgenommen haben, eingeschränkt ist. Während normalgewichtige Kontrollen 35% der Energie der zugeführten Nahrung aus der Fettsäureoxidation gewannen (respiratorischer Quotient 0,863), waren es bei Patienten, die erfolgreich Gewicht verloren hatten, nur 27% (respiratorischer Quotient 0,883) [32]. Die Störung der Fettsäureoxidation bei diesen Patienten würde eine positive Fettbalance nach sich ziehen und zur erneuten Gewichtszunahme prädisponieren. Eine erhöhte Fettsäureoxidation als Folge einer Steigerung der körperlichen Aktivität könnte erklären, warum übergewichtige und adipöse Patienten, die eine Gewichtskontrolle mittels Diät und körperlichen Trainings anstreben, ihr Körpergewicht langfristig besser stabilisieren.
Empfehlungen zur körperlichen Aktivität bei Adipositas
Ein Grundproblem stellt unsere von uns selbst geschaffene Umwelt dar, die die Notwendigkeit jeglicher körperlicher Aktivität minimiert: Die meisten Menschen fahren mit dem Auto zur Arbeit, benutzen den Aufzug, um das Büro zu erreichen, verbringen ihre Freizeit vor TV- oder Videomonitoren. Diese Hypothese wird durch Daten aus den USA untermauert, die belegen, dass Gesamtkalorienzufuhr und Gesamtenergieaufnahme zwar zurückgingen, jedoch innerhalb des gleichen Beobachtungszeitraums die Prävalenz der Adipositas Erwachsener von 25% auf 33% zunahm [23]. Dies lässt sich nur dadurch erklären, dass die alltägliche körperliche Aktivität offenbar auf eine Minimum abgesunken ist.
Die Herausforderung besteht darin, Patienten zu körperlicher Aktivität zu motivieren und die Empfehlungen den entsprechenden Therapiezielen, z.B. Prävention einer Gewichtszunahme, Gewichtsreduktion oder Stabilisierung des Gewichts nach erfolgreicher Diät, anzupassen. Die Empfehlungen einer 30-minütigen körperlichen Aktivität basieren auf Daten, die einen positiven Effekt in Bezug auf die Primär- und Sekundärprävention kardiovaskulärer Erkrankungen bzw. Ereignisse nachweisen konnten [56]. Dieses Aktivitätsniveau reicht offensichtlich weder aus, um einer erneuten Gewichtszunahme entgegenzuwirken, noch kann es effektiv die dramatische Steigerung der Prävalenz der Adipositas in der Bevölkerung verhindern. Es handelt sich bei den o.g. Empfehlungen um „geplante“ körperliche Aktivität, z.B. im Rahmen von Sportgruppen. Hinweise darauf, wie und wodurch die körperliche Aktivität im Alltagsleben gesteigert werden kann, fehlen. Dabei scheint eine Steigerung der Alltagsaktivität hinsichtlich Gewichtssenkung, Körperzusammensetzung, Risikofaktorprofil und Fitness genauso effektiv zu sein wie ein strukturiertes Sportprogramm. Diese Hypothese wird insbesondere durch Studien untermauert, in denen gezeigt werden konnte, dass Frauen mit geringem Übergewicht bereits von einem regelmäßigen Gehtraining profitieren. Bei diesen Patienten ließ sich als Folge von Lebensstilveränderung nicht nur eine Steigerung der Fitness, sondern auch eine Zunahme des protektiven HDL-Cholesterins nachweisen [10]. Die Vorteile eines Trainings niedriger bis mittlerer Intensität bestehen insbesondere in der leichten Durchführbarkeit auch bei stark übergewichtigen Patienten, in der damit guten Compliance und der geringen Verletzungsgefahr. Diese Form der körperlichen Belastung führt zur effektiven Mobilisation sowie Oxidation der Fettsäuren und hat damit einen günstigen Einfluss auf die Körperzusammensetzung. Des Weiteren sind die positiven Effekte auch bei kurzer Dauer der Einzelbelastungsphasen nachweisbar, so dass sich dieses Trainingsprogramm insbesondere für extrem adipöse Patienten mit geringer Ausdauerleistungsfähigkeit eignet. Der einzige offensichtliche Vorteil eines Trainings hoher Intensität besteht in dem ausgeprägteren Zugewinn an kardiorespiratorischer Fitness.
Adipöse Menschen sind oftmals nicht gewohnt, sich körperlich zu belasten, sie stoßen schnell an ihre Leistungsgrenzen und weisen folglich nur eine geringe Motivation auf, sich einem regelmäßigen Trainingsprogramm zu unterziehen. Umso wichtiger erscheint es in diesem Zusammenhang, Trainingsformen zu wählen, die dem Patienten Freude bereiten und sich in den Alltag einfügen lassen. Durch konsequente Steigerung der Alltagsaktivität lässt sich problemlos ein Energieverbrauch von 200 kcal/Tag erzielen. Besonderes geeignet sind Gehen, Schwimmen und Fahrradfahren [39, 43]. Nach Aufbau der Leistungsfähigkeit können im weiteren Trainingsverlauf auch Sportarten mit hoher körperlicher Aktivität empfohlen werden, wie z.B. Joggen und Aerobic. Zu meiden sind Trainingsformen mit anaeroben Peaks und hohen Gelenkbelastungen, da sie ein erhöhtes Verletzungsrisiko mit sich bringen. Eine Überwachung des Trainings durch Sportmediziner, Physiotherapeuten und Sportlehrer hat sich ebenfalls als günstig erwiesen.
Prognostische Bedeutung des Trainings bei Patienten mit Adipositas
Im Allgemeinen nimmt mit zunehmendem BMI die körperliche Leistungsfähigkeit ab. Eine niedrige Fitness, messbar anhand der maximalen Sauerstoffaufnahme, gilt als Prädiktor zukünftiger kardiovaskulärer Ereignisse. In einer kürzlich publizierten Studie konnte gezeigt werden, dass übergewichtige Männer ihr erhöhtes Mortalitätsrisiko durch Steigerung der körperlichen Leistungsfähigkeit deutlich senken konnten. Im Vergleich zu gesunden untrainierten, normalgewichtigen Männern wiesen die trainierten, adipösen Probanden sogar ein geringeres Sterberisiko auf. Diese Daten weisen darauf hin, dass eine regelmäßige körperliche Aktivität nicht nur günstige Auswirkungen auf das Risikofaktorprofil kardiovaskulärer Erkrankungen hat, sondern ebenfalls die Mortalität signifikant beeinflusst. Allerdings scheinen die positiven Effekte teilweise unabhängig von der Gewichtsreduktion zu sein, denn auch Patienten, die durch regelmäßige körperliche Aktivität ihre Leistungsfähigkeit und metabolische Fitness verbesserten, wiesen eine Zunahme der Lebenserwartung auf, obgleich sie kein Gewicht verloren [12, 34].
Resümee
Körperlich aktive Menschen weisen eine höhere Lebenserwartung auf. Dies ist in erster Linie auf eine geringere Inzidenz der KHK und eine Senkung der kardiovaskulären Mortalität zurückzuführen. Körperliche Aktivität führt nicht nur zu einer Verbesserung der Endothelfunktion, sie sorgt ebenfalls für eine ausgeglichene Energiebilanz und beugt damit der Entstehung einer Adipositas vor. Obgleich ein alleiniges körperliches Training bei manifester Adipositas kurzfristig nur einen moderaten Gewichtseffekt hat, ließen sich deutliche Vorteile eines regelmäßigen körperlichen Trainings hinsichtlich einer langfristigen Stabilisierung des Körpergewichts nachweisen. Neben seiner Rolle in der Primärprävention wurde Sport als effektives Therapeutikum kardiovaskulärer Erkrankungen in der Sekundärprävention erkannt: Regelmäßige körperliche Aktivität reduziert die Morbidität und Mortalität von Patienten mit KHK sowie CHI. Dies ist allerdings nur der Fall, wenn Sport als Therapie mit klaren Indikationen in individuell angepasster Dosierung bei ausgewählten Patienten unter ärztlicher Kontrolle angewandt wird.