Möglichkeiten und Grenzen der interventionellen Therapie bei akuter Herzinsuffizienz bei koronarer Herzerkrankung
<Tudor C. Poerner, Markus Ferrari, Bernhard R. Brehm, Hans R. Figulla1>
<Schlüsselwörter: Kardiogener Schock · Myokardinfarkt · Kreislaufunterstützungssysteme>
Zusammenfassung
Eine häufige Ursache der akuten Herzinsuffizienz ist nach wie vor der akute Myokardinfarkt als Folge der koronaren Atherothrombose. In diesem Übersichtsartikel werden die spezifischen Merkmale und die modernen Behandlungsstrategien bei kardiogenem Schock infolge eines akuten Myokardinfarkts aufgrund der aktuellen Datenlage abgehandelt, wobei besonderes Augenmerk auf die Wertigkeit der Revaskularisationsmaßnahmen und der mechanischen Kreislaufunterstützungssysteme gerichtet wird.
Invasive Therapeutic Strategies in Acute Heart Failure Complicating Coronary Artery Disease:
Einleitung
Die kardiovaskulären Erkrankungen stellten laut Angaben des Statistischen Bundesamts mit 54,5% der jährlichen Todesfälle im Jahre 2003 die häufigste Ursache für Mortalität in Deutschland dar. Während die gesamte kardiovaskuläre Mortalität vom irreversiblen Endstadium der chronischen Herzinsuffizienz dominiert ist, werden ca. 20% dieser Todesfälle durch akute Koronarsyndrome verursacht. Die akute Herzinsuffizienz und ihre schwerste klinische Form - der kardiogene Schock (KS) - treten insbesondere als Frühkomplikation eines akuten Myokardinfarkts (AMI) auf. Obwohl Herzinsuffizienzsymptome auch ohne Infarktereignis im Verlauf einer zugrundeliegenden atherosklerotischen koronaren Herzkrankheit beispielsweise durch Herzrhythmusstörungen auftreten können, werden in diesem Übersichtsartikel vorwiegend die spezifischen invasiven Therapiestrategien bei KS infolge eines AMI abgehandelt.
Kardiogener Schock nach akutem Myokardinfarkt 
Aktuelle Studienlage: Vorteile der frühen Myokardrevaskularisation 
Trotz verbesserter therapeutischer Optionen in der Behandlung der Akutphase des Myokardinfarkts blieb die Inzidenz des KS in den letzten 25 Jahren mit 7-10% relativ unverändert [16-18]. Während die intrahospitale Mortalität in den 70er Jahren nahezu 90% betrug, zeigen aktuelle Statistiken, dass diese erschreckende Zahl in erfahrenen Zentren auf ca. 50% gesenkt werden konnte [3]. Zuerst haben Beobachtungsstudien [4, 5] auf die mechanische Reperfusion der akut verschlossenen Koronararterien entweder mittels Koronarangioplastie (PCI) oder aortokoronarer Bypasschirurgie (CABG) hingewiesen, worauf diese prognostische Besserung maßgeblich zurückzuführen ist. Als Folge dieser positiven Berichte wurde in den USA die multizentrische randomisierte SHOCK-Studie (SHould we emergently revascularize Occluded Coronaries for cardiogenic shocK?) initiiert, um die Hypothese zu testen, ob durch eine notfallmäßige Revaskularisation beim KS infolge eines ST-Hebungs-Myokardinfarkts (STEMI) oder eines neu aufgetretenen Linksschenkelblocks eine Senkung der Frühmortalität erzielt werden kann.
KS wurde in dieser Studie definiert als Kombination von 1. Nachweis einer systemischen Minderperfusion mit systolischem Blutdruck < 90 mmHg über 30 min trotz adäquater parenteraler Flüssigkeitszufuhr oder Notwendigkeit einer Kreislaufunterstützung, um diesen Grenzwert zu erreichen, 2. Herzindex < 2,2 l/min/m2 und 3. Verschlussdruck im Lungenkapillargefäß > 15 mmHg. Die Studienpopulation wurde randomisiert zu Akutrevaskularisation (n = 152) oder zu einer initialen medikamentösen Therapie (n = 150). Obwohl die Differenz in der Mortalitätsrate nach 30 Tagen als primärer Endpunkt zwischen beiden Gruppen keine statistische Signifikanz erreichte, war die Sterblichkeit im Langzeitverlauf nach 6 und 12 Monaten signifikant niedriger in der Patientengruppe, die einer Akutrevaskularisation unterzogen wurde (Abbildung 1). Somit zeigten diese sekundären Endpunkte, dass die schnelle Myokardrevaskularisation die optimale Behandlungsstrategie für den KS bei AMI darstellt [25-27, 49]. Darüber hinaus blieb der Überlebensvorteil nach 12 Monaten auch in verschiedenen Subgruppen - Diabetes mellitus, Frauen, früher Myokardinfarkt - erhalten [10]. Die Ergebnisse der SHOCK-Studie haben maßgeblich zu den von American College of Cardiology (ACC) und American Heart Association (AHA) verabschiedeten Leitlinien beigetragen [3, 43], die einer frühen Revaskularisation bei AMI und KS eine Klasse-IA-Empfehlung für Patienten < 75 Jahre und eine Indikation der Klasse IIA im Alter = 75 Jahre, sofern keine prognostisch limitierende Komorbidität vorliegt, zuschreiben (Tabelle 1).
In der 1990-1992 durchgeführten prospektiven europäischen Registerstudie TRACE fand sich mit 6,7% eine ähnliche Inzidenz des KS bei AMI [33]. Von 440 in die Studie eingeschlossenen Patienten mit KS entwickelten 59% innerhalb 48 h das Bild eines KS, wobei 30% den KS erst ab dem 5. Tag nach dem AMI aufwiesen. Der Zeitpunkt des Auftretens der Schocksymptome wies eine relevante Korrelation mit der Letalität auf: Patienten mit frühem Schockbeginn innerhalb von 2 Tagen hatten eine 30-Tage-Mortalität von 45%, während jene mit spätem KS eine deutlich höhere Letalität bis 80% zeigten. In diesem Register fand sich eine insgesamt schlechtere Langzeitprognose des überwiegend konservativ behandelten KS in Vergleich zu den randomisierten Studien GUSTO-I und SHOCK.
<Abbildung 1. Kurz und Langzeitergebnisse der SHOCK Studie: Überlebensvorteil für die akut revaskularisierten Patienten nach 6 und 12 Monaten.> <figura>
Einschätzung der Prognose des kardiogenen Schocks
Die GUSTO-I-Studie (Global Utilization of Streptokinase and Tissue Plasminogen Activator for Occluded Coronary Arteries) zeigte, dass das Patientenalter, vorbestehende Infarktnarben und die peripheren Zeichen der Minderperfusion wie eingeschränktes Sensorium, Vasokonstriktion und Oligurie die klinischen Prädiktoren für die Mortalität im KS darstellen [21, 23, 24, 29].
Eine weitere Erkenntnis aus SHOCK und GUSTO-I war, dass die Mortalität zwischen Patienten mit KS infolge eines STEMI oder eines Non-ST-Hebungs-Myokardinfarkts (NSTEMI) nicht signifikant unterschiedlich ist [22, 28, 31]. Da diese klinischen Merkmale ein relativ spätes KS-Stadium kennzeichnen, sind apparative Untersuchungen notwendig, um die Prognose früh einzuschätzen. Als unabhängige Prädiktoren für eine erhöhte Mortalität werden die linksventrikuläre Auswurffraktion (LVEF) und das Vorhandensein einer signifikanten Mitralinsuffizienz anerkannt. Eine LVEF = 28% war mit einer Überlebensrate von 24% nach 12 Monaten assoziiert, im Vergleich zu 56% im Fall einer LVEF > 28%. Eine moderate oder schwere Mitralinsuffizienz war mit einer 1-Jahres-Überlebensrate von nur 31% im Gegensatz zu 58% bei Patienten ohne Mitralinsuffizienz vergesellschaftet [23].
<Tabelle 1. AHA/ACCLeitlinien bezüglich primärer perkutaner Koronarintervention (PCI) im kardiogenen Schock (KS). ACC:American College of Cardiology; AHA: American Heart Association; STEMI: STHebungsMyokardinfarkt.> <tabela>
Fibrinolyse
Die thrombolytische Therapie wurde bei Patienten mit akutem STEMI erfolgreich eingesetzt, ihre Effizienz bei Patienten mit kompliziertem Infarkt durch KS war jedoch enttäuschend. In der GISSI-2-Studie wurde bei Patienten mit KS eine Mortalität nach 30 Tagen von 69,9% in der Streptokinasegruppe im Vergleich zu 70,1% bei Patienten mit Plazebo festgestellt [19]. Die Ursache ist vermutlich die niedrige Reperfusionsrate der infarktassoziierten Koronararterie. Wenn allerdings zusätzlich zur Fibrinolyse eine intraaortale Ballonpulsation (IABP) verwendet wird, sind günstige Effekte auf die Frühmortalität zu erwarten [40]. Derzeit ist die Fibrinolyse nur bei Patienten mit KS und STEMI indiziert, die nicht innerhalb von 2 h einer mechanischen Revaskularisation zugeführt werden können.
Interventionelle Therapie
Besonderheiten der Koronarangioplastie im kardiogenen Schock
Die Besonderheit des KS im Vergleich zu anderen Ätiologien einer akut aufgetretenen Organminderperfusion besteht darin, dass große Areale vitalen, allerdings nicht funktionsfähigen Myokards vorhanden sind [1]. Das myokardiale Stunning ist als postischämische Dysfunktion trotz vorhandener Koronarversorgung definiert und hat theoretisch die Fähigkeit einer "Restitutio ad integrum". Essentiell dafür sind die rasche Wiederherstellung der Koronarzirkulation und adäquate systemische Druckverhältnisse bei ausreichendem Hämoglobingehalt. Genau diese potentiell reversible Myokardschädigung stellt die Rationale einer kompletten Revaskularisation dar, einschließlich der nicht infarktassoziierten Koronarläsionen. Während die PCI einer nicht in farktassoziierten Koronararterie bei Patienten mit stabiler Hämodynamik nicht empfohlen wird, ist sie in Anwesenheit der klinischen Zeichen des KS durchaus von Nutzen, vor allem wenn das stenosierte Koronargefäß ein großes Myokardareal versorgt. Diese Vorgehensweise impliziert allerdings einen raschen Patiententransport zu spezialisierten Zentren, deren Verfügbarkeit nicht überall gewährleistet ist. So zeigte sich beispielweise in den USA im National Registry of Myocardial Infarction, dass nur 60% der Patienten innerhalb des günstigen Zeitfensters eine PCI oder CABG erhielten [7]. Daten aus der CRUSADE-Studie belegten auch, dass nur 49% der Patienten mit NSTEMI innerhalb von 24 h revaskularisiert wurden [38]. Besonders herauszustellen ist der offensichtlich günstige Einfluss intrakoronarer Stents in Verbindung mit der Plättchenaggregationshemmung mittels Glykoprotein-IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten [6].
Bezüglich der CABG infolge eines KS bei AMI sind ebenfalls die Daten aus der SHOCK-Studie in Betracht zu ziehen [50]. So konnte eine niedrigere Mortalitätsrate (39,6%) bei Patienten verzeichnet werden, die innerhalb von 18 h nach Beginn des KS eine CABG erhielten. Auch hatten Patienten mit akuter Herzinsuffizienz eine niedrigere Mortalität (27,9%) nach CABG im Vergleich zu 45,5% in der PCI-Gruppe. Auf der Basis dieser Daten empfehlen die ACC/AHA-Leitlinien eine Notfall-CABG bei Patienten mit KS und hochgradiger Hauptstammstenose oder schwerer Dreigefäßerkrankung ohne rechtsventrikulären Infarkt und ohne prognostisch signifikante Komorbidität, wie z.B. Niereninsuffizienz oder Lungenerkrankungen [43]. Wurde die PCI allerdings mit dem Ziel einer kompletten Revaskularisation durchgeführt, war kein Unterschied mehr zwischen operativen und interventionellen Verfahren zu konstatieren (GUSTO-I-Studie: 29% Mortalität nach CABG vs. 29% nach PCI).
Intraaortale Gegenpulsation (IABP) Sanborn et al. [40] berichteten über 1 190 Patienten mit STEMI, die wie folgt behandelt wurden: keine Thrombolyse und keine IABP (33%), nur IABP ohne Fibrinolyse (33%), alleinige Fibrinolyse (15%) sowie Kombination von Fibrinolyse und IABP (19%). Es konnte gezeigt werden, dass die im KS mit fibrinolytischer Therapie behandelten Patienten ähnliche Mortalitätsraten wie Patienten ohne Thrombolyse (54% vs. 64%) aufwiesen und Patienten, die zusätzlich eine IABP erhalten hatten, eine signifikant niedrige Mortalität (50% vs. 72%; p < 0,0001) im Vergleich zu Patienten ohne IABP hatten. Des Weiteren konnte eine signifikante Differenz in der intrahospitalen Mortalität zwischen den vier Behandlungsgruppen gezeigt werden. Die Patienten, die eine Thrombolyse mit IABP erhalten hatten, wiesen eine signifikant niedrigere Mortalität (47%) im Vergleich zu den anderen Gruppen auf (IABP allein 52%, Fibrinolyse allein 63%, Patientengruppe mit keinen Maßnahmen 77%; p < 0,0001). Dagegen konnte die Revaskularisation in dieser Studie signifikant die Mortalität senken (39% mit PCI oder CABG vs. 78% ohne Revaskularisation; p = 0,0001).
Die Verwendung der IABP reduziert die linksventrikuläre Nachlast und erhöht den diastolischen Blutdruck; somit werden das Herzzeitvolumen und der Koronarblutfluss gesteigert [37, 41]. Die IABP stellt jedoch keine definitive Therapie dar, sondern ermöglicht ein Zeitfenster für die Fortsetzung der Diagnostik und den Einsatz der Revaskularisationsmaßnahme. Wie oben erwähnt, ist die IABP in Kombination mit der Thrombolyse eine nützliche Methode für die initiale Stabilisierung und für den Transfer des Patienten zu einer PCI-fähigen Einrichtung. Komplikationen wurden in < 30% der Fälle beschrieben und sind insbesondere an der Punktionsstelle zu erwarten, selten kann es zu Infektionen oder Hämolyse kommen. Essentiell ist der Zeitpunkt der IABP-Einführung: Ein früher Einsatz kann zu einer raschen hämodynamischen Besserung führen, während der späte Einsatz häufig keinerlei klinische Vorteile erbringt, wenn die hypoxischen Organschäden bereits entstanden sind [2].
Ventrikuläre Unterstützungssysteme (VAD ["ventricular assist devices"]) 
Es handelt sich um mechanische Systeme, die entweder perkutan implantierbar sind oder eine Sternotomie benötigen [14, 15]. VAD übernehmen teilweise oder ganz die ventrikuläre systolische Funktion und wurden initial als Brücke zur Transplantation [8, 20] oder als Weaning von der extrakorporealen Zirkulation nach kardiochirurgischen Eingriffen verwendet [34, 44]. Die rasche technische Entwicklung stellte interventionellen Kardiologen auch perkutane VAD (pVAD) zur Verfügung, die innerhalb wenigen Minuten im Herzkatheterlabor über einen femoralen Zugang eingesetzt werden können. Neben KS bei AMI [45] finden VAD im Rahmen der Hochrisiko-PCI als vorübergehende Maßnahme Anwendung, wenn das Zielgefäß mehr als die Hälfte des vitalen Myokards versorgt und die linksventrikuläre Funktion schwer eingeschränkt ist [12, 13, 32, 48].
In einer unizentrischen Studie bei Patienten, die einer primären PCI bei AMI unterzogen wurden, haben Thiele et al. die Effizienz von IABP mit der von pVAD verglichen [46]. 41 Patienten im KS nach AMI wurden randomisiert zu IABP (n = 20) oder pVAD (n = 21; Tandemheart(r), Cardiac Assist, Pittsburgh, PA, USA). Die prozedurbedingten Komplikationen wurden in der pVAD-Gruppe häufiger registriert (19 Blutungen und sieben Fälle von Beinischämie vs. acht Blutungen in der IABP-Gruppe). Die Mortalität nach 30 Tagen war allerdings in beiden Gruppen nahezu gleich (45% bei IABP vs. 43% bei pVAD). Die aktuellen Leitlinien empfehlen daher die Verwendung von IABP oder VAD als nützliche Maßnahme für die Stabilisierung der Hämodynamik bei Patienten, die einer Revaskularisationsprozedur im KS unterzogen werden. Die spezifische Indikation zum pVAD im Rahmen der primären PCI für AMI mit KS soll deshalb bei schwer eingeschränkter systolischer Funktion und einem relativen Versorgungsareal des Zielgefäßes > 50%, bei elektrischer Instabilität oder bei insuffizienter Hämodynamik unter IABP gestellt werden. Für den perkutanen Einsatz haben sich insbesondere die axialen Turbinen bewährt (Hemopump(r), Impella(r), AMED(r)), die unabhängig von Herzrhythmusstörungen den linken Ventrikel effektiv entlasten können. Im Fall eines Kreislaufstillstands bei AMI mit laufenden Reanimationsmaßnahmen gibt es als einzige Option den perkutan implantierbaren kardiopulmonalen Bypass (pCPS ["percutaneous cardiopulmonary support"], Medtronic(r)), wodurch die Herz-und Lungenfunktion komplett überbrückt werden. Der pCPS kann ohne Durchleuchtung implantiert werden, benötigt aber Zeit für Aufbau und Priming. In der neuen Generation sind diese Geräte (z.B. Lifebridge(tm)) kleiner und deutlich einfacher zu handhaben, die Schleusengröße beträgt 18 F. Selbstverständlich ist der Einsatz dieser Systeme zeitlich begrenzt (pCPS: einige Stunden, pVAD: einige Tage) und dient lediglich als Zeitfenster für Diagnostik und Revaskularisationstherapie ("bridge to recovery"). Wenn in dieser Zeit keine Erholung der linksventrikulären Funktion erreicht werden kann, stehen operativ implantierbare intrathorakale VAD oder der künstliche Herzersatz (TAH ["total artificial heart"]) zur Verfügung, die auch den rechten Ventrikel unterstützen und somit ein längeres Zeitfenster bis zur Herztransplantation ermöglichen [9, 39, 51].
Mechanische Infarktkomplikationen Die befürchteten mechanischen Komplikationen im Verlauf eines AMI sind das Auftreten eines rechtsventrikulären Infarkts, eine akute Mitralinsuffizienz und eine Ruptur des Ventrikelseptums oder der freien Wand, die mit einer besonders hohen Mortalität vergesellschaftet sind.
Der rechtsventrikuläre Infarkt kompliziert bei ca. 30% der Patienten einen akuten Hinterwandinfarkt und führt bei 10% dieser Patienten zu einer hämodynamischen Instabilität. Die Diagnose kann elektrokardiographisch durch ST-Hebung in den rechtspräkordialen Ableitungen sowie echokardiographisch in den typischen Fällen gestellt werden. Allerdings ist die Funktion des rechten Ventrikels mittels energischer Flüssigkeitszufuhr in den meisten Fällen nach erfolgreicher Revaskularisation zu beheben [35]. Hinsichtlich der mechanischen Kreislaufunterstützungssysteme gibt es noch keine perkutan einsetzbaren Devices für diese Indikation.
Die akute Mitralinsuffizienz tritt typischerweise 2-7 Tage nach Infarkt mit einer Inzidenz von ca. 1% auf und betrifft vor allem den posteromedialen Papillarmuskel. Die Nachlastsenkung ist das primäre Ziel, entweder durch Vasodilatatoren oder durch IABP. Bei Metaanalysen der SHOCK-Studie konnte gezeigt werden, dass auch eine moderate Mitralinsuffizienz als Komplikation des AMI mit einer schlechteren Prognose einhergeht und einen unabhängigen Prädiktor für die Mortalität nach 12 Monaten darstellt [47]. Bei hämodynamisch instabilen Patienten mit hochgradiger Mitralinsuffizienz ist die operative Korrektur notwendig.
Der postischämische Ventrikelseptumdefekt findet sich in ca. 0,3% der Fälle insbesondere innerhalb der 1. Woche nach Infarkt. Die klinischen Zeichen sind akute Herzinsuffizienz mit erneutem KS und ein typischer Auskultationsbefund. Ein Sauerstoffsättigungssprung zwischen dem rechten Vorhof und dem Ventrikel bestätigt die Diagnose. IABP und die pharmakologische Kreislaufunterstützung durch Katecholamine müssen sofort eingesetzt werden. Es besteht noch kein Konsensus über den optimalen Zeitpunkt für die Operation; die meisten Autoren empfehlen den Eingriff innerhalb von 48 h [36]. Durch eine optimale operative Versorgung kann die historische Frühmortalitätsrate dieser Patienten von > 90% auf 46- 75% gesenkt werden. Eine weitere Prognoseverbesserung könnte allerdings durch ein interventionelles Katheterverfahren erzielt werden, wobei der ischämische Septumdefekt durch Implantation eines speziell konzipierten Okkluders verschlossen wird. In einer unizentrischen Studie von Holzer et al. ließ sich bei 18 Patienten zeigen, dass durch den Einsatz eines solchen Okkluders (Amplatzer PIMVSD(r), AGA Medi-cal Corporation, Golden Valley, MN, USA) die 30-Tage-Mortalität auf 28% sank [30]. Dieses Verfahren kann auch als Brücke zur Operation verwendet werden. Dagegen ist die Ruptur einer freien Ventrikelwand in den meisten Fällen durch das Auftreten einer akuten Herztamponade tödlich [42].
<Abbildung 2. Algorithmus zu Management des kardiogenen Schocks [11]. IABP: intraaortale Ballonpumpe; LVAD: mechanisches linksventrikuläres Unterstützungssystem; pCPS: perkutan einsetzbares kardiopulmonales BypassSystem.> <tabela>
Schlussfolgerung
Der KS nach AMI hat einen ungünstigen natürlichen Verlauf, welcher nur durch ein rasches invasives Management beeinflusst werden kann. Oberstes Ziel ist die komplette Myokardrevaskularisation innerhalb kürzester Zeit, die derzeit in erfahrenen Zentren interventionell realisiert werden kann. Falls der Transport zum PCI-Zentrum > 2 h dauert und der Infarktbeginn innerhalb der letzten 3 h eingeschätzt wird, sind bei STEMI zunächst die Fibrinolyse und die Einführung einer IABP indiziert. Die Ergebnisse der Akutintervention werden durch Stentimplantation sowie durch den Einsatz von Glykoprotein-IIb/IIIa-Inhibitoren optimiert. In Bezug auf den Einsatz von Medikamente freisetzenden Stents bestehen keine Bedenken, aber es sind auch keine klinischen Vorteile beim KS zu erwarten. Wenn sich die Hämodynamik unter IABP, Katecholaminen sowie adäquater Flüssigkeits- und Elektrolytzufuhr nicht stabilisieren lässt, muss ein mechanisches Kreislaufunterstützungssystem eingesetzt werden. Ein orientierender Algorithmus dazu ist in Abbildung 2 dargestellt. Die Implantation dieser Devices erfolgt im Herzkatheterlabor (axiale ventrikuloaortale Turbinen Typ Impella Recover LP(r) oder das Tandemheart(r) pVAD als linksatrial-femoralarterielles System). Die Entscheidung, ein pVAD einzusetzen, sollte vor der PCI getroffen werden, wenn das Zielgefäß > 50% des als vital eingeschätzten Myokards versorgt und die Ventrikelfunktion massiv reduziert ist (EF < 25%). Bei jeder hämodynamischen Verschlechterung im Verlauf sollten mechanische Postinfarktkomplikationen in Betracht gezogen und ggf. therapiert werden. Im Fall eines Kreislaufstillstands oder bei nicht beherrschbaren Arrhythmien ist als Ultima Ratio das kardiopulmonale Bypass-System indiziert, als Zeitfenster für weiterführende Diagnostik und Therapie und vor allem für eine Einschätzung des neurologischen Status des Patienten, von dem weitere Therapieschritte abhängen.