Erforderliches Monitoring auf der Intensivstation
<Uwe Janssens1, Karl Werdan2>
Zusammenfassung
Das Monitoring des herzinsuffizienten Intensivpatienten stellt eine besondere Herausforderung für den Intensivmediziner dar, da gerade bei diesen Patienten in Abhängigkeit von der Grunderkrankung eine rasche Änderung des Krankheitszustands bis hin zum Herz-Kreislauf-Stillstand eintreten kann. Die kontinuierliche Überwachung der Herzfrequenz und des Herzrhythmus sowie die nichtinvasive Messung des Blutdrucks, der Körpertemperatur und der Urinausscheidung sind als sog. Basismonitoring obligat. Zusätzlich werden die heutzutage modularen Monitoringverfahren durch bettseitige Untersuchungstechniken ergänzt, wie das Zwölf-Kanal-EKG und die obligate Echokardiographie. Laboruntersuchungen erfolgen in Abhängigkeit von der Fragestellung. Die Indikation zur invasiven Überwachung der Herz-Kreislauf-Funktion ist besonders kritisch zu stellen und orientiert sich am Schweregrad der Erkrankung und den verabreichten hämodynamisch wirksamen Medikamenten. Hier stehen dem Intensivmediziner der Pulmonalarterienkatheter, in jüngster Zeit aber auch z.T. weniger invasive Verfahren wie das PiCCO-System zur Verfügung. Eine Prognoseverbesserung durch diese Verfahren wurde bisher nicht belegt. Die Bestimmung des Herzzeitvolumens sollte jedoch bei jedem Patienten mit schwerer Herzinsuffizienz und/ oder kardiogenem Schock erfolgen.
<Schlüsselwörter: Patientenmonitoring · Intensivmedizin · Kardiovaskuläre Erkrankungen · Herzinsuffizienz · Pulmonalarterienkatheter-Monitoring (PAK-Monitoring) · Hämodynamik>
Einleitung
Die Herzinsuffizienz nimmt in den letzten Jahren stetig zu und wird als das führende kardiale Krankheitsbild des 21. Jahrhunderts angesehen [51]. Die Prävalenz der Erkrankung beträgt in der europäischen und nordamerikanischen Bevölkerung zwischen 0,3% und 2%, sie steigt altersabhängig auf 3-13% bei Menschen > 65 Jahre. Die Inzidenz der Herzinsuffizienz beträgt 0,1-0,5% pro Jahr [12, 39, 40] und liegt bei Männern und Frauen im mittleren Lebensalter bei 0,1-0,2% [37]. Mit zunehmendem Lebensalter kommt es zu einer Verdoppelung pro Lebensdekade, so dass die jährliche Inzidenz bei > 85-Jährigen 2-3% beträgt [37]. Bei deutschen Frauen ist die Herzinsuffizienz mittlerweile die dritthäufigste Todesursache (http://www.gbe-bund.de), bei den Männern steht sie an vierter Stelle (Abbildungen 1a und 1b). Im Alter kommt es zu einem überproportionalen Anstieg der Häufigkeit bei beiden Geschlechtern, mit einer jährlichen Inzidenz von 25-30/1 000 Einwohner bei > 80-Jährigen, welche aufgrund der demographischen Entwicklung in den nächsten Jahren noch zunehmen wird [5]. Paradoxerweise führen die Verbesserungen in der Therapie der arteriellen Hypertonie und beim akuten Myokardinfarkt trotz späterer klinischer Manifestation der Herzinsuffizienz zu einer weiteren Zunahme der Prävalenz und Inzidenz [8]. In Deutschland lässt sich somit seit 1994 ein stetiger Zuwachs der Krankenhausbehandlungen wegen Herzinsuffizienz verzeichnen (Abbildung 2).
<Abbildungen 1a und 1b. Amtlich gemeldete Sterbefälle (2002) nach den häufigsten Todesursachen je 100 000 Einwohner (s.a. http://www.gbe-bund.de). a) Sterbefälle Männer. b) Sterbefälle Frauen. AMI: akuter Myokardinfarkt;COPD:chronisch-ob struktive Lungenerkrankung; KHK: koronare Herzkrankheit.> <figura>
Klassifikation der akuten Herzinsuffizienz
Die akute Herzinsuffizienz umfasst drei große Patientengruppen [43]:
1. Patienten mit Verschlechterung einer chronischen diastolischen und/oder systolischen Herzinsuffizienz, 2. Patienten mit einer neu aufgetretenen Herzinsuffizienz als Folge einer akuten Erkrankung (z.B. nach akutem großen Vorderwandinfarkt) oder im Rahmen einer Blutdruckentgleisung und 3. Patienten mit Verschlechterung einer terminalen bzw. weit fortgeschrittenen therapierefraktären Herzinsuffizienz mit vorwiegender linksventrikulärer systolischer Dysfunktion und Vorwärtsversagen ("low-output syndrome"). Dabei lässt sich die akute Herzinsuffizienz nach klinischen Gesichtspunkten in sechs unterschiedliche Kategorien einteilen (Tabelle 1) [42]: Erkrankungen des Klappenapparats wie Aortenstenose oder Mitralinsuffizienz, des Perikards, aber auch pathologische Veränderungen extrakardialer Gefäßabschnitte, wie z.B. die Aortendissektion, bei der akuten Lungenembolie oder der chronisch-pulmonalen Hypertonie sowie bradykarde und tachykarde Herzrhythmusstörungen können der primäre Aufnahmegrund auf die Intensivstation sein oder als Komorbidität den Krankheitsverlauf während der Intensivbehandlung wesentlich beeinflussen.
Vor diesem Hintergrund erscheint es verständlich, dass kardiale Grunderkrankungen bzw. die kardiovaskuläre Komorbidität dieser Patienten nicht nur von erheblicher Bedeutung für internistische Intensivstationen sind, sondern auch bei anästhesiologischen, chirurgischen oder neurologischen Intensivpatienten im diagnostischen, aber auch therapeutischen Management unbedingt berücksichtigt werden müssen.
<Abbildung 2. Anzahl der Krankenhaus-Behandlungsfälle wegen Herzinsuffizienz (Entlassungen inklusive Sterbefällen) von 1994 bis 2002 für Frauen und Männer (s.a. http://www.gbe-bund.de).> <figura>
Prognose der akuten Herzinsuffizienz
Die Sterblichkeit durch Herzinsuffizienz ist trotz zunehmender Therapieverbesserungen weiterhin hoch [33]. In der Framingham-Studie betrug die mediane Überlebenszeit nach Diagnosestellung 1,7 Jahre für Männer und 3,2 Jahre für Frauen. Die 1-Jahres-Überlebensrate lag bei 57% für Männer und 64% für Frauen. Die Letalität ist somit vier- bis achtmal höher als in einer altersentsprechenden Normalpopulation, wobei der plötzliche Herztod bei herzinsuffizienten Patienten fünfmal häufiger auftritt.
Das EuroHeart-Failure-Survey-Programm erfasste zwischen 2000 und 2001 11 327 stationäre Patienten mit Herzinsuffizienz in 115 Krankenhäusern aus 24 Ländern [8]. Die mittlere Liegedauer der Indexaufnahme lag bei 11 Tagen. Innerhalb von 12 Wochen nach Entlassung mussten 2 046 (24,2%) von 8 463 Patienten erneut aufgenommen werden. Die Herzinsuffizienz war dabei mit 20% der häufigste Wiederaufnahmegrund. 6,9% der Patienten verstarben während der Indexaufnahme, bis 12 Wochen nach Entlassung waren weitere 1 408 (13,5%) Patienten verstorben.
In der OPTIME-CHF- [13], der LIDO- [17] und der RUSSLAN-Studie [38] lag die Sterblichkeit unter den getesteten positiv inotropen Pharmaka Milrinon und Levosimendan jeweils höher als in der Vergleichsgruppe (s.a. Beitrag Grimm in diesem Heft). Der kardiogene Schock als Maximalvariante kardiovaskulärer Erkrankungen geht mit einer sehr hohen Mortalität einher [23]. Sie liegt in Abhängigkeit von der auslösenden Ursache bei bis zu 83% (s. Abbildung 3) und übersteigt somit sogar die des septischen Schocks.
Monitoring auf der Intensivstation
Eine der Hauptaufgaben der Intensivmedizin besteht in der Überwachung von kritisch erkrankten Patienten, deren klinischer Zustand sich rasch ändern kann. Die individuelle Erkrankung geht hier meist mit einer hohen Morbidität und Mortalität einher. Die in der Intensivmedizin eingeleiteten diagnostischen Maßnahmen und therapeutischen Prozeduren bergen u.U. ihrerseits ein zusätzliches Risiko für den Patienten [28]. Das Monitoring auf der Intensivstation versteht sich als integrativer Part in der Diagnostik und Behandlung der Patienten und kann als technisches Hilfsmittel verstanden werden, welches sich an der Akuität und dem Schweregrad der Erkrankung zu orientieren hat. Dabei ist bisher nicht geklärt, ob Monitoring einen entscheidenden Einfluss auf Morbidität und Letalität nehmen kann [28].
Definition des Monitorings
Monitoring - abgeleitet vom Lateinischen "monere" = "mahnen, warnen" - ist eine wiederholte oder kontinuierliche Echtzeiterfassung der physiologischen Funktionen eines Patienten sowie der lebenserhaltenden und lebensunterstützenden Apparaturen mit dem Ziel, Entscheidungen im Patientenmanagement zu unterstützen, den optimalen Zeitpunkt therapeutischer Eingriffe festzulegen und die Effektivität der getroffenen Maßnahmen zu prüfen [26]. Neue Erkenntnisse über die Entstehung und Pathophysiologie lebensbedrohlicher Erkrankungen, die die Therapie und das Management gerade schwer herzkranker Patienten nachhaltig beeinflusst haben, sind ohne die Entwicklungen im Monitoring undenkbar. Nur so konnte sich die Intensivmedizin innerhalb der letzten 40 Jahre als ein eigenständiges, klinisch bedeutsames Fachgebiet etablieren [31]. Die Anforderungen an ein notwendiges bzw. ideales Monitoring sind in Abhängigkeit von der jeweiligen klinischen Situation, der (mutmaßlichen) Diagnose des Patienten, dem Schweregrad der Erkrankung, Anzahl und Ausmaß der Organdysfunktionen und den lokalen Möglichkeiten und Gegebenheiten sehr unterschiedlich.
Die besondere Herausforderung an den Intensivmediziner liegt in der genauen Indikationsstellung für die unterschiedlichen zur Verfügung stehenden Monitoringverfahren.
Unter Berücksichtigung aller diagnostischen und therapeutischen Alternativen müssen in der individuellen Behandlungssituation nach sorgfältiger Risiko-Nutzen-Abwägung auch sozioökonomische, ethische und nicht zuletzt juristische Gesichtspunkte in den Entscheidungsprozess einfließen.
<Tabelle 1. Klassifikation der akuten Herzinsuffizienz (nach [42, 43]).> <tabela>
Indikationen und Kategorien des Monitorings
Jedes Monitoringverfahren sollte nur dann eingesetzt werden, wenn eine hinreichend hohe Wahrscheinlichkeit besteht, eine klinisch relevante Abweichung eines Parameters von der Norm sofort oder im klinischen Verlauf zu erfassen und ggf. auch entsprechende therapeutische Konsequenzen daraus zu ziehen.
Folgende Faktoren sollten bei der Auswahl der erforderlichen Überwachungsmaßnahmen im Einzelfall evaluiert werden [45]:
• klinische Bedeutung für den Patienten, • Invasivität und/oder Risiko für den Patienten, • Aufwand der Messung, • präzise und reproduzierbare Erfassung des Zielparameters, • Kosten. Schweregrad Labor etc.
Therapeutische
Basismonitoring der Erkrankung EKG Maßnahmen
Erweiterung des Monitorings Im Verlauf? Sofort? Nichtinvasiv Invasiv Kontinuierlich Diskontinuierlich Instabilität Wahrscheinlichkeit vital bedrohlichen Ereignisses Abbildung 4. Stufenweiser Aufbau des Monitorings (nach [28]). Figure 4. Stepwise buildup of monitoring in the ICU [28].
Wir unterscheiden im Monitoring Verfahren, welche bei jedem Patienten unbedingt, d.h. obligatorisch, zum Einsatz kommen, von optionalen Verfahren.
Als Basismonitoring werden die Komponenten bezeichnet, mit deren Hilfe routinemäßig jeder Patient auf einer Intensivstation - unabhängig vom Schweregrad seiner Erkrankung - überwacht werden sollte. Hierzu zählen die Atemfrequenz, die Herzfrequenz und der Herzrhythmus sowie die Urinausscheidung. Der Blutdruck wird in erster Linie nichtinvasiv und diskontinuierlich nach Riva-Rocci bzw. idealerweise oszillometrisch - beispielsweise mit dem DINAMAP(r) ("device for indirect noninvasive automatic arterial pressure") - erfasst. Obligat ist ebenfalls die Messung der Körpertemperatur. Die Pulsoxymetrie mit Erfassung der pSaO2 ist als optionales, nichtinvasives Verfahren im Einzelfall einzusetzen, die Indikation sollte jedoch großzügig gestellt werden. Durch die Erfassung der Pulskurve wird die mechanische Herzaktion ausgezählt. Somit können Pulsdefizite relativ sicher erkannt werden (z.B. Schrittmacherstimulation mit EKG-Signal, aber ohne mechanische Herzaktion, elektromechanische Entkopplung).
Aufbauend auf der Anamnese und dem Schweregrad der Erkrankung und unter Berücksichtigung zusätzlicher Befunde wie Labor und EKG sowie der Ergebnisse des Basismonitorings, aber auch eingeleiteter Therapiemaßnahmen, muss der Kliniker eine Erweiterung des Monitorings unmittelbar oder im Verlauf des stationären Aufenthalts vornehmen (Abbildung 4). Dabei stellt sich zu jedem Zeitpunkt die Frage nach der Invasivität der zu wählenden Verfahren und ebenfalls die Frage, ob bestimmte Parameter kontinuierlich oder diskontinuierlich erhoben werden müssen. Die Instabilität des Patienten bzw. die Wahrscheinlichkeit, dass ein vital bedrohendes Ereignis eintritt, sind die hierbei bestimmenden Faktoren.
Invasives Monitoring bezeichnet diejenigen Methoden, bei denen die Anlage eines Katheters (zentralvenös, pulmonalarteriell, arteriell) zur Druckmessung erforderlich ist, während bei nichtinvasiven Messverfahren die körperliche Integrität unberührt bleibt und weder Haut noch Körperöffnungen durch Messsonden penetriert werden.
Es muss auch festgelegt werden, ob das Monitoring unmittelbar verfügbar sein muss oder erst innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens durchgeführt wird. Die bettseitigen bildgebenden Verfahren wie Sonographie und Echokardiographie sind nicht immer sofort einsetzbar, da weder ein kompetenter Untersucher noch das Untersuchungsgerät auf jeder Intensivstation unmittelbar verfügbar sind. Dennoch ist verbindlich sicherzustellen, dass die Untersuchung innerhalb einer festzulegenden Zeit durchgeführt wird.
Auf jeder Intensivstation - auch von kleineren Krankenhäusern - müssen die Voraussetzungen zur Überwachung und Aufrechterhaltung der Vitalfunktionen schwerstkranker Patienten entsprechend dem Versorgungsauftrag gegeben sein. Dagegen sind Verfahren, die einen zeitlichen Aufschub dulden, nicht überall vorzuhalten. Im Einzelfall ist - dem Krankheitsbild angepasst - die Verlegung in ein Zentrum mit den erforderlichen Möglichkeiten frühzeitig sicherzustellen.
Interpretation der Monitoringdaten Die Kenntnis der normalen kardiovaskulären Physiologie wie auch ihrer Veränderungen beim kritisch kranken Patienten ist die Grundvoraussetzung für eine regelrechte Interpretation der Monitoringparameter und ihrer abgeleiteten Messgrößen. Die anamnestischen Angaben und die klinischen Untersuchungsbefunde komplettieren die Befunde des Monitorings und bringen diese Daten in einen sinnvollen Kontext.
Die Diagnose eines bestimmten Krankheitsprozesses kann gestellt und gleichzeitig eingeleitete Therapieverfahren (z.B. Volumengabe, Verabreichung positiv inotroper bzw. vasoaktiver Substanzen) können evaluiert und überwacht werden.
Ein "typisches" hämodynamisches Profil lässt sich nur in wenigen Fällen erstellen. Der Patient weist in der Regel eine Reihe weiterer relevanter Begleiterkrankungen auf, die das Spezifische eines Krankheitsbildes verwischen und die exakte Diagnose erschweren können.
Beispielhaft sei die septische Kardiomyopathie (Auftreten einer Myokarddepression im Rahmen einer Sepsis; Einschränkung der Herzfunktion in der Sepsis wird häufig durch ein scheinbar normales Herzzeitvolumen maskiert) genannt: Kardiale Vorerkrankungen können die myokardiale Depression der akuten septischen Kardiomyopathie überlagern und aggravieren. Das Zusammentreffen einer koronaren Herzkrankheit mit der septischen Kardiomyopathie ist unter pathophysiologischen Gesichtspunkten als prognostisch besonders ungünstig einzustufen [29].
Monitoring bei Patienten mit acuter Herzinsuffizienz
Im Jahr 2005 wurden die Leitlinien der European Society of Cardiology (ESC) zur akuten Herzinsuffizienz publiziert [42]. Erstmalig erscheinen hier auch Angaben zum Einsatz spezieller Monitoringverfahren unter Angabe von Evidenzgraden (Tabelle 2) [42]. Das Monitoring auf der Intensivstation unterstützt den Intensivmediziner in der erfolgreichen Umsetzung und Kontrolle der Behandlungsziele (s. Tabelle 4). 
<Abbildung 3. Mortalität des kardiogenen Schocks bei 1 422 Patienten des Internationalen Schock-Registers aufgeteilt nach den wesentlichen Diagnosekategorien (nach [24]). LHV: Linksherzversagen; VSD: Ventrikelseptumdefekt; MI: Mitralinsuffizienz; RHV: Rechtsherzversagen; Tamp: Perikardtamponade; Andere: schwere Herzklappenerkrankung, ß-Blocker- oder Calciumantagonisten-Überdosierung, Komplikation nach Herzkatheteruntersuchung.> <figura>
<Tabelle 2. Empfehlungs- und Evidenzgrade der Leitlinie der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie zur Diagnostik und Therapie der akuten Herzinsuffizienz (nach [42]).> <tabela>
Nichtinvasives Monitoring
Klinische Symptome und Befunde. Die Diagnose der akuten Herzinsuffizienz basiert auf den Symptomen und klinischen Befunden des Patienten (Abbildung 5) und wird durch die Ergebnisse der Elektrokardiographie, Röntgenuntersuchung des Thorax, Biomarker sowie der Doppler-Echokardiographie unterstützt [42]. Dabei wird eine Einteilung
in eine systolische und/oder diastolische Herzinsuffizienz vorgenommen (Abbildung 6).
Bei den klinischen Befunden können der Jugularvenendruck, ein Galopprhythmus (dritter und vierter Herzton), systolische und diastolische Herzgeräusche, Perikardreiben und Stauungsrasselgeräusche über den Lungen Hinweise auf den Schweregrad und die Ursache der akuten Herzinsuffizienz eben. Die Killip-Klassifikation beschreibt den Schweregrad der Herzinsuffizienz nach einem Myokardinfarkt [34]:
• Killip-Klasse I: keine klinischen Anzeichen von Herzinsuffizienz (keine Linksherzinsuffizienz); • Killip-Klasse II: basale feuchte Rasselgeräusche, S3-Galopp und erhöhter jugularer venöser Blutdruck; • Killip-Klasse III: Lungenödem; • Killip-Klasse IV: kardiogener Schock - Hypotonie (systolisch < 90 mmHg) und Anzeichen von peripherer Vasokonstriktion (Oligurie, Zyanose, Schwitzen). Forrester et al. wiesen schon 1976 bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt den Zusammenhang zwischen vier hämodynamischen Profilen und der Prognose nach [19]. Diese Einteilung erwies sich auch als sehr hilfreich bei Patienten mit akuter Herzdekompensation [44]. Hierbei wurden ausdrücklich nur klinische Zeichen der Stauung ("congestion") und der ausreichenden oder inadäquaten Perfusion evaluiert. Die gebildeten vier Gruppen (Abbildung 7) zeigen deutliche Unterschiede in der Sterblichkeit (Tabelle 3), wobei die Patienten mit Stauung ("feucht") und schlechter Perfusion ("kalt") die ungünstigste Prognose hatten [44].
EKG. Die Aufzeichnung eines Zwölf-Kanal-EKG zum Nachweis eines akuten oder früheren Myokardinfarkts oder einer myokardialen Ischämie ist unverzichtbar. Darüber hinaus können relevante Rhythmusstörungen wie AV-Blockierung, Tachyarrhythmia absoluta bei Vorhofflimmern, gehäufte ventrikuläre Extrasystolen und ventrikuläre Tachykardien nachgewiesen werden [1]. Die kontinuierliche Erfassung der Herzfrequenz und des Herzrhythmus ist ebenfalls obligatorisch (I/C).
Labor, Pulsoxymetrie und venöse Sauerstoffsättigung. Verschiedene Laboruntersuchungen gehören zum obligaten bzw. optionalen Monitoring (Tabellen 4 und 5).
Die Bestimmung des natriuretischen Peptids vom B-Typ (BNP) oder des NT-proBNP wird zum Nachweis und/oder Ausschluss einer akuten Herzinsuffizienz in der Notfallaufnahme bei Patienten mit unklarer Dyspnoe eingesetzt [35, 47]. Für NTproBNP werden Schwellenwerte von 300 pg/ml, für BNP Werte von 100 pg/ml vorgeschlagen [42]. Es liegen derzeit noch keine ausreichend sicheren Daten zu Referenzwerten und dem Einfluss der Therapie auf den Verlauf der BNP-Werte vor. Dies gilt insbesondere für den alten Patienten. Ebenfalls kann ein Nierenversagen oder eine Sepsis die Messwerte verfälschen. Bei erhöhten BNP-Werten sollte jedoch immer eine weiterführende Diagnostik eingeleitet
werden. Bei Nachweis einer akuten Herzinsuffizienz als Ursache der erhöhten Werte besitzen BNP und NT-proBNP eine prognostische Bedeutung [42]
Die Pulsoxymetrie sollte bei jedem Patienten mit akuter Herzinsuffizienz eingesetzt werden (I/C). Bei instabilen Patienten ist die Pulsoxymetrie kontinuierlich durchzuführen. Bei Patienten mit Vorwärtsversagen ("low output") oder im kardiogenen Schock haben die Messwerte allerdings aufgrund der schlechten peripheren Perfusion nur eine begrenzte Aussagekraft.
Die Messung der gemischtvenösen (SvO2) bzw. zentralvenösen Sauerstoffsättigung (ScvO2) reflektiert zwar global den Sauerstoffmetabolismus des gesamten Organismus, erlaubt aber keine Aussage über die regionalen Verhältnisse auf Organebene und den realen Sauerstoffbedarf [41]. Die kontinuierliche Messung der SvO2 durch fiberoptische Katheter ist einer Reihe von potentiellen Störungen unterworfen. Ihr Vorteil ist darin zu sehen, dass eine abrupte Änderung der Werte im zeitlichen Verlauf im Sinne eines "Frühwarnsystem" auf unerwartete Komplikationen hinweisen kann; die Kosten für diese Kathetersysteme sind aber nicht unerheblich [41]. Die SvO2 korreliert bei kardialen Erkrankungen eng mit dem Herzzeitvolumen (HZV) und besitzt beim akuten Infarkt prognostische Bedeutung. Bei instabilen Patienten im kardiogenen Schock nach Myokardinfarkt kann die kontinuierliche Messung das allgemeine hämodynamische Monitoring ergänzen. Es ist jedoch bislang nicht gezeigt worden, dass eine therapeutische Intervention mit dem Ziel, die SvO2 zu normalisieren, das Überleben von Patienten nach akutem Myokardinfarkt verbessert [41].
Nichtinvasive Blutdruckmessung. Die oszillometrische Blutdruckmessung (I/C) gehört auf der Intensivstation zum unverzichtbaren Bestandteil des nichtinvasiven Monitorings. Die Messungen sollten alle 5 min durchgeführt werden, bis stabile Dosierungen der Vasodilatatoren, Diuretika und Inotropika erreicht sind. Insgesamt ist die Verlässlichkeit der Methode gut, vorausgesetzt es liegt keine ausgeprägte Vasokonstriktion oder sehr hohe Herzfrequenz vor. Der zuverlässigste Wert ist methodenbedingt der mittlere arterielle Druck (MAD). Bei sehr niedrigem Blutdruck sollten sich weitere diagnostische und therapeutische Maßnahmen am gemessenen Mitteldruck und nicht am systolischen oder diastolischen Blutdruckwert orientieren.
Echokardiographie. Die transthorakale Echokardiographie (TTE) und insbesondere die transösophageale Echokardiographie (TEE) inklusive der Doppler-Echokardiographie besitzen in der Intensivmedizin als bettseitig einsetzbare bildgebende Verfahren einen zentralen Stellenwert, da akute kardiale und kardiovaskuläre Erkrankungen schnell und einfach diagnostiziert werden können (I/C). Gerade bei herzinsuffizienten Intensivpatienten ist dieses diagnostische Verfahren unverzichtbar. Sowohl die globale linksventrikuläre Pumpfunktion als auch regionale Wandbewegungsstörungen bei verschiedenen Herzerkrankungen können qualitativ und quantitativ beurteilt werden. Neben der Darstellung des Klappenapparats und der herznahen großen Gefäße besteht die Möglichkeit, akute Komplikationen des Myokardinfarkts wie Ventrikelruptur bzw. Ventrikelseptumdefekt oder Papillarmuskelabriss abzubilden. Eine herausragende Bedeutung besitzt die Echokardiographie in der Akutdiagnostik der Lungenembolie sowie beim akuten/chronischen Perikarderguss [29]. 
<Tabelle 3. 6-Monats-Sterblichkeit bei Patienten mit akut dekompensierter Herzinsuffizienz in Abhängigkeit vom klinischen Profil (nach [44]). Weitere Erläuterungen s. Text.> <tabela>
<Abbildung 5. Ablaufschema in der Diagnostik der akuten Herzinsuffizienz (nach [42]). BNP: natriuretisches Peptid vom B-Typ; PAK: Pulmonalarterienkatheter.> <figura>
<Abbildung 6. Einteilung der akuten Herzinsuffizienz in Abhängigkeit von der linksventrikulären Ejektionsfraktion (nach [42]). LV: linker Ventrikel; LVEF: linksventrikuläre Ejektionsfraktion.> <figura>
<Abbildung 7. Schema zur Beschreibung eines klinischen Profils bei der akuten Herzinsuffizienz (nach [44]). Neben den klinischen Zeichen können auch Daten einer invasiven hämodynamischen Messung mit dem Pulmonalarterienkatheter verwendet werden [18]. Hämodynamische Zeichen der Stauung: pulmonalarterieller Okklusionsdruck (PAOP) = 18 mmHg. Hämodynamische Zeichen der Hypoperfusion: Herzzeitindex (CI) = 2,2 l/min/m2 [18].> <figura>
Invasives Monitoring
Arterielle Blutdruckmessung. Die Indikation zur Anlage einer arteriellen Verweilkanüle und kontinuierlichen Druckmessung besteht bei allen hämodynamisch instabilen Patienten im Schock. Die Autoren der ESC-Leitlinien weisen diesem Verfahren erstaunlicherweise nur einen Empfehlungsgrad IIb/C zu [42]. Patienten mit labilen Kreislaufverhältnissen, bei denen eine akute Änderung des Blutdrucks im Sinne einer ausgeprägten Hypotonie, aber auch eine hypertensive Entgleisung zu erwarten ist, bzw. die Patienten, welche potente, rasch wirksame vasoaktive Medikamente (Vasodilatatoren, Vasopressoren, positiv inotrope Substanzen) erhalten, benötigen ebenfalls eine invasive Druckmessung [29]. Bei gleichzeitig bestehenden pulmonalen Problemen ergibt sich über die Notwendigkeit regelmäßiger arterieller Blutgasanalysen eine zusätzliche Indikation zur Anlage einer arteriellen Verweilkanüle, diese ist bei Beatmung des Patienten sicherlich obligat [28].
Zentralvenöser Druck. Die Messung des zentralvenösen Drucks (ZVD) über einen zentralen Venenkatheter (ZVK) wird als Empfehlungsgrad IIb/C bewertet [42]. Die Anlage eines mehrlumigen ZVK ist vor allem aus therapeutischen Gründen indiziert; er ermöglicht insbesondere eine sichere Katecholaminzufuhr und erleichtert wiederholte Blutentnahmen. Der ZVD entspricht dem rechtsatrialen Druck (RAP) und dieser - bei fehlender Trikuspidalstenose - näherungsweise dem enddiastolischen Druck im rechten Ventrikel. Der ZVD darf jedoch nicht mit dem linksatrialen Druck (LAP) gleichgesetzt werden, da vor allem akute Änderungen des LAP - etwa bei schwer eingeschränkter linksventrikulärer Funktion - nicht mit Änderungen des RAP verbunden sind. Der ZVD hängt u.a. vom intravasalen Volumen und peripheren Gefäßtonus, von der rechtsventrikulären Compliance, dem pulmonalen Gefäßwiderstand sowie dem intrathorakalen Druck (Beatmung mit positivem endexspiratorischem Druck [PEEP]) ab. Unter der Therapie mit Vasopressoren können falsch hohe Werte auftreten. Eine relevante Trikuspidalinsuffizienz kann die Messwerte ebenfalls verfälschen. Aus diesen Gründen wird vor einer Überinterpretation der Messwerte ausdrücklich gewarnt (I/C) [42]. Pulmonalarterienkatheter. Seit seiner Einführung in die klinische Routine Anfang der 70er Jahre wird der Pulmonalarterienkatheter (PAK) als unverzichtbarer Bestandteil in der Diagnostik und der Therapiesteuerung kritisch kranker Patienten im klinischen Alltag einer Intensivstation angesehen. Der PAK liefert dem Intensivmediziner nützliche diagnostische Zusatzinformationen und bietet Unterscheidungskriterien wie z.B. in der Differentialdiagnose des kardialen vom nichtkardialen Lungenödem. Der Schweregrad kardialer Erkrankungen - wie etwa der Linksherzinsuffizienz - lässt sich mit den erhobenen hämodynamischen Befunden besser einschätzen [54].
In der Tat weicht die klinische Einschätzung der Hämodynamik von den tatsächlichen Messwerten des PAK häufig ab [9, 15]. Spätestens seit der 1996 veröffentlichten Studie von Connors et al. [10] zum Nutzen des PAK und einem begleitenden Editorial [14] ist eine anfänglich sehr kontrovers geführte Diskussion um mögliche schädliche Einflüsse des PAK neu entbrannt. Einem bisher durch prospektive, randomisierte Studien nicht belegten Nutzen des PAK für den schwerkranken Patienten in Bezug auf Morbidität und Mortalität wurden in dieser Studie die signifikant erhöhte Mortalität, die längere Liegedauer und höhere Therapiekosten bei Patienten mit PAK entgegengehalten. Mittlerweile liegen einige Studien zum Einsatz des PAK vor [2-4, 6, 21, 22, 27, 48-50, 52, 53, 55-57]. Dabei konnte keine der Studien einen eindeutigen klinischen Nutzen des PAK nachweisen. Eine erhöhte Sterblichkeit durch den PAK liegt ebenfalls eindeutig nicht vor.
In der ESCAPE-Studie wurde die klinische Effektivität des PAK bei Patienten mit schwerer Herzinsuffizienz [4] untersucht. Die Studie sollte ursprünglich 500 Patienten randomisieren, wurde aber nach 433 Patienten vorzeitig gestoppt, da ein Nutzen des PAK nicht mehr wahrscheinlich war und die Komplikationen in der PAK-Gruppe höher lagen. Im kumulativen primären Endpunkt (Tage "Überleben" und "Überleben außerhalb des Krankenhauses") bestand kein Unterschied zwischen der Kontrollgruppe und der PAK-Gruppe (Abbildung 8). Das natriuretische Peptid nahm in beiden Gruppen ohne Unterschied ab. Funktionelle Endpunkte verbesserten sich während der Krankenhausbehandlung in beiden Gruppen signifikant.
Vor dem Hintergrund dieser sehr aktuellen Daten wird die Indikation zur Anlage des PAK immer kritischer gesehen und erhält in den aktuellen Leitlinien nur noch einen Empfehlungsgrad IIb/C [42]. Der Einsatz sollte auf folgende Patienten beschränkt bleiben:
• hämodynamisch instabile Patienten ohne adäquates Ansprechen auf die initiale Therapie; • Patienten mit Kombination von Stauung und Hypoperfusion zur optimalen Steuerung der Therapie mit Volumen, vasoaktiven und inotropen Substanzen. In der Therapiesteuerung mit Hilfe des PAK werden immer zwei wichtige Kenngrößen bestimmt: der pulmonalarterielle Okklusionsdruck (PAOP) und das HZV.
Pulmonalarterieller Okklusionsdruck: Die Annahme, dass der PAOP den linksventrikulären enddiastolischen Füllungsdruck (LVEDP) adäquat reflektiert, trifft aus z.T. technischen, aber auch pathophysiologischen Gründen nicht immer zu. Darüber hinaus besteht kein linearer Zusammenhang zwischen dem LVEDP und dem linksventrikulären enddiastolischen Volumen (LVEDV) [36]. Dieser Umstand ist von besonderer Bedeutung, da im klinischen Alltag der PAOP immer wieder - fälschlicherweise - mit der linksventrikulären Vorlast gleichgesetzt wird. Schon Anfang der 80er Jahre konnte in klinischen Studien gezeigt werden, dass der PAOP keinesfalls mit dem LVEDV übereinstimmt [7]. Bei der Interpretation des PAOP sind weitere klinische Faktoren und auch therapeutische Interventionen zu berücksichtigen. In Gegenwart eines Mitalvitiums (Mitralstenose, Mitralinsuffizienz) entspricht der PAOP keinesfalls dem LVEDP und wird zu hoch gemessen.
Übersteigt der intraalveoläre Druck den Öffnungsdruck der Pulmonalvenen, kollabieren diese Gefäße, und der PAOP stimmt mit dem pulmonalvenösen Druck nicht mehr überein. Dies ist beispielsweise der Fall, wenn der intraalveoläre Druck im Rahmen einer PEEP-Beatmung erhöht bzw. der intrapleurale Druck erniedrigt ist. Gerade unter Beatmungsbedingungen [46], aber auch bei ausgeprägten spontanen Atemexkursionen [25] kann die zuverlässige Messung des PAOP erschwert sein.
Herzzeitvolumenbestimmung mittels Thermodilution: Es existiert keine bettseitig einsetzbare Referenzmethode zur Überprüfung der Validität der HZV-Bestimmung mittels Thermodilution. Erst eine Veränderung des HZV um > 15% wird von der Thermodilution zuverlässig erkannt. Daher erscheint es fragwürdig, ob kleinere Veränderungen des Sauerstofftransports im Rahmen verschiedener therapeutischer Maßnahmen überhaupt detektiert werden [32]. Eine Trikuspidalinsuffizienz - ein häufig beobachtetes Phänomen bei kritisch kranken Patienten und vor allem während einer mechanischen Beatmung - führt zu einer Unterschätzung des HZV [32]. Im Gegensatz dazu kann bei sehr niedrigen Flüssen im rechten Herzen ("low output") aufgrund des Temperaturverlusts in das umgebende Gewebe das HZV sogar überschätzt werden.
Der Einfluss der Atmung und vor allem der mechanischen Beatmung auf das HZV muss ebenfalls Berücksichtigung finden. Die intrathorakalen Drücke steigen während einer ventilatorgesteuerten Inspiration an, führen so zu einem erhöhten RAP und vermindern damit den venösen Rückstrom zum Herzen sowie konsekutiv den pulmonalen Blutfluss [28].
Das HZV ist im erweiterten hämodynamischen Monitoring sicherlich die wichtigste Regelgröße und bei instabilen Patienten mit schwerer Herzinsuffizienz oder kardiogenem Schock unverzichtbar.
Eine zunehmend genutzte Alternative zum PAK ist die arterielle Pulskonturanalyse mittels "PiCCO-System" [20], die jedoch keine Bestimmung der Drücke im kleinen Kreislauf ermöglicht. Bei Patienten mit kardiogenem Schock oder Herzinsuffizienz steht eine klinische Validierung noch aus [30].
Insgesamt bleibt die prognostische Bedeutung eines invasiven hämodynamischen Monitorings mit dem PAK oder dem PiCCO-System jedoch weiterhin unklar.
Das aktuell publizierte Konzept des Cardiac-Power-Output (CPO) bzw. Cardiac-Power-Index (CPI) verdeutlicht den Zusammenhang von kardiovaskulärem Blutfluss (Herzzeitindex [CI]) und MAD. Der CPI berechnet sich nach folgender Formel:
CPI = CI × MAD × 0,0022 (W/m2) [11]. Patienten mit kardiogenem Schock besitzen einen CPI von 0,1-0,4 W/m2, wohingegen der Normalbereich bei 0,5-0,7 W/m2 liegt [11]. Einige Studien konnten einen klaren Zusammenhang von CPO und der Prognose von Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz zeigen. Bei 541 Patienten des SHOCK-Registers war der CPI nach Anpassung an Alter und Hypertonie der stärkste unabhängige Prädiktor der Krankenhaussterblichkeit [16].
<Tabelle 4. Behandlungsziele bei der akuten Herzinsuffizienz (nach [42]). BNP: natriuretisches Peptid vom B-Typ; HZV: Herzzeitvolumen; PAOP: pulmonalarterieller Okklusionsdruck; SV: Schlagvolumen.> <tabela>
<Tabelle 5. Laboruntersuchungen bei akuter Herzinsuffizienz. BNP: natriuretisches Peptid vom B-Typ; CK-MB: Kreatinkinase vom Herzmuskeltyp; CRP: C-reaktives Protein; INR: International Normalized Ratio;TnI:Troponin I;TnT:Troponin T.> <tabela>
<Abbildung 8. Anteil der überlebenden Patienten und nicht hospitalisierten Patienten im Langzeitverlauf. Verglichen werden herzinsuffiziente Patienten mit und ohne Pulmonalarterienkatheter (PAK) der ESCAPE-Studie (nach [4]).> <figura>
<Abbildung 9. Kombination eines diskontinuierlichen Monitorings mittels Echokardiographie mit einer kontinuierlichen invasiven Messung des Herzzeitvolumens mit dem Pulmonalarterienkatheter (alternativ PiCCO-System). Mit den Werten des invasiven Monitorings wird der Cardiac-Power-Output (CPO) berechnet, der auf dem untersten Graphen abgebildet ist. Die Synthese dieser Information (Bildgebung und Hämodynamik) ermöglicht die optimale Überwach ung und Steuerung der Therapie.> <figura>
Resümee
Patienten mit akuter Herzinsuffizienz stellen unter diagnostischen und therapeutischen Gesichtspunkten eine besondere Herausforderung dar. Auch wenn bisher keine Studie eine Prognoseverbesserung durch ein nichtinvasives oder invasives Montoringverfahren belegt hat, können derzeit - als kleinster gemeinsamer Nenner der verfügbaren expertengestützten Evidenz - neben den Komponenten des Basismonitorings folgende Verfahren als notwendig erachtet werden: • kontinuierliches EKG, • Sauerstoffsättigung, • Echokardiographie, in Abhängigkeit von der Fragestellung und Schallbarkeit transthorakal oder transösophageal, • Blutdruckmessung; invasiv arteriell bei a) hämodynamisch instabilen Patienten, b) bei Patienten, welche vasoaktive und/oder positiv inotrope Substanzen erhalten, c) bei Patienten mit pulmonalen Komplikationen, • HZV-Bestimmung bei hämodynamisch instabilen Patienten, obligat bei Patienten im kardiogenen Schock. Die Bestimmung und Interpretation der Vorlastparameter (ZVD, PAOP) sollten unter genauer Kenntnis der Pathophysiologie und möglicher Störgrößen (messtechnisch, krankheits- und therapiebedingt) erfolgen.
Das optimale Monitoring schwer herzinsuffizienter Patienten ist sicherlich in der Kombination diskontinuierlicher Verfahren (Echokardiographie) und kontinuierlicher, invasiver Messverfahren zu sehen (Abbildung 9).