Akute Herzinsuffizienz: rationale Diagnostik in der Praxis und der Notaufnahme
<Stephan Gielen, Marcus Sandri, Gerhard C. Schuler1>
Zusammenfassung
Obwohl die akute Herzinsuffizienz (AHI) in Notaufnahme und Praxis in der Häufigkeit mit dem akuten Myokardinfarkt gleichauf liegt, sind die diagnostischen Kriterien und das therapeutische Vorgehen weit weniger klar strukturiert. Dank der kürzlich erschienenen Leitlinien der European Society of Cardiology (ESC) zur AHI besteht nun erstmals die Chance zu einer Vereinheitlichung der Diagnosestellung des heterogenen klinischen Syndroms "akute Herzinsuffizienz". Die ESC unterscheidet sechs Krankheitsbilder unter dem Dach der AHI: I. die akut dekompensierte chronische Herzinsuffizienz, II. die AHI mit Hypertonie/hypertensiver Krise, III. die AHI mit Lungenödem, IV. den kardiogenen Schock, V. das High-Output-Failure und VI. das isolierte Rechtsherzversagen.
Im Vordergrund der Differentialdiagnose dieser pathophysiologisch unterschiedlichen Entitäten steht die sorgfältige klinische Beurteilung des Patienten. Hier gilt es, die klinischen Zeichen der peripheren Hypoperfusion und der Überwässerung/ Kongestion klar zu erkennen. Die klinische Untersuchung erlaubt eine rasche Einordnung des Patienten in die häufigsten Krankheitsbilder der AHI (I-IV) anhand der Klassifikation nach dem klinischen Schweregrad.
Weitere apparative Untersuchungen wie Röntgen-Thorax, Echokardiographie, Labordiagnostik und Blutgasanalyse erhärten die Zuordnung zu einem der vier grundsätzlichen hämodynamischen Syndrome und ermöglichen die ätiologische Zuordnung. Die invasive Diagnostik mittels Herzkatheter steht nur bei AHI im Rahmen des akuten Myokardinfarkts (STEMI oder NSTEMI mit persistierenden Beschwerden) im Vordergrund, ansonsten dient sie der ätiologischen Klärung nach Rekompensation.
Durch klare Diagnosealgorithmen können die Diagnosestellung AHI standardisiert und so die Sicherheit der Herzinsuffizienztherapie sowie deren frühzeitige Einleitung deutlich verbessert werden.
<Schlüsselwörter: Akute Herzinsuffizienz · Diagnostik · Diagnosealgorithmus>
Epidemiologie der akuten Herzinsuffizienz
Nach aktuellen Schätzungen leiden in den Mitgliedsländern der European Society of Cardiology (ESC) 10 Mio. Menschen an einer Herzinsuffizienz [1], in den USA sind es geschätzte 4-5 Mio. Menschen [2]. Die Prävalenz der symptomatischen Herzinsuffizienz liegt in Europa bei 0,4-2,0% [3] und verursacht jährlich 12-15 Mio. Arztbesuche sowie 2-3% aller stationären Aufnahmen [4, 5].
Allein in den USA werden jedes Jahr mehr als 1 Mio. Menschen mit akuter Herzinsuffizienz (AHI) notfallmäßig hospitalisiert [6]. In den 20 Jahren zwischen 1979 und 2000 hat sich die Zahl der Krankenhauseinweisungen wegen Herzinsuffizienz in den USA um 165% von 377 000 auf 999 000 pro Jahr erhöht [7]. Sowohl medizinische als auch demographische Entwicklungen sind für diesen dramatischen Anstieg verantwortlich:
1. Medizinische Aspekte: Die verbesserte akutmedizinische Versorgung von Herzinfarktpatienten sowie der häufigere und frühere Einsatz effektiver Reperfusionsverfahren (Thrombolyse und Primär-PCI [perkutane Koronarintervention]) haben die Akutmortalität des Myokardinfarkts reduziert und erlauben auch Patienten mit sehr ausgedehnten Infarkten, die Akutphase zu überleben. Zudem hat die erfolgreiche Reduktion des arrhythmogenen Herztodes bei Herzinsuffizienz mittels der primärprophylaktischen Versorgung mit einem implantierbaren Kardioverter-Defibrillator (ICD) zu einer relativen Zunahme von Patienten mit hochgradig reduzierter linksventrikulärer Pumpfunktion geführt, die infolge kardialer Dekompensation bei terminalem Pumpversagen zur Aufnahme kommen. 2. Demographische Aspekte: Jährlich steigt die durchschnittliche Lebenserwartung der Menschen in den industrialisierten Ländern um 2-3 Monate, ohne dass eine Plateaubildung oder ein Ende dieses seit Mitte des 19. Jahrhunderts nachweisbaren Trends erkennbar wäre [8]. Gleichzeitig steigt die Prävalenz der Herzinsuffizienz mit dem Alter und erreicht 10% bei > 75-Jährigen. So führen der fortschreitende Alterungsprozess in den westlichen Industrienationen und die verbesserte Therapie akuter Koronarsyndrome zu einer wachsenden Anzahl von Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz und einem konsekutiven Anstieg der Hospitalisierung aufgrund dekompensierter Herzinsuffizienz. Trotz aller Fortschritte der medikamentösen Therapie bleibt die Prognose der AHI schlecht. Die 60-Tage-Mortalität liegt bei 9,6%, der kombinierte Endpunkt aus 60-Tage-Mortalität und Rehospitalisierung sogar bei 35,2% [9].
Die große Anzahl von Patienten mit den Symptomen einer AHI sowie die lange Hospitalisierungszeit stellen unser Gesundheitssystem vor große Herausforderungen und verlangen nach effizienter Diagnostik und Therapie. Nun könnte man meinen, unsere Standards in der Versorgung von Patienten mit AHI seien schon so perfektioniert, dass keine weiteren Anstrengungen erforderlich sind. Die Daten des EuroHeart Failure Survey sprechen jedoch eine andere Sprache: Zwar wurden bei > 90% der Patienten ein EKG geschrieben, ein Röntgenbild des Thorax angefertigt und ein Routinelabor abgenommen, aber nur 66% der Patienten hatten ein Echokardiogramm, nur bei 57% der Männer und 41% der Frauen wurde die Ejektionsfraktion (EF) gemessen [9]. Die tägliche klinische Praxis - zumal in kleineren Krankenhäusern - ist damit oft von einer stringenten Umsetzung der Leitlinien weiter entfernt, als wir uns eingestehen möchten.
Definition der akuten Herzinsuffizienz
Voraussetzung einer rationalen Diagnostik ist ein klares Konzept der Krankheitsentität, die es zu erkennen gilt. So banal diese Forderung klingen mag, so weitreichend sind ihre Konsequenzen: Die AHI ist keine kardiale Erkrankung sui generis, sondern ein polyätiologisches klinisches Syndrom. Daher ist der im angloamerikanischen Raum verbreitete Terminus "acute heart failure syndrome" (AHFS) letztlich präziser als der in Deutschland übliche Begriff akute Herzinsuffizienz (AHI).
Das AHFS wird definiert als eine graduelle oder rasche Verschlechterung der klinischen Zeichen und Symptome der Herzinsuffizienz, die eine umgehende Therapie erfordert [6]. Diese Symptomatik ist primär die Folge einer schweren Lungenstauung aufgrund erhöhter linksventrikulärer Füllungsdrücke mit oder ohne erniedrigtes Herzzeitvolumen. Das AHFS kann bei Patienten mit erhaltener oder erniedrigter linksventrikulärer EF auftreten. Die kardiale Dekompensation wird dabei durch neu aufgetretene oder deutlich verschlechterte Zeichen und Symptome der Dyspnoe, vorzeitige Ermüdung/Abgeschlagenheit oder Ödeme definiert, die zur Hospitalisierung oder zu ungeplanten Arztbesuchen in Praxis oder Notaufnahme führen [10].
Die akute klinische Verschlechterung wird oft durch sog. präzipitierende Faktoren verursacht, die kardiovaskulär (ischämische Herzerkrankung, Hypertonie, Klappenerkrankungen, Arrhythmien) oder nichtkardiovaskulär sein können (z.B. Niereninsuffizienz, Diabetes mellitus, Anämie).
Einteilung und Differentialdiagnose des akuten Herzinsuffizienzsyndroms Mehrere verschiedene Systeme der klinischen Unterteilung nach zugrundeliegender hämodynamischer Situation sind heute im Einsatz.
<Tabelle 1. Killip-Klassifikation. Klinisch-diagnostische Kriterien> <tabela>
Killip-Kassifikation
Die Killip-Klassifikation ist die älteste Klassifikation zur Schweregradeinteilung der AHI (Tabelle 1). Sie wurde bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt entwickelt und sollte eine einfach klinische Einschätzung der hämodynamischen Folgen des Infarkts mit Abschätzung der Prognose ermöglichen [11]. Für Infarktpatienten kann sie dies auch leisten und wird nach wie vor eingesetzt. Streng genommen ist sie jedoch nur für Herzinsuffizienzformen mit primärem Myokardversagen und Überwässerung validiert (Forrester-Gruppen II und IV, s.u.) und erlaubt keine pathogenetische Differenzierung der AHI. Sie sollte daher auch nur nach der Diagnose eines Infarktereignisses mittels EKG angewandt werden.
<Abbildung 1. Forrester-Klassifikation der AHI [12].> <figura>
Forrester-Klassifikation
Die sog. Forrester-Klassifikation der AHI wurde vor fast 30 Jahren vorgeschlagen (Abbildung 1) und bezog sich ursprünglich nur auf Patienten mit akutem Myokardinfarkt. Es werden vier Patientengruppen aufgrund klinischer und hämodynamischer Kriterien unterschieden. Diese Kriterien sind im Einzelnen:
• normale periphere Perfusion versus Hypoperfusion. Diese Unterscheidung kann anhand typischer klinischer Zeichen, wie periphere Zyanose, flacher Puls, kalte feuchte Haut, Hypotonie, Tachykardie und Oligurie, oder anhand hämodynamischer Kriterien (Herzzeitvolumenindex < 2,2 l/min/m2) getroffen werden. • pulmonale Stauung versus Hypovolämie. Als klinische Zeichen des aktuellen Flüssigkeitsstatus werden sowohl feuchte Rasselgeräusche als auch röntgenologische Zeichen einer pulmonalen Stauung gewertet. Hämodynamisch ist die Differenzierung über den pulmonalkapillären Wedge-Druck (PCWP) möglich (Stauungszeichen bei PCWP > 18 mmHg). Die vier Quadranten der Forrester-Klassifikation der AHI umschreiben mit hämodynamischen und klinischen Kriterien die Situationen des akuten Lungenödems (F-II), des hypovolämischen Schocks (F-III) und des kardiogenen Schocks (F-IV). Diese unterschiedlichen Situationen des AHFS sind prognostisch völlig unterschiedlich zu bewerten. In der Originalarbeit lag die Mortalität in Gruppe I bei 2,2%, in Gruppe II bei 10,1%, in Gruppe III bei 22,4% und in Gruppe IV bei 55,5% [12].
Der Vorteil der Forrester-Klassifikation gegenüber der Killip-Klassifikation liegt im pathogenetisch orientierten Ansatz, der über eine rein deskriptive Schweregradeinteilung hinaus auch differenzierte Therapieansätze ermöglicht. Ihr Nachteil ist zweifellos die Tatsache, dass streng genommen eine Einteilung erst nach Anlage eines Swan-Ganz-Katheters möglich ist. Damit ist sie für einen weiten klinischen Einsatz in der Notfall- und Akutversorgung nicht geeignet.
Clinical Severity Classification
Die Einteilung nach dem klinischen Schweregrad, die sog. Clinical Severity Classification, ist in besonderer Weise für die prähospitale Evaluation von Patienten mit AHFS geeignet, da sie sich ausschließlich auf die klinisch fassbaren Kriterien der Forrester-Klassifikation bezieht (Tabellen 2 und 3). Die Patienten werden vereinfacht nach der peripheren Perfusion und der pulmonalen Kongestion in vier Gruppen eingeteilt: Gruppe A - warm und trocken, Gruppe B - warm und feucht, Gruppe L - kalt und trocken, Gruppe C - kalt und feucht (Abbildung 2).
<Tabelle 2. Einteilung der AHI in sechs Kategorien nach den Leitlinien der ESC [19].> <tabela>
Beginn
Der prognostische Bedeutung dieser einfachen Klassifikation konnten Nohria et al. nachweisen: Die Mortalität plus Rate dringlicher Transplantationen war in Gruppe B 2,10fach, in Gruppe C 3,66fach und in Gruppe L 1,98fach höher als in Gruppe A [13].
Der große Vorteil dieser Klassifikation liegt in der Möglichkeit, ohne technisch-apparative Hilfsmittel wichtige klinische Entitäten des AHFS rasch zu differenzieren und entsprechend zu therapieren.
Behandlungsphasen des akuten Herzinsuffizienzsyndroms
Die International Working Group on Acute Heart Failure Syndromes unterscheidet drei Behandlungsphasen bei Patienten mit AHFS: 1. die Notfallbehandlungsphase, 2. die In-Hospital-Management-Phase und 3. die Vorbereitungsphase auf die Entlassung ("discharge planning") [6]. Thema dieser Übersicht ist die Notfallbehandlungsphase.
Welche praktischen Schritte der akuten Patientenbetreuung gehören in diese Phase? In den USA findet der erste Arztkontakt in der Notaufnahme statt. Daher beginnen hier auch die Empfehlungen zum Management. In Ländern mit Notarztsystem ist der ärztliche Erstkontakt mit dem Patienten vorverlagert und findet prähospital statt. Daher müssen Empfehlungen zur Akutversorgung von AHFS-Patienten in Europa auch die eingeschränkten apparativen Möglichkeiten der prähospitalen Diagnostik einbeziehen und realistische Anhaltspunkte für eine rationale klinische Diagnostik geben. Im Rahmen dieser Übersicht wollen wir daher zunächst auf die Möglichkeiten der prähospitalen Notfallversorgung eingehen und anschließend die erweiterten apparativen Möglichkeiten der Notaufnahme besprechen.
<Tabelle 3. Diagnostische Kriterien in der Clinical Severity Classification.> <tabela>
Klinisch-diagnostische Kriterien
Stauungszeichen • Orthopnoe • Jugularvenenstauung • Rasselgeräusche • Hepatojugulärer Reflux • Aszites • Periphere Ödeme • Linksverlagert hörbarer Pulmonalklappenton Zeichen der Hypoperfusion • Kleine Pulsamplitude • Pulsus alternans • Symptomatische Hypotonie (ohne Orthostase) • Kalte Extremitäten • Eingeschränktes Erinnerungsvermögen Prähospitale Diagnostik des akuten
Herzinsuffizienzsyndroms Die Diagnose einer AHI beruht auf Symptomen und klinischen Zeichen. Im Zentrum der prähospitalen Diagnostik der AHI in der Praxis oder durch den Notarzt steht daher die differenzierte klinische Beurteilung des Patienten.
Anamnese Die Anamnese zielt insbesondere auf die frühzeitige Identifikation möglicher Ursachen der AHI. Nach den Leitlinien der American Heart Association (AHA) sollen folgende Vorerkrankungen abgefragt werden: Hypertonie, Diabetes, Dyslipidämie, Klappenerkrankungen, koronare Herzerkrankung (KHK) oder periphere arterielle Verschlusskrankheit (PAVK), hereditäre Myopathien, rheumatisches Fieber, Bestrahlung des Mediastinums, Hinweise auf ein obstruktives Schlafapnoesyndrom, Einnahme kardiotoxischer Medikamente/Zytostatika, Alkohol, Rauchverhalten, Kollagenosen, sexuell übertragbare Erkrankungen, Schilddrüsenfunktionsstörungen, Phäochromozytom, Adipositas.
Eine Familienanamnese hinsichtlich atherosklerotischer Erkrankungen, plötzlichen Herztods, Myopathie, Reizleitungserkrankungen, Tachyarrhythmien und Kardiomyopathien wird ebenfalls empfohlen [14].
Es ist sicherlich unrealistisch, in einer Notfallsituation die gesamte Liste abzufragen; aus Sicht der Autoren sind die kursiv gedruckten Punkte von übergeordneter Bedeutung und lassen sich in wenigen Minuten in Erfahrung bringen (möglichst unter Zuhilfenahme von ärztlichen Unterlagen und/oder Angehörigen).
Einen weiteren Schwerpunkt der Anamnese bildet die Medikamentenanamnese, in der insbesondere mögliche Complianceprobleme wichtig sind. Bis zu 70% der stationären Aufnahmen mit symptomatischer Herzinsuffizienz sind durch Weglassen wichtiger kardialer Medikationen begünstigt/verursacht.
<Abbildung 2. Die vier grundsätzlichen hämodynamischen Konstellationen nach der Clinical Severity Classification.> <figura>
Klinische Beurteilung der peripheren Perfusion Klassische Zeichen der peripheren Minderperfusion sind ein flacher fadenförmiger peripherer Puls, eine kalte und feuchte Haut sowie hypotensive Blutdruckwerte (vgl. Clinical Severity Classification).
Klinische Beurteilung des Hydratationszustands Die Hydratation des Patienten lässt sich besonders anhand des Jugularvenendrucks gut beurteilen. In der Regel geht eine kardiale Dekompensation mit erhöhten rechtsventrikulären Füllungsdrücken einher, so dass bereits beim sitzenden oder mit erhöhtem Oberkörper liegenden Patienten die typische Doppelpulsation der V. jugularis externa beurteilt werden kann. Der zentralvenöse Druck in Zentimeter Wassersäule entspricht der Höhendifferenz zwischen der Jugularvenenfüllung und der Lage des rechten Vorhofs. Ein Jugularvenendruck > 8 cmH2O ist pathologisch. Mit einer Sensitivität von 70% und einer Spezifität von 79% lassen sich so erhöhte linksseitige Füllungsdrücke nachweisen [15]. Durch die Beurteilung des hepatojugulären Refluxes (sog. Rondot-Zeichen) lassen sich die Sensitivität und Spezifität der Jugularvenenstauung auf > 80% steigern [16, 17]. Die rechtsventrikulären Drücke sind bei 80% der Patienten mit den linksventrikulären Füllungsdrücken korreliert (rechtsatrialer Druck von > 10 oder < 10 mmHg bei PCWP von > 22 oder < 22 mmHg; R = 0,64; p < 0,001) [15].
Eine gewisse Vorsicht in der Beurteilung des Jugularvenenpulses ist bei Patienten mit Vorhofflimmern geboten, da infolge verringerter venöser Compliance und reduzierter rechtsventrikulärer Compliance z.T. selbst bei relativ niedrigen Vorlasten ein erhöhter Venenpuls nachgewiesen werden kann.
Pulmonale Auskultation Die pulmonale Auskultation ermöglicht eine indirekte Beurteilung der linksventrikulären Füllungsdrücke. Der Nachweis feuchter Rasselgeräusche zeigt in der Regel deutlich erhöhte linksventrikuläre enddiastolische Drücke an (unter der Annahme, dass keine Mitralklappenstenose vorliegt). Der Lungenanteil, in dem sich feuchte Rasselgeräusche nachweisen lassen, korreliert grob mit der Schwere der kardialen Dekompensation und wird daher in der Killip-Klassifikation herangezogen.
Die pulmonale Auskultation ist eine besonders hinsichtlich der differentialdiagnostischen Abgrenzung der Dyspnoe gegenüber der exazerbierten chronischobstruktiven Lungenerkrankung (COPD; Giemen und Brummen), dem Asthma bronchiale (Spastik während des Exspiriums) und dem Spontanpneumothorax ("silent lung") wichtig. Durch Perkussion kann auch klinisch in Bereichen mit reduziertem Atemgeräusch die Verdachtsdiagnose eines Pleuraergusses gestellt werden.
Kardiale Auskultation
Der Nachweis eines S3-Galopps ist typisch für eine schwere Herzinsuffizienz. Darüber hinaus kann die Auskultation als Screeningmethode relevante kardiale Vitien differenzieren, die für die Dekompensation kausal sein können (Mitralklappeninsuffizienz, Aortenklappeninsuffizienz oder -stenose).
Die differenzierte klinische Untersuchung genießt beim AHFS einen herausragenden Stellenwert (Klasse-I-Empfehlung in den Leitlinien der ESC), wenn auch der prognostische Nutzen bisher in klinischen Studien nicht gut belegt wurde (Evidenzlevel C).
Wie häufig sind die verschiedenen klinischen Symptome bei Patienten mit AHI? Auskunft hierüber gibt das ADHERE-Register (Acute Decompensated Heart Failure National Registry) mit 105 358 eingeschlossenen Patienten (Tabelle 4) [18].
EKG
Ein prähospitales Zwölf-Kanal-EKG ermöglicht die frühzeitige Erkennung von bedrohlichen Herzrhythmusstörungen (Tachy- oder Bradyarrhythmien) und die Diagnose akuter Koronarsyndrome (insbesondere des ST-Hebungsinfarkts [STEMI]). Darüber hinaus ermöglicht die Diagnose rechts- oder linksventrikulärer Belastungszeichen oder einer linksventrikulären Hypertrophie eine erste differentialdiagnostische Eingrenzung der zugrundeliegenden kardialen Pathologie. Das Zwölf-Kanal-EKG wird in den ESC-Leitlinien zur AHI als erste apparative Diagnostik empfohlen [19].
Erweiterte apparative Diagnostik des akuten Herzinsuffizienzsyndroms in der Notaufnahme
Laborwerte
Obwohl die Labordiagnostik erst mit einer gewissen zeitlichen Latenz zur Verfügung steht, ist sie für die Differentialdiagnose der Dyspnoe sehr hilfreich. Drei verschiedene Bestimmungsverfahren sind dabei verfügbar: Die Blutgasanalyse aus einer arteriellen Blutprobe gibt Auskunft über Oxygenierung, CO2-Akkumulation, Säure-Basen-Status und Lactatspiegel und ist damit für die Entscheidung zur Intubation oder die Diagnose eines kardiogenen Schocks essentiell. Die klassische klinische Chemie mit der Aufnahmeroutine gibt u.a. Auskunft über Nierenfunktion, Infektionsparameter, Blutglucosespiegel und kardiale Enzyme. Neue trockenchemische Schnelltests für "brain natriuretic peptide" oder kardiales Troponin erlauben bereits in der Notaufnahme eine differenziertere Klärung der Ätiologie der Dyspnoesymptomatik.
Blutgasanalyse. Die arterielle Blutgasanalyse (ASTRUP) kann innerhalb kurzer Zeit über die Oxygenierung (pO2), Hyper- oder Hypoventilation (pCO2), den Säure-Basen-Status sowie über Elektrolytstörungen Auskunft geben und ist somit ein wenig kostenintensives und schnelles Instrument zur Einschätzung des Schweregrads der Akutsituation.
Williams empfiehlt ein strukturiertes Vorgehen bei der Analyse der Blutgase: Zunächst wird der pCO2-Wert beurteilt, anschließend wird bei metabolischer Azidose die Anionenlücke bestimmt, gefolgt von der Bestimmung der arteriellen Oxygenierung anhand des pO2, und zuletzt wird der alveolär-arterielle Gradient berechnet, der < 2,6 kPa (20 mmHg) liegen sollte [20].
Im Rahmen der AHI lassen sich zwei Phasen unterscheiden: Bei kardialer Dekompensation kann die Steigerung der Ventilation zunächst noch eine ausreichende Blutoxygenation aufrechterhalten. In dieser Phase ist der pO2 oft noch normal, der pCO2 ist als Zeichen der Hyperventilation erniedrigt, der pH liegt eher im alkalischen Bereich. Mit zunehmender Erschöpfung der respiratorischen Reserven steigt in der zweiten Phase der pCO2-Wert an, der pO2-Wert sinkt rasch in kritische Bereiche, es entwickelt sich eine azidotische Stoffwechsellage.
Die nichtinvasive Messung der Sauerstoffsättigung (Pulsoxymetrie) sollte im Rahmen von Schocksituationen nur ergänzend und wenn, dann kontinuierlich im Rahmen des hämodynamischen Monitorings erfolgen.
Allgemeine Labordiagnostik. Tabelle 5 listet die Laborwerte auf, deren Bestimmung bei Herzinsuffizienz nach den Leitlinien empfohlen wird. Die Empfehlungen zu den allgemeinen Laborwerten und der Blutgasanalyse beruhen auf der ESC-Leitlinie zur Diagnose und Behandlung der AHI [19], die besonderen Messwerte haben eine Klasse-IIa-Empfehlung der AHA/ACC-Leitlinien (American Heart Association/American College of Cardiology) zur Diagnostik und Therapie der Herzinsuffizienz, um bei klinischem Verdacht seltene behandelbare Ursachen der Herzinsuffizienz zu identifizieren.
<Tabelle 4. Symptomatik bei Patienten mit akuter Herzinsuffizienz [18].> <tabela>
<Tabelle 5. Empfohlene Labordiagnostik bei Patienten mit akuter Herzinsuffizienz. ANAs: antinukleäre Antikörper; BGA: Blutgasanalyse; CK: Kreatinkinase; CRP: C-reaktives Protein; INR: International Normalized Ratio; BNP: natriuretisches Peptid vom Typ B.> <tabela>
Die Serumelektrolyte zeigen bei herzinsuffizienten Patienten oft erhebliche Abweichungen vom Normbereich. Bei schwerer Herzinsuffizienz kann die Kombination aus Natriumrestriktion, diuretischer Therapie und der Unfähigkeit der Ausscheidung freien Wassers zu einer Verdünnungshyponatriämie führen. Bei AHI findet sich auch häufig eine hypervolämische Hyponatriämie mit peripheren Ödemen bei normalem oder nur leicht erhöhtem Gesamtkörpernatrium. Diese Situation wird vermutlich durch erhöhte Arginin-Vasopressin-Spiegel mitverursacht - ein Grund für den Einsatz von Vasopressin-Antagonisten wie Convaptan oder Tolvaptan zur Therapie der AHI.
Serumkaliumwerte sind oft normal, Abweichungen nach unten treten bei lang dauernder Diuretikatherapie auf, Hyperkaliämie kann bei schwerer Herzinsuffizienz entstehen, wenn die glomeruläre Filtrationsrate so weit absinkt, dass nicht mehr genug Natrium für den Natrium-Kalium-Austausch in den distalen Tubuli zur Verfügung steht.
Das Blutbild dient zum einen der Detektion möglicher Infektzeichen in Form einer Leukozytose, z.B. im Rahmen einer Stauungspneumonie, zum anderen zeigen neuere Studien, dass die Hämoglobinkonzentration mit der Prognose der Herzinsuffizienz korreliert [21-25]. Die Hazard-Ratio für die Gesamtmortalität bei einem Abfall des Hämoglobins um nur 1 g/dl liegt zwischen 1,15 und 1,3.
Lebertransaminasen können infolge der Stauungshepatopathie erhöht oder auch Anzeichen eines drohenden oder manifesten hepatorenalen Syndroms sein.
Kardiales Troponin. Besteht aus klinischer Sicht der Verdacht auf ein akutes Koronarsyndrom als Ursache für die AHI, so werden neben dem EKG die kardiale Enzymdiagnostik sowie die Bestimmung des Troponin T empfohlen. Gegenüber den klassischen Biomarkern Kreatinkinase (CK) und CK-MB als kardialer Isoform zeichnen sich das kardiale Troponin T und I durch eine überlegene Sensitivität und Organspezifität aus [26, 27]. Zudem ermöglichen sie auch bei Patienten mit normalen CK-Werten oft die Diagnose eines Nicht-ST-Strecken-Hebungsinfarkts (NSTEMI) [28]. Patienten mit erhöhten Troponinwerten haben unabhängig von Alter, ST-Änderungen und Nachweis einer Herzinsuffizienz ein erhöhtes Mortalitätsrisiko [29-31].
"Brain natriuretic peptide". Ein sehr spezifischer Marker für die Prognose der Herzinsuffizienz ist das natriuretische Peptid vom Typ B (BNP), insbesondere die aminoterminale Vorläuferform (NT-proBNP) [32]. Seine Freisetzung erfolgt reaktiv auf eine erhöhte myokardiale Wandspannung sowie ventrikuläre Volumenüberlastung. Es bestehen eine sehr gute Sensitivität und Spezifität für den Nachweis einer AHI. In Studien wurden negative Vorhersagewerte von bis zu 99% berichtet [33]. Ein negatives BNP schließt somit eine AHI höchstwahrscheinlich aus. Diese Ergebnisse sind jedoch nicht unkritisch zu betrachten. Verschiedene Nebendiagnosen, wie Nierenversagen oder ein septisches Geschehen, können falsch positive Werte vortäuschen.
Für BNP liegt der negative prädiktive Wert einer Konzentration < 500 pg/ml bei 96%. Die Spezifität beträgt bei diesem Wert allerdings nur 62% (vgl. Abbildung 3) [35]. Als Screeningmethode zum Ausschluss einer AHI wird vom Leitlinienkomitee sogar ein Wert von 100 pg/ml vorgeschlagen [19]. Klinische Anwendungsstudien legen nahe, dass die Bestimmung von BNP-Werten in der Notaufnahme zu einer Verkürzung des stationären Aufenthalts und damit geringeren Therapiekosten bei AHI führt [36].
Alternativ zu BNP kann auch NT-proBNP gemessen werden, das einen altersabhängigen Anstieg der Normwerte aufweist. In der internationalen NT-proBNP-Studie wurden daher altersabhängig folgende Schwellenwerte für NT-proBNP vorgeschlagen: für Patienten < 50 Jahre 450 pg/ml, zwischen 50 und 75 Jahren 900 pg/ml und > 75 Jahren 1 800 pg/ml [34]. Diese Normwerte ergaben eine 90%ige Sensitivität und eine 84%ige Spezifität für den Nachweis einer AHI. Ein altersunabhängiger Schwellenwert von 300 pg/ml schließt mit einer 98%igen Wahrscheinlichkeit eine AHI aus, geht jedoch zulasten der Spezifität [34].
Während niedrig-normale BNP-Werte eine AHI weitgehend ausschließen, bedeuten erhöhte Werte nicht zwangsläufig einen sicheren Nachweis: Auch bei Lungenembolie oder COPD lassen sich erhöhte BNP-Spiegel messen [35].
Neue Marker der Herzinsuffizienz. Osteoprotegerin gehört zur Familie der Tumor-Nekrose-Faktor(TNF-)a-Rezeptoren und wurde in Myokardgewebe und atherosklerotischen Plaques nachgewiesen. Im Rahmen der OPTIMAAL-Studie (Optimal Trial in Myocardial Infarction with Angiotensin II Antag onist Losartan) wurde der Zusammenhang zwischen Osteoprotegerin und der Prognose nach akutem Herzinfarkt bei 234 Patienten mit AHI untersucht. Erhöhte Osteoprotegerinspiegel waren ein unabhängiger prognostischer Indikator der Postinfarktmorbidität und -mortalität [37].
Cystatin C, ein Cystein-Proteinaseinhibitor, der in fast allen Körperzellen gebildet wird, wird renal frei filtriert und wurde als sensitiverer Parameter für die Nierenfunktion als Kreatinin vorgeschlagen. In einer großen populationsbasierten Studie, der Longitudinal Cardiovascular Health Study, waren die Cystatin-C-Spiegel unabhängig von Alter, Geschlecht, Body-Mass-Index oder Ethnizität mit dem Risiko einer Herzinsuffizienzentwicklung korreliert. Auch wenn dieser Parameter keine Rolle in der Akutdiagnostik spielt, könnte er doch für die Einschätzung des Rehospitalisierungsrisikos vor Entlassung Bedeutung erlangen [38, 39].
Röntgen-Thorax
Eine frühe Durchführung bildgebender Verfahren kann ebenso zur Diagnosefindung beitragen. Eine schnelle Erfassung von Herzgröße und -form sowie pulmonaler Beteiligung im Sinne von Pleuraergüssen und pulmonalen Stauungszeichen ist hierdurch effizient und wenig kostenintensiv zu erzielen. Zudem ist bei guter Bildqualität (Aufnahmen im Stehen und in zwei Ebenen) eine gute Abgrenzung zwischen Linksherzinsuffizienz und entzündlich-pulmonaler Genese als Grund für die klinische Symptomatik zu treffen.
Die Bedeutung der Röntgenuntersuchung für die Diagnosesicherung wurde durch die Ergebnisse des EuroHeart Failure Survey unterstrichen: Hier hatten 72% der Patienten Zeichen der Kardiomegalie oder der Lungenstauung im Röntgenbild bei Aufnahme (vgl. Abbildung 4) [9].
Bei klinischem und paraklinischem Verdacht auf ein pulmonalembolisches Geschehen oder auf Aortendissektion bzw. Aneurysmaruptur ist im weiteren Verlauf eine Computertomographie sinnvoll.
<Abbildung 3. Effekt der Wahl des Schwellenwerts für BNP auf die Sensitivität und
Spezifität der Diagnose (nach [35]).> <figura>
<Abbildung 4. Röntgenbefunde bei Patienten mit AHI (nach [9]).> <figura>
Echokardiographie
Mit der Echokardiographie lassen sich regionale Kinetikstörungen sowie die globale rechts- und linksventrikuläre Funktion rasch, nichtinvasiv und kostengünstig erfassen. Des Weiteren gestattet sie Aussagen zu möglichen valvulären Ursachen der kardialen Dekompensation sowie den Nachweis einer Ventrikelruptur im Rahmen eines transmuralen Myokardinfarkts und in seltenen Fällen raumfordernder Prozesse. Mit Hilfe des Zeit-Geschwindigkeits-Integrals und der Aortenbzw. Pulmonalquerschnittsfläche können nichtinvasiv das Herzzeitvolumen abgeschätzt sowie das Schlagvolumen berechnet werden [40].
Echokardiographisch ist es auch möglich, den pulmonalarteriellen Druck dopplersonographisch zu bestimmen. Durch Verwendung von Echokontrastmitteln lässt sich die Messsicherheit für pulmonalarterielle Druckschätzungen, PCWP-Schätzungen und Berechnung des pulmonalen Widerstands so weit steigern, dass Korrelationen > 0,9 zu invasiven Messungen dokumentiert werden konnten [41].
Mit dem Gewebe-Doppler ergeben sich neue Möglichkeiten der nichtinvasiven Einschätzung linksventrikulärer Füllungsdrücke: Dokainish et al. konnten durch die Relation zwischen frühdiastolischem transmitralem Einstrom und diastolischer Mitralanulusgeschwindigkeit E/Ea einen PCWP > 15 mmHg mit einer Sensitivität von 86% und einer Spezifität von 88% vorhersagen [42].
Besteht klinisch und im transthorakalen Echokardiogramm der Verdacht auf eine Endokarditis, so ist zur weiteren und genaueren Diagnostik ein transösophageales Echokardiogramm (TEE) indiziert. Im TEE lässt sich auch die linksventrikuläre Vorlast abschätzen [43].
Es sei hier nochmals darauf hingewiesen, dass eine normale systolische linksventrikuläre Pumpfunktion keinesfalls die Diagnose einer dekompensierten Herzinsuffizienz ausschließt: Im EuroHeart Failure Survey hatten 45% der Frauen und 22% der Männer mit den klinischen Zeichen einer AHI eine normale linksventrikuläre Pumpfunktion [9]. Die diastolische Herzinsuffizienz (im angloamerikanischen Sprachraum auch "heart failure with normal ejection fraction" [HFNEF] genannt) ist eine wichtige Ursache der AHI und prognostisch nicht günstiger einzuschätzen als die systolische Herzinsuffizienz.
<tabela_de>Tabelle 6. Modifizierte Framingham-Kriterien für die Diagnose der chronischen Herzinsuffizienz. Die Diagnose der Herzinsuffizienz ist zulässig, wenn mindestens zwei Major-Kriterien oder ein Major- und zwei Minor-Kriterien vorliegen.</tabela_de>
<tabela_en>Table 6. Modified Framingham criteria for the diagnosis of heart failure. Two
major criteria or one major and one minor criterium are required.</tabela_en>
Invasive Diagnostik
Die Indikation zur invasiven Diagnostik stellt sich im Verlauf der nichtinvasiven Diagnostik und in Abhängigkeit von der zugrundeliegenden Erkrankung. Besteht elektrokardiographisch und laborchemisch der Verdacht auf einen STEMI als Ursache der AHI, so ist die Linksherzkatheteruntersuchung mit dem Versuch der interventionellen Eröffnung des Infarktgefäßes unverzüglich und ohne weiterführende Diagnostik indiziert. Bei NSTEMI und instabiler Angina pectoris sollte die invasive Diagnostik im Laufe der ersten 12 h nach Symptombeginn erfolgen. Bei Myokardinfarkt und instabiler Angina pectoris hat die koronarangio graphisch geleitete Revaskularisationstherapie einen Klinisch-diagnostische Kriterien dokumentierten prognostischen Nutzen [44-46]. Bei bekannter KHK ohne Hinweis auf ein akutes Koronarsyndrom ist eine invasive Diagnostik ebenfalls indiziert, sollte jedoch erst im Verlauf und nach begonnener kardialer Rekompensation erfolgen.
Bei pathologischen Befunden der Echokardiographie mit eingeschränkter linksventrikulärer Pumpfunktion, Nachweis regionaler Kinetikstörungen oder schwerer diastolischer Funktionsstörung ist eine elektive Herzkatheteruntersuchung zum Ausschluss einer therapierbaren ischämischen Ursache sinnvoll.
Diagnosestellung akute Herzinsuffizienz Entsprechend der Empfehlung von Nieminen et al.
[19] sollte die Diagnose "akute Herzinsuffizienz" anhand der Framingham-Kriterien gestellt werden (Tabelle 6). Diese wurden zwar primär entwickelt, um eine klinische Erkennung der chronischen Herzinsuffizienz zu ermöglichen, lassen sich jedoch auch ohne Änderung auf die AHI anwenden. Durch die Framingham-
Kriterien lässt sich insbesondere die differentialdiagnostische Abgrenzung gegenüber pulmonalen Ursachen der Dyspnoe wie der exazerbierten COPD oder einer Pneumonie klären. Bewusst wird in der Framingham-Definition auf die Anwendung biochemischer Marker verzichtet, da die Herzinsuffizienz primär als klinisches Syndrom anzusehen ist und z.B. BNP-Erhöhungen auch bei nichtkardialen Erkrankungen auftreten können.
<Abbildung 5. Diagnosealgorithmus für AHI nach dem ADHERE Registry Heart Failure Critical Pathway [47].> <figura>
Diagnostisches Ablaufdiagramm
Bei wenigen Krankheitsbildern hängt das Überleben des Patienten so sehr von dem raschen, konsequenten und umsichtigen Handeln des Arztes ab wie bei der AHI. Durch den Einsatz strukturierter Diagnose- und Behandlungsalgorithmen lässt sich der Weg zur Diagnosestellung ohne Verlust an Genauigkeit abkürzen. Ein Beispiel eines solchen strukturierten Diagnosealgorithmus zeigt Abbildung 5. Zugrunde liegt dem Struktogramm der ADHERE Registry Heart Failure Critical Pathway [47].
Entscheidend für eine rasche Diagnosestellung ist bei der AHI keinesfalls die technisch-apparative Diagnostik, sondern eine sorgfältige klinische Untersuchung des Patienten. Diese ermöglicht auch die für die weitere Therapie so wichtige Unterscheidung zwischen primärem Pumpversagen mit peripherer Hypoperfusion und primärer Überwässerung mit dominierenden Stauungssymptomen, die für eine rationale Therapie so entscheidend ist.
Verglichen mit der Situation beim akuten Myokardinfarkt befinden sich die evidenzbasierte Diagnostik und insbesondere Therapie bei der AHI noch im Paläolithikum. Gheorghiade et al. stellten plakativ beide Krankheitsbilder gegenüber (Tabelle 7) [6].
Bei gleicher praktischer Bedeutung im klinischen Alltag und eher größerer Mortalität sind das Maß klinischer Evidenz um ein Vielfaches geringer und die therapeutische Unsicherheit deutlich größer. Der erste Schritt zu mehr Transparenz und Vergleichbarkeit der Behandlungen ist die durchgehende Anwendung gleicher diagnostischer Standards, so wie sie in dieser Übersicht vorgestellt werden.
<Tabelle 7. Vergleich zwischen dem Stand der klinischen Evidenz bei Myokardinfarkt und akuter Herzinsuffizienz (nach [6]). ACC: American College of Cardiology; AHA: American Heart Association.> <tabela>