Degeneration biologischer Aortenklappenprothesen im Senium
Ergebnisse und Risikofaktoren der operativen Therapie
<Thomas Eitz, Armin Zittermann, Dirk Fritzsche, Georg Kleikamp, Heinrich Körtke, Reiner Körfer1>
Zusammenfassung
Hintergrund: Aufgrund der gestiegenen Lebenserwartung von Patienten mit Herzklappenersatz sowie einer begrenzten Haltbarkeit biologischer Klappenprothesen wird bei einem signifikanten Prozentsatz der Patienten eine Reoperation im Alter von = 80 Jahren notwendig. Es liegen jedoch nur wenige Daten zur Letalität nach Ersatz einer biologischen Prothese vor. Patienten und Methodik: Deshalb wurde bei 56 Patienten im Alter von = 80 Jahren, die im Zeitraum von 1991 bis 2004 aufgrund einer Klappendegeneration am Zentrum der Autoren reoperiert wurden, eine retrospektive Datenanalyse vorgenommen. Mittels uniund multivariater Cox-Regressionsanalysen wurdenEinflussfaktoren auf die Überlebensrate untersucht. Ergebnisse: Die mittlere Überlebensdauer der Patienten betrug 5 Jahre. Die 30-Tage-, 1-Jahres-, 3-Jahres und 5-Jahres-Überlebensraten lagen bei 81,1%, 71,3%, 67,5% und 50,8%. Lediglich das Low-Output-Syndrom und Darmischämien erwiesen sich als unabhängige Prädiktoren sowohl der 30-Tage-Letalität als auch der 3-Jahres-Mortalität. Postoperativ kam es zu einer deutlichen Verbesserung des NYHA-Stadiums, und die Mehrzahl der Überlebenden war in der Lage, eigenständig zu Hause zu leben. Schlussfolgerung: Die Daten zeigen, dass es möglich ist, akzeptable Ergebnisse bei = 80-Jährigen nach Ersatz der Klappenprothese zu erzielen. Sowohl die frühe als auch die mittlere Mortalitätsrate sind vorwiegend von unerwarteten postoperativen Komplikationen beeinflusst. Somit ist eine Reoperation der Aortenklappe selbst bei Patienten dieser Altersgruppe vertretbar.
<Schlüsselwörter: Biologische Herzklappenprothese · Senium · Rezidiveingriff · Degeneration>
Einleitung
In Deutschland wurden 2003 fast 20 000 Aortenklappenersatz-(AKE-)Operationen durchgeführt, davon fast 40% bei > 70-jährigen Patienten. In den meisten Fällen wurden dabei biologische Prothesen verwendet [12]. Da die Lebenserwartung dieser Patienten nur wenig unter der einer altersentsprechenden Normalbevölkerung liegt [3, 7], wird ein
stetig wachsender Teil dieser Patienten mit ? 80 Jahren erneut an der Aortenklappe operiert warden müssen: Laut einer Studie von Hanania et al. an einer Population von ungefähr 500 Patienten warden ca. 10% der Patienten, bei denen im Alter zwischen 60 und 70 Jahren die Aortenklappe ersetzt worden ist, in einem Alter von ? 80 Jahren einen Prothesenersatz benötigen [11]. Der AKE bei derart alten Patienten ist an sich bereits ein Eingriff mit erhöhtem Risiko [1, 8]; wird er als Rezidiveingriff durchgeführt, erhöhen sich Morbidität und Letalität weiter [2, 13].
Einige wenige Publikationen haben bereits die Ergebnisse kardialer Reoperationen bei ? 80-jährigen Senioren dargestellt [2, 10, 13], sich jedoch – wegen zu kleiner Patientenzahlen – nicht auf den AKE konzentriert. In dieser retrospektiven Studie wollen wir deshalb die Ergebnisse des Prothesenersatzes in Aortenposition bei degenerierten biologischen Herzklappenprothesen und dessen Risikofaktoren bei ? 80-jährigen Patienten unserer Klinik darstellen.
Patienten und Methodik
Im Herz- und Diabeteszentrum Nordrhein-Westfalen wurde zwischen Mai 1991 und September 2004 bei 56 aufeinanderfolgenden, ? 80 Jahre alten Patienten eine degenerierte biologische Aortenklappenprothese ersetzt. Beim überwiegenden Teil der Patienten wurde die Operation in den Jahren seit 2000 durchgeführt. Dies ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass auch der Anteil der ? 80-jährigen Patienten, die in einem Ersteingriff am Herzen unter Einsatz der Herz-Lungen-Maschine operiert wurden, stetig von 1,6% im Jahr 1991 auf 8,3% im Jahr 2004 anstieg. Die vorhergehende Klappenoperation der reoperierten Patienten lag im Mittel 8,2 Jahre (Standardabweichung: 3,5 Jahre) zurück, zwei Patienten unterzogen sich dem dritten Eingriff. Es wurden 39 Mitroflow-Synergy-(69,6%), fünf Hancock- (8,9%), eine St.-Jude-Medical-Biocor- (1,8%), zwei Liotta- (3,6%), eine Mosaic-(1,8%), eine Bravo- (1,8%), eine Carpentier-Edwards-(1,8%) und sechs (10,7%) weitere Klappen explantiert, deren Fabrikat aus den Patientenakten nicht zu eruieren war. Für den Prothesenersatz wurden sechs unterschiedliche Prothesentypen benutzt: 40 Patienten (71,4%) wurden mit einer Mitroflow Synergy (Sorin Group Inc, Mitroflow Division, Vancouver, Kanada) versorgt, bei sieben Patienten (12,5%) wurde eine Hancock-Prothese implantiert (Medtronic Inc, Minneapolis, MN, USA), bei sechs (10,7%) eine St. Jude Medical Biocor (Nürnberg), bei jeweils einem Patienten eine St. Jude Medical Standard (Nürnberg), eine ATS (ATS medical Inc., Minneapolis, MN, USA) und eine Aspire (tissuemed, Leeds, UK).
Alle Operationen wurden über eine mediane Sternotomie durchgeführt. Der Anschluss an die Herz-Lungen-Maschine erfolgte über Kanülierung der Aorta und des rechten Vorhofs. Myokardprotektion wurde durch moderate Hypothermie (minimale Kerntemperatur 30 °C) und Instillation von kalter kristalloider Kardioplegie-(Bretschneider-)Lösung erzielt.
Im September 2005 wurde zur Ermittlung des Langzeitverlaufs telefonischer Kontakt mit den Patienten, den Angehörigen oder den Hausärzten aufgenommen.
Die statistische Auswertung der Daten erfolgte durch das Programm SPSS (Statistical Package for Social Sciences), Version 11 (Chicago, IL, USA). Kategorische Variablen werden mit der Anzahl und den Prozentwerten angezeigt, kontinuierliche Variablen mit Mittelwert und Standardabweichung. Der Vergleich normalverteilter Stichproben wurde mit dem t-Test nach Student durchgeführt, die Kontrolle der Normalverteilung erfolgte mit dem Kolmogorow-Smirnow-Test. Die Überlebenszeit wurde mit der Kaplan-Meier-Methode analysiert.
Potentielle Risikofaktoren der 30-Tage-Letalität sowie der 3-Jahres-Letalität wurden zuerst einer univariaten Cox-Regressionsanalyse unterzogen. Variablen, bei denen zumindest eine grenzwertige Signifikanz vorlag (p < 0,15), wurden anschließend einer multivariaten Cox-Regressionsanalyse unterzogen, um zu erkennen, welche Parameter als unabhängige Prädiktoren anzusehen sind. Aufgrund der aus statistischer Sicht relativ geringen Fallzahl wurde ein Testergebnis erst ab einem p-Wert < 0,01 als signifikant angesehen.
<Tabelle 1. Demographische und Parameter Anzahl % schine operiert wurden, stetig von 1,6% im Jahr 1991 auf 8,3% im Jahr 2004 anstieg. klinische Daten.> <tabela>
<Table 2. Postoperative Komplikationen. ECMO: extrakorporale Membranoxygenation; IABP: intraaortale Ballonpumpe; LOS: Low-Output-Syndrom; PRIND: prolongiertes reversibles ischämisches neurologisches Defizit;TIA: transitorische ischämische Attacke.> <tabela>
<Abbildung 1. Kaplan-Meier-Überlebenskurve der Reoperierten im Vergleich zur altersund geschlechtsidentischen deutschen Allgemeinbevölkerung.> <figura>
Ergebnisse
Tabelle 1 zeigt die demographischen und klinischen Daten der Patienten. Bei 21 Patienten (37,5%) war zusätzlich zum Aortenprothesenersatz mindestens ein weiterer kardialer Eingriff notwendig. Auch wies das Patientenkollektiv eine hohe Komorbidität auf (Tabelle 1). Die postoperativen Komplikationen sind in Tabelle 2 dargestellt.
Die mittlere Nachuntersuchungsdauer betrug 3,2 ± 2,8 Jahre (Spannweite: 0–9,6 Jahre). Von drei Patienten lagen keine Informationen zum Überleben während der Nachbeobachtung vor. Zehn Patienten verstarben in den ersten 30 Tagen, hiervon vier Patienten mit Darmischämie, zwei Patienten im Multiorganversagen, ein Patient erlitt einen plötzlichen Herztod, und bei drei Patienten trat Linksherzversagen auf. Drei weitere Patienten verstarben mit Linksherzversagen zu verschiedenen späteren Zeitpunkten der Nachbeobachtung.
Zwei Patienten verstarben durch Karzinome, ein Patient aufgrund einer Pneumonie, ein Patient an einem Myokardinfarkt, ein Patient erlitt einen Apoplex, ein Patient verstarb an Sepsis und ein Patient an einem Trauma. Bei einem Patienten trat ein hämorrhagischer Schock bei Kolonblutung auf. Bei vier Patienten war die Todesursache nicht zu ermitteln.
Aufgrund der Todesfälle innerhalb der ersten 30 Tage nach Reoperation lag die Überlebensrate des Patientenkollektivs deutlich niedriger als die der Allgemeinbevölkerung (Abbildung 1). Die geschätzte Überlebensdauer der Reoperierten betrug 5,0 Jahre. Die Werte für die 30-Tage-, 1-Jahres-, 3-Jahres- und 5-Jahres-Überlebensrate der Reoperierten betrugen 81,1%, 71,3%, 67,5% und 50,8%. In der univariaten Analyse waren eine Reihe von Variablen sowohl Prädiktoren der 30-Tage- als auch der 3-Jahres-Überlebensrate. In der multivariaten Analyse erwiesen sich jedoch für beide Zeiträume lediglich das Low-Output-Syndrom sowie Darmischämien als unabhängige Prädiktoren des Überlebens (Tabelle 3). So verstarben von den sechs Patienten, die postoperativ ein Low-Output-Syndrom entwickelten und über ein komplettes Follow-up verfügen, fünf Patienten in den ersten 30 Tagen und ein Patient innerhalb 1 Jahres nach der Operation. Von den sieben Patienten mit Darmischämie überlebten fünf die ersten 30 postoperativen Tage nicht, ein weiterer Patient verstarb innerhalb des 1. Jahres, und lediglich ein Patient überlebte (Beobachtungsdauer: 2,2 Jahre).
Von den 31 Langzeitüberlebenden waren acht in NHYA-Klasse I, elf in Klasse II und fünf in Klasse III, keiner in Klasse IV; bei den restlichen Patienten war eine eindeutige Aussage zur Symptomatik nicht möglich. Von diesen 31 Patienten lebten vier mit Unterstützung durch mobile Pflegedienste und zwei in einem Altenheim. 22 Patienten (39,3%) waren präoperativ mit Cumarinderivaten antikoaguliert. Von den 31 Langzeitüberlebenden waren lediglich 13 Patienten postoperativ nicht mit Cumarinderivaten antikoaguliert.
<Tabelle 3. Ergebnisse der multivariaten Cox-Regressionsanalyse zur 30-Tage-Letalität und 3-Jahres-Letalität der Reoperierten. CI: Konfidenzintervall; Exp(B): Exponent des B-Koeffizienten.> <tabela>
Diskussion
Unsere Ergebnisse zeigen, dass bei Patienten im Senium, bei denen ein Prothesenersatz in Aortenposition wegen Degeneration einer biologischen Herzklappenprothese notwendig war, die 30-Tage-Letalität erwartungsgemäß mit ca. 19% sehr hoch ist. Sie liegt damit in derselben Größenordnung, wie man sie in der Literatur findet. So wird in Publikationen bei = 80-Jährigen über eine Letalität von 9–17% bei Prothesenersätzen, 20% bei Aortenklappenprothesenersatz und > 30% bei kardialen Reoperationen berichtet [2, 9, 13].
Allerdings ist dabei zu berücksichtigen, dass im Gegensatz zu unserer eher permissiven Selektionspolitik Patienten in einem derart hohen Alter und mit vergleichbarem Krankheitsbild in anderen Zentren häufig sorgfältig und restriktiv selektiert werden [2, 4]. Als Ausschlusskriterien werden in entsprechenden Publikationen u.a. schweres akutes oder chronisches Nierenversagen, eine linksventrikuläre Ejektionsfraktion von < 25%, senile Demenz, Residuen von zerebrovaskulären Insulten usw. genannt, Kriterien also, die bei einigen unserer Patienten vorliegen. Trotzdem findet – wie im Methodenteil erwähnt – eine Selektion der Patienten in unserer Klinik statt, wobei zudem eine Präselektion bereits auf dem Niveau der Zuweiser unterstellt werden kann, so dass selbst unser Kollektiv nicht als repräsentativ für alle = 80-Jährigen mit einer degenerierten Aortenklappenprothese gelten kann. Allerdings ist festzustellen, dass die meisten Patienten erst in die Kardiochirurgie überwiesen werden, wenn sie bereits hochsymptomatisch sind. Dies wiederum ist sowohl bezogen auf das NYHA-Stadium als auch die Dringlichkeit als zusätzlicher Risikofaktor identifiziert worden [2, 14, 18, 19]. In unserem Patientenkollektiv ließen sich lediglich postoperative Komplikationen wie Low-Output-Syndrom und Darmischämie als unabhängige Prädiktoren der 30-Tage-Letaliät identifizieren. Aufgrund des relativ kleinen Patientenkollektivs können wir nicht ausschließen, dass die statistische Aussagekraft zu gering war, um weitere Risikofaktoren zu erfassen. Allerdings hat wahrscheinlich auch der Fortschritt der letzten Jahre in der Herzchirurgie zur relativ hohen Überlebensrate dieser multimorbiden Patienten beigetragen. Die beiden Risikofaktoren Low-Output-Syndrom und Darmischämie sind immer noch schwierig zu therapieren und wurden auch von anderen Arbeitsgruppen als unabhängige Risikofaktoren identifiziert [5]. Obwohl wir bisher weder Swan-Ganz-Katheter noch transösophageale Echokardiographie prophylaktisch eingesetzt haben, werden wir diese aufgrund unserer Ergebnisse in Zukunft häufiger und rascher verwenden. Des Weiteren werden wir auch Kreislaufunterstützungssysteme wie die intraaortale Ballonpumpe extensiver nutzen. Die extrakorporale Membranoxygenation wird auch weiterhin bei Patienten in diesem hohen Alter zum Einsatz kommen, bleibt aber Einzelfällen vorbehalten.
Unsere Ergebnisse zeigen, dass die Letalität der Reoperierten durchaus mit der Mortalität der Allgemeinbevölkerung vergleichbar ist, wenn man die ersten 30 postoperativen Tage nicht berücksichtigt. So liegt die mittlere Lebenserwartung einer 82-jährigen Frau in Deutschland im Mittel bei 7,5 Jahren und eines 82-jährigen Mannes bei 6,3 Jahren im Vergleich zu einer mittleren Lebenserwartung unseres Kollektivs von 5 Jahren. Eine reine Lebensverlängerung ohne Berücksichtigung der Lebensqualität kann dabei jedoch sicherlich nicht das Ziel sein. Bei 80-Jährigen gehört beispielsweise der Apoplex zu den Komplikationen, die die Lebensqualität sehr deutlich einschränken [16]. Die niedrige Inzidenz an irreversiblen postoperativen neurologischen Komplikationen und ebenso die deutliche Verbesserung des NYHA-Stadiums weisen auf eine gute Lebensqualität unserer Patienten hin. Des Weiteren sei an dieser Stelle erwähnt, dass eine signifikante Anzahl unserer reoperierten Patienten zum Zeitpunkt der Nachbeobachtung immer noch zu Hause lebte und die wenigsten pflegerische Unterstützung benötigten. Dies ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass laut Pflegestatistik 2003 in Deutschland 20,6% der = 80-Jährigen mit pflegerischer Hilfe lebten, davon ungefähr zwei Drittel zu Hause [17].
Obwohl fast alle Patienten zum Zeitpunkt der Voroperation > 70 Jahre alt waren, betrug das Zeitintervall zwischen der ersten Implantation einer Bioprothese und dem Prothesenersatz in unserem Patientenkollektiv nur etwas mehr als 8 Jahre. Dies stimmt mit Ergebnissen anderer Publikationen überein, denen zufolge Bioklappen nach einem Zeitintervall von 5–10 Jahren bereits Anzeichen einer Degeneration zeigen können [13, 15]. Außerdem handelt es sich bei diesem Patientenkollektiv um selektionierte Patienten, eben nur solche, die eine Prothesendegeneration aufweisen, während die große Mehrheit der Patienten, die auch nach deutlich längeren Zeitintervallen keine Prothesendegeneration aufweisen, unberücksichtigt bleibt. In bestimmten Konstellationen ist der Einsatz mechanischer Prothesen auch bei > 70-jährigen Patienten durchaus vertretbar: Heutige mechanische Prothesen haben verglichen mit biologischen Prothesen hervorragende strömungstechnische Eigenschaften und vor allem bei kleinen Anulusdiametern minimale Gradienten, so dass es Kliniken gibt, die in Aortenposition selbst bei = 80-Jährigen die Implantation mechanischer Prothesen bei kleinen Anuli favorisieren [6]. Hinzu kommt, dass beispielsweise bei unserem Kollektiv ein nicht unerheblicher Anteil der Patienten wegen Rhythmusstörungen, schlechter linksventrikulärer Ejektionsfraktion, arterieller Verschlusskrankheit usw. präoperativ bereits langzeitantikoaguliert war, was die Entscheidung zugunsten einer mechanischen Klappe erleichtert.
Da wir den Patienten dieses Kollektivs keine effektive medikamentöse Therapie anbieten können, befinden sich = 80-Jährige, die einen Ersatz der biologischen Klappenprothese benötigen und bei denen eine Operation abgelehnt wird, in einer miserablen Situation. Die Patienten sind in der Regel hochsymptomatisch, so dass nicht unerhebliche Folgekosten aufgrund von wiederholten Krankenhausaufenthalten und pflegerischer Unterstützung ungeachtet der kurzen Lebenserwartung unvermeidlich sind. Aus diesen Gründen ist der Ersatz einer degenerierten biologischen Aortenklappenprothese auch im Senium gerechtfertigt. Hierfür sollten die gleichen Kriterien wie bei jüngeren Patienten angelegt werden. Dabei sollte die Operation nicht hinausgezögert werden, damit die Patienten erst gar nicht in die oben beschriebene missliche Lage kommen.
Schlussfolgerung
Insgesamt zeigen unsere Ergebnisse, dass es möglich ist, eine akzeptable Überlebensrate bei = 80-jährigen Patienten nach Reoperation einer biologischen Herzklappenprothese zu erzielen. Als statistisch signifikante Risikofaktoren sowohl der 30-Tage- als auch der 3-Jahres-Letalitätsrate wurden hauptsächlich unerwartete postoperative und nicht bereits präoperativ bestehende Komplikationen identifiziert.