Genpolymorphismus bei der verkalkten Aortenklappenstenose
<Thomas Anger1, Arif B. Ekici2,Werner G. Daniel1, Christoph D. Garlichs1>
Zusammenfassung
Die kalzifizierte Aortenklappenstenose (AS) ist die häufigste Herzklappenerkrankung in der westlichen Welt. Aufgrund der zunehmenden Lebenserwartung der Bevölkerung wird die Prävalenz der AS deutlich zunehmen. Dieser Anstieg der Erkrankten sowie die Polymorbidität dieser älteren Patienten zwingen dazu, Therapiealternativen zum operativen Aortenklappenersatz zu erforschen und zu etablieren. Derartige alternative Therapiekonzepte gründen ganz wesentlich auf einem verbesserten Verständnis der Pathophysiologie bzw. genetischer Determinanten der einzelnen Subtypen von AS. Durch Aufklärung genetischer Alterationen, die schließlich zur Ausbildung einer AS führen, ist theoretisch die Möglichkeit einer gezielten therapeutischen Beeinflussung dieses Prozesses möglich.
Die Literatur beschreibt verschiedene Genpolymorphismen, die zur Ausbildung einer Aortenklappensklerose bzw. -stenose führen können. In diesem Übersichtsartikel werden kongenitale polyvalente Aortenklappenanomalien ohne spezifische genetische Determinanten (gehäuft bei DiGeorge-Syndrom oder Fragile-X-Syndrom), autosomale Aberrationen mit kongenitalen Aortenklappenfehlern (Williams-Beuren-Syndrom, Gaucher-Krankheit, Fallot-Tetralogie, genetische Aberrationen der Chromosomen 2 und 4 sowie die Trisomie 18), X- und Y-chromosomale spezifische Alterationen (z.B. Turner-Syndrom), kongenitale strukturelle Aortenklappenfehler (bikuspide Aortenklappe bei Hand-Herz-Syndromen, tetrakuspide Aortenklappe assoziiert mit dem DiGeorge-Syndrom) und genetische Mutationen spezifischer Zielgene („epidermal growth factor receptor“, NOTCH-1, Elastin, Angiotensin-I-Konversionsenzym, ß-Glucocerebrosidase, Interleukin-10, Chemokinrezeptor 5, „connective tissue growth factor“, „transforming growth factor ß1“, Vitamin-D-Rezeptor, Östrogenrezeptor-a, Apolipoproteine A1, B und E) unterschieden.
Die Bedeutung von Genpolymorphismen für die Entwicklung von verkalkten, stenosierten Aortenklappen tritt erst langsam zutage. Die bisher verfügbaren Daten über genetische Variationen in der Entwicklung einer AS basieren größtenteils auf Untersuchungen von supravalvulären bzw. bikuspiden AS. Erst in jüngerer Zeit erlauben weiterführende molekularbiologische genetische Methoden die breite Analyse der Expression einer Vielzahl von Genen. Diese Genexpressionsanalysen von verkalkten AS verweisen auf pathophysiologische Ähnlichkeiten mit der atherosklerotischen Gefäßinflammation sowie auf eine ossäre Fibrose der Aortenklappe, die schließlich zur hochgradigen AS führen. Derartige Analysen sind derzeit jedoch nicht hinreichend abgeschlossen, um fundierte pathophysiologische Rückschlüsse zu erlauben und hieraus therapeutische Konsequenzen für die Klinik zu ziehen.
<Schlüsselwörter: Genetische Determinanten · Chromosomale Translokation · Genetische Mutation · Aortenklappenstenose>
Genpolymorphismen als pathogene Informationsträger der Aortenklappenstenose
In der Vergangenheit basierte die Mehrzahl der erworbenen Klappenerkrankungen auf der rheumatischen Herzkrankheit. Mit dem medizinischen Fortschritt und daraus resultierender Längerlebigkeit der Menschen steht nunmehr die kalzifizierte nichtrheumatische Klappenerkrankung an erster Stelle. Meist ist die Aortenklappe betroffen. Die Kalzifizierung der normalerweise zarten Aortenklappentaschen führt zur Verdickung der Taschen mit resultierender Stenose oder Insuffizienz und ggf. der Notwendigkeit eines chirurgischen Aortenklappenersatzes. Eine kalzifizierte Aortenklappenstenose (AS) zeigt sich in 2–3% der Bevölkerung im Alter > 65 Jahre [1]. Der Prozess der Klappenkalzifizierung wurde traditionell als altersabhängig degenerativ angesehen, während jüngere Daten darauf hindeuten, dass molekulare und genetische Signalwege dieser komplexen multifaktoriellen Erkrankung zugrunde liegen.
Die Aufdeckung molekularer und genetischer Signalwege verspricht neue klinische Ansatzpunkte [2]. So wurde in jüngeren Studien der Hypothese nachgegangen, dass Statine die Progression der AS signifikant beeinflussen [3, 4]. Grundlage hierfür war u.a. die Beobachtung, dass es sich bei der AS um einen aktiven, der Atherogenese analogen Prozess mit Einlagerung von Lipoproteinen, Gefäßinflammation und daraus resultierender Kalzifizierung handelt [3, 5–7]. Trotz vieler pathophysiologischer Gemeinsamkeiten konnten jedoch die bei der Atherosklerose wirksamen Statine die Progression der Aortenklappenkalzifizierung bzw. -stenosierung nicht entscheidend aufhalten (SALTIRE-Trial, 2005) [8]. Folglich haben differenziertere, insbesondere genetische Analysen zu klären, welche molekularen Ansatzpunkte für die Prävention bzw. Behandlung der AS sinnvoll sein können. Die vorliegende Arbeit gibt einen Überblick über die bisher bekannten genetischen Determinanten der AS.
Genpolymorphismen: gebräuchliches Material und Methoden
Genetische Determinanten sind Gene, welche durch Mutationen bzw. Polymorphismen zu unterschiedlicher phänotypischer Ausprägung führen. Diese Polymorphismen können u.a. Punktmutationen, Deletions-/Insertionsmutationen oder chromosomale Translokationen sein. Das aus einer Mutation resultierend exprimierte Protein ist dadurch charakterisiert, dass es entweder einen Funktionsverlust oder -gewinn zeigt, dass es gar nicht gebildet wird bzw. eine Dosisveränderung zeigt oder dass es auf Signalwege einwirkt, die bei unauffälliger Proteinexpression unbeeinflusst bleiben.
Zum Nachweis von Polymorphismen wird die genomische DNA des Patienten (aus Blutproben, Biopsien oder auch Aortenklappen bei Klappenersatzoperationen) isoliert und molekularbiologisch aufgearbeitet. Dabei werden folgende Analyseverfahren eingesetzt:
Zur Identifikation unbekannter Suszeptibilitätsgene kann eine genomweite Kopplungsanalyse durchgeführt werden: Mit Hilfe polymorpher Mikrosatellitenmarker werden Individuen vorzugsweise großer Familien genotypisiert und nach Gemeinsamkeiten bzw. Unterschieden in Haplotypen der erkrankten bzw. nichterkrankten Personen analysiert und auf diesem Wege eine koppelnde chromosomale Region identifiziert. Auch kann eine Assoziationsanalyse mit Einzelpersonen bzw. Eltern-Kind-Trios durchgeführt werden. In Kandidatengenen der ermittelten Krankheitsloci kann anschließend eine Mutationsanalyse durchgeführt werden. Hierfür werden mit spezifischen Primern Fragmente der Kandidatengene mittels Polymerase-Kettenreaktion (PCR) amplifiziert und sequenziert. Durch Vergleich der erhaltenen Sequenzen mit bekannten DNA-Sequenzen aus Datenbanken (z.B. Genbank; http://www.ncbi.nlm.nih. gov) können genetische Alterationen identifiziert werden.
Die Auswirkungen dieser Alterationen können auch auf Proteinebene untersucht werden. Dazu wird das alterierte Gen z.B. in bakteriellen Expressionssystemen exprimiert und so das veränderte Protein erhalten. Dieses kann anschließend auf verschiedene Eigenschaften hin untersucht werden.
Als Screeningverfahren auf bekannte genetische Alterationen kommt ebenfalls die Sequenzierung der genomischen DNA aus humanen Materialien (Körperzellen, Organgewebe) in Frage. Des Weiteren lässt sich mit Hybridisierungsverfahren wie dem Southern-Blot-Verfahren oder der quantitativen PCR (qPCR) eine mögliche Dosisänderung von chromosomalen Abschnitten zeigen. Die Auswirkungen spezifischer Genpolymorphismen auf die eigentliche Expression des Proteins können mit Northern-Blot- (für mRNA) bzw. Reverse-Transkriptase-PCR (RT-PCR für cDNA) oder Western-Blot-Analysen (für Proteine) untersucht werden. Moderne Verfahren bedienen sich der in jüngster Zeit häufig verwendeten Microarray-Technik, bei der eine Vielzahl von Genen (20 000 Gene pro Array) in ihrer Expression auf einmal untersucht werden kann.
Das klinische Screening für den spezifischen kardialen Phänotyp (Aortenklappensklerose/-stenose, supravalvulär vs. valvulär, bi-, tri- oder tetrakuspide Aortenklappe) erfolgt entweder mittels Echokardiographie bzw. Linksherzkatheter oder aber post mortem im Rahmen einer Autopsie.
Spezifische Genpolymorphismen der Aortenklappenstenose
In der medizinischen Fachliteratur sind bisher wenige Genpolymorphismen beschrieben, die zur Ausbildung einer supra- bzw. infravalvulären oder aber valvulären AS führen können. Zum besseren Verständnis unterscheiden wir in dieser Übersichtsarbeit zwischen 1. kongenitalen polyvalenten Aortenklappenanomalien ohne spezifische genetische Determinante, 2. autosomalen Aberrationen mit kongenitalen Aortenklappenfehlern (bekannte chromosomale Mutationen), 3. X- und 4. Y-chromosomalen Aberrationen, 5. kongenitalen strukturellen Aortenklappenfehlern (bikuspide, tetrakuspide Aortenklappen) und 6. genetischen Muta tionen spezifischer Zielgene, die zu einer Aortenklappensklerose bzw. -stenose führen können.
Kongenitale polyvalente Aortenklappenanomalien
Bereits 1963 wurden polyvalente vererbte Herzklappenfehler beschrieben, die familiär gehäuft vorkommen [9] und eine Koinzidenz vor allem mit supravalvulären AS aufweisen [10–12]. Ebenso bestehen für das DiGeorge-Syndrom [13] (oder CATCH22-Syndrom bzw. „Chromosom-22q11-Deletion-Syndrom“, die zweithäufigste bekannte genetische Ursache für angeborene Herzfehler mit zusätzlich abnormem Gesichtsausdruck, Thymushypoplasie, Lippen-Kiefer-Gaumen-Spalte und Hypokalzämie bei Fehlen eines Teils des Chromosoms 22) und das Fragile-X-Syndrom (eine Genmutation im Fragile-X-Mental-Retardation-1-Gen mit mehr als 200 Wiederholungen von CGG in der DNA-Sequenz in der vollständigen Ausprägung des Syndroms) Koinzidenzen mit kardialen Aortenklappenfehlern [14–16].
Autosomale Aberrationen
Eine Reihe von autosomalen Aberrationen (s. Tabelle 1) ist mit supra- bzw. valvulären kongenitalen Aortenklappenfehlern assoziiert.
Das Williams-Beuren-Syndrom, ein Syndrom mit neuronaler und multisystemischer Bindegewebsmanifestation, kommt mit einer Genfrequenz von 1 : 10 000 und einer Mutationsrate von 1 : 25 000 vor [17]. Die alterierte Genmutation ist variabel und wird autosomal-dominant vererbt [18]. Der zugrundeliegende genetische Defekt des Williams-Beuren-Syndroms ist in der Chromosomenregion 7q11.23 [19] lokalisiert und betrifft das Elastin-Williams-Gen [20, 21]. Klinisch manifestiert sich die autosomale Aberration mit einem fetalen Hydrops, einer supravalvulären Aortenklappen- bzw. einer Pulmonalarterienstenose und diffusen tubulären Verdickungen der Aorta sowie der aortalen Äste. Das histopathologische Bild zeigt eine Mediadysplasie mit Reduktion der Gefäßelastizität und eine Wagenradanordnung von Kollagen sowie elastischen und muskulären Fasern in den Gefäßen [22, 23]. Die Gaucher-Krankheit („Gaucher’s disease“, Morbus Gaucher) zählt zu den seltenen vererbbaren Fettspeicherkrankheiten und manifestiert sich bei vererbtem Defekt des lysosomalen Enzyms Glucocerebrosidase (verminderte Enzymaktivität) [24, 25]. Die homozygote Genmutation D409H des Glucocerebrosidase-Gens führt zu massiven Verkalkungen von Aortenklappe, Mitralklappe, Mitralklappenapparat sowie Aorta ascendens. Hieraus kann eine hochgradige AS resultieren [24]. Zusätzlich sind klinisch-neurologische Auffälligkeiten wie Ophthalmoplegie, Sakkaden-formige Augenbewegungen sowie ein tonisch-klonisches Krampfleiden beschrieben [26].
Die Fallot-Tetralogie ist ein kombinierter angeborener Herzfehler, bestehend aus Pulmonalstenose, Ventrikelseptumdefekt, rechtsventrikulärer Hypertrophie und einer über dem Ventrikelseptumdefekt „reitenden“ Aorta als Folge der Rechtsverlagerung der Aorta. Sie wird autosomal-dominant vererbt und geht dann mit pathologischen Veränderungen der Aortenklappe einher [27], wenn durch eine genetische Aberration das JAG1-Gen auf Chromosom 22, einem Liganden für NOTCH-1, betroffen ist [28, 29]. In 100 zufällig ausgewählten Post-mortem-Fällen mit Fallot-Tetralogie wurde in 8% eine Aortenklappenpathologie gefunden: myxomatös veränderte Aortenklappentaschen ohne Stenose in 4%, bikuspide Aortenklappen ohne Stenose in 3% und eine angeborene AS in 1% [30, 31].
Kongenitale Aberrationen der Chromosomen 2 und 4 können ebenfalls zu valvulären Anomalien führen: Die genetische Aberration ist mit einer Pulmonalklappenatresie und einem hypoplastischen rechten Ventrikel sowie der Entwicklung einer schweren trikuspiden AS assoziiert [32, 33].
Bei der Chromosomenaberration Trisomie 18 konnten Studien an Verstorbenen eine hohe Koinzidenz mit Aortenklappenerkrankungen (Stenose bzw. Insuffizienz in 68% der Fälle), mit Pulmonalklappenanomalien (70%) sowie Mitralklappenanomalien (66%) nachweisen [34].
<Tabelle 1. Autosomale und X-chromosomale Genpolymorphismen, die zu einer Aortenklappenstenose (AS) führen können. NN: nicht spezifisch namentlich erwähnt.> <tabela>
X-chromosomale Aberrationen
Das Turner-Syndrom (auch als Ullrich-Turner-Syndrom oder Monosomie X bekannt) ist eine Chromosomenbesonderheit, die nur bei Frauen und Mädchen mit lediglich einem funktionsfähigen X-Chromosom auftritt (Monosomie X). Es ist durch eine X-chromosomale Aberration (s. Tabelle 1) charakterisiert und weist genetisch eine komplexe X-chromosomale mosaikartige Monosomie bzw. Deletion auf [35, 36]. Patienten mit Turner-Syndrom zeigen u.a. eine dilatative Kardiomyopathie (21%), eine Fehlanlage der Pulmonalvenen (2,9%), Aortenklappenerkrankungen (Stenose und/oder Insuffizienz: 5%), eine Aortenisthmusstenose (4,4%) oder eine bikuspide Aortenklappe (14,7%) [37].
Y-chromosomale Aberrationen
In wenigen Studien zeigt sich ein Y-chromosomaler Geschlechtseinfluss auf die kalzifierte AS. Demzufolge ist das männliche Geschlecht mit einer im Vergleich zum weiblichen Geschlecht signifikant stärkeren Kalzifizierung einer gleichgradigen AS assoziiert [38].
Kongenitale strukturelle Aortenklappenfehler
Morphologische Besonderheiten im Sinne struktureller Anomalien der Aortenklappe beeinflussen ganz entscheidend die Ausbildung einer Aortenklappensklerose bzw. -stenose.
Die häufigste strukturelle Anomalie ist die bikuspide Aortenklappe mit einer Prävalenz von 0,5–2% in der „Normalbevölkerung“ [39]. Morphologisch entsteht sie durch Fusion der Klappenkommissuren während der embryonalen Valvulogenese [2]. Frühe Studien legten einen autosomal-dominanten Erbgang bei der bikuspiden Aortenklappe nahe, während heute davon ausgegangen wird, dass Mutationen von mehreren Genen mit unterschiedlichem Vererbungsmuster für die Entwicklung der familiären bikuspiden Aortenklappe verantwortlich sind [40]. Für eine genetische Grundlage der bikuspiden Aortenklappe sprechen des Weiteren X-chromosomal bzw. autosomaldominant vererbte familiäre Hand-Herz-Syndrome, bei denen ein persistierender Ductus Botalli, die Hypoplasie des fünften Metakarpalknochens und Brachydaktylie sowie die Ausbildung einer bikuspiden Aortenklappe beschrieben sind [41]. Ursache der frühzeitigen Aortenklappensklerosierung bzw. -stenosierung bei bikuspider Klappe scheinen die abnormen mechanischen Kräfte sowie der veränderte „shear stress“ an der Aortenklappe zu sein [42, 43].
Tetrakuspide Aortenklappen neigen ebenfalls zur Entwicklung einer Aortenklappensklerose bzw. -stenose [44]. Tetrakuspiden Klappen kann eine Mikrodeletion 22q11.2 auf Chromosom 22 zugrunde liegen; sie treten darüber hinaus gehäuft im Zusammenhang mit dem DiGeorge-Syndrom (s.o.) auf [13].
Zur Komplexität genetischer Determinaten für die Entwicklung von AS trägt bei, dass der Nachweis von klappenspezifisch veränderten Proteinexpressionen nicht immer durch genetische Aberrationen (wie z.B. eine Mikrodeletion oder eine Punktmutation) verursacht wird. Beispielsweise konnte eine signifikante Niederregulation des „ubiquitin fusion degradation 1-like gene“ (UFD1L) in bikuspiden Aortenklappen nachgewiesen werden, wobei die korrespondierende kodierende DNA-Sequenz für UFD1L auf Chromosom 22 jedoch vollkommen intakt war [43].
Genetische Mutationen spezifischer Zielgene
Eine Reihe von Arbeiten beschäftigte sich mit einzelnen spezifischen genetischen Aberrationen, die polyvalente genetische Mutationen spezifischer Zielgene (s. Tabelle 2) betreffen, die ihrerseits zu einer Aortenklappensklerose / -stenose führen können. Im Rahmen der Semilunarklappenentwicklung spielen embryogene Faktoren wie z.B. der „epidermal growth factor receptor“ (EGFR) eine wichtige Rolle. Im Knockout-Maus-Modell, in dem spezifisch EGFR-und Protein-Tyrosin-Phosphatase SHP2 (Downstream-Mediator von EGFR) mutiert wurden, zeigt sich die Entwicklung einer rasch progredienten AS mit begleitender Aortenklappeninsuffizienz [45].
Die genetisch vererbte familiäre Punktmutation des NOTCH-1-Gens, eines endogenen Suppressors des Runx2-Signalweges, welcher als Transkriptionsfaktor die Osteoblastenaktivität reguliert, führt zur Kalzifizierung u.a. der Aortenklappe [2, 42].
Mutationen des Elastin-Gens auf Chromosom 7 führen zur Ausbildung einer familiär bedingten supravalvulären Aortenstenose und/oder zum Williams-Beuren-Syndrom (s.o.) [21, 22, 46–48]. Es wurden bisher unterschiedliche genetische Aberrationen mit Expression von Splice-Varianten des Elastins, eine chromosomale Translokation, ein tetranukleotidischer Wiederholungs-Polymorphismus, multiple Punktmutationen innerhalb des Elastin-Gens, eine Deletion und eine genetische Aberration des Kosynthesefaktors von Elastin, des Tropoelastins, beschrieben [47–55]. In Abhängigkeit der vorliegenden genetischen Aberration des Elastin-Gens und Graduierung der Elastin-Expression kommt es klinisch zur leichten bis schweren supravalvulären AS.
Die homozygote genetische Aberration des Angiotensin-I-Konversionsenzyms (ACE; Deletion D, ACE-DD) wird mit der Entwicklung einer linksventrikulären Hypertrophie bei Patienten mit schwerer AS assoziiert [56]. Auf dem Boden rheumatischer Aortenklappensklerosen und -stenosen wurde an einer chinesischen Population gezeigt, dass der Genotyp ACE I (Insertion) sowie die Deletion/Insertion des Genotyps ACE II mit der Inzidenz für das rheumatische Vitium assoziiert sind [57].
Die genetisch bedingte ß-Glucocerebrosidase-Defizienz führt klinisch zu einem Hydrocephalus, einer Hornhauttrübung, einer Taubheit, zu deformierten Zehen, zu leptomeningealen fibrotischen Verdickungen sowie zu einer AS. Es handelt sich um ein eigenständiges Syndrom, das sich nur schwer von der Gaucher-Krankheit differenzieren lässt, da die Manifestation erst im adulten Leben stattfindet, obschon bereits im Kindesalter supranukleäre Augenlähmungen identifiziert werden können. Ähnlich wie bei der Gaucher-Krankheit ist die Aktivität des gewebsständigen Enzyms ß-Glucocerebrosidase deutlich reduziert. Allerdings fehlen bislang bekannte Genmutationen, die zu diesem Syndrom führen [58].
Der Grad der Verkalkung einer stenosierten Aortenklappe ist mit dem Polymorphismus des Interleukin-10-Gens assoziiert: Das Vorliegen von Splice-Varianten des Interleukin-10 korreliert mit einer signifikant stärkeren Verkalkung der Aortenklappe. Besteht zudem noch ein Polymorphismus des Chemokinrezeptors 5 oder des „connective tissue growth factor“, liegt der Grad der Verkalkung der Aortenklappe noch höher. Dabei wird eine Ca++-vermittelte Sklerose der Aortenklappe beschrieben [38]. Weitere genetische Determinanten als Risikofaktoren für die Entstehung einer sklerosierten AS sind genetische Aberrationen z.B. des „transforming growth factor 1“-(TGF-1-)Gens. Es kann zu einer gesteigerten Fibrosierung/Verkalkung von rheumatisch bedingten AS verantwortlich sein [59, 60].
Genetische Varianten verschiedener Oberflächenrezeptoren wurden bisher als Risikofaktoren für die beschleunigte Progression einer Aortenklappensklerose beschrieben: Der Östrogenrezeptor-a mit seinen Genpolymorphismen ist mit einem signifikant erhöhten Risiko für die Entwicklung einer Aortenklappensklerose assoziiert und korreliert mit erhöhten LDL-Cholesterin-Werten im Serum. Dies begründet die Annahme, dass der Östrogenrezeptor-Polymorphismus in den Lipidhaushalt eingreift und so die Entwicklung einer Aortenklappensklerose triggert [60]. Unter den bekannten Vitamin-D-Rezeptor-Polymorphismen (BsmI B/b) ist das Allel B in Patienten mit schwer verkalkter AS signifikant häufiger zu finden. Die veränderte Calciumhomöostase unter dem genetisch determinierten Vitamin-D-Rezeptor-Polymorphismus triggert ihrerseits die Aortenklappensklerose [61]. Genetische Polymorphismen im Lipidhaushalt betreffen zudem die Apolipoproteine A1, B und E. Dabei zeigten nur spezifische Polymorphismen von Apolipoprotein B und E2 eine Assoziation mit der Entstehung einer AS [62].
<Tabelle 2. Auflistung polyvalenter genetischer Mutationen spezifischer Targetgene, die zu einer Aortenklappenstenose (AS) führen können.> <tabela>
Diskussion
Die Aortenklappenerkrankung ist ein komplexes multifaktorielles Geschehen. Studien über molekulare und genetische Einflüsse untermauern, dass angeborene Fehlbildungen der Aortenklappe sowie die Kalzifizierung der Aortenklappe genetische Gemeinsamkeiten haben.
Eine Reihe von genetischen Aberrationen kann zum Auftreten von Aortenklappenpathologien führen. Dabei basieren die hier aufgeführten Beispiele über genetische Variationen und die Entwicklung einer verkalkten stenosierenden Aortenklappe in der Mehrzahl auf Untersuchungen an supravalvulären sowie bikuspiden AS.
Die angesichts der Bedeutung des Krankheitsbilds eher bescheidene Datenlage genetischer Analysen in der Erforschung der Pathophysiologie der verkalkten AS hat u.a. folgende Gründe: 1. Die einzelnen Forschungsgruppen fokussierten jeweils auf Alterationen eines einzelnen Gens und dessen veränderte Signalwege, womit kein ausreichender Überblick entstehen konnte; 2. das Analysematerial, d.h. die humane explantierte Aortenklappe, ist im Endstadium derart sklerotisch verändert, dass es sich nur in sehr eingeschränktem Maß zur Erkennung bzw. Aufdeckung von Genmutationen eignet; 3. in jüngster Zeit kommen moderne Techniken zur Anwendung (z.B. Mikroarray-Genanalysen), die den Shift von der Analyse einzelner Genmolymorphismen hin zum breiten Screening der Expression einer Vielzahl von Genen erlauben und damit differenzierte Genexpressionen erfasst werden. Histologische Studien haben Analogien in der Pathophysiologie der Aortenklappensklerosierung/ -stenosierung und der Atherosklerose gezeigt. Von den aufgezeigten genetischen Aberrationen greift dabei jedoch nur ein Teil in chronische Inflammationsprozesse ein (z.B. ACE-Genpolymorphismen, Interleukin-10, TGF-ß1).
Neben der Detektion von Genpolymorphismen (wie beschrieben) erlaubt das Aufkommen der neueren genanalytischen Techniken (z.B. Mikroarray-Technologie, s.o.) die Detektion differenzierter Genexpressionen in explantierten Aortenklappen von Patienten, die präoperativ mit unterschiedlichen Pharmaka vorbehandelt wurden. Eigene Ergebnisse aus derartigen Mikroarray-Analysen stenosierter und verkalkter AS zeigen u.a. eine Hochregulation inflammatorischer Gene (VAP-1, MIG, Eotaxin-3) sowie profibrotischer Gene (u.a. TGF-ß1) [63].
Eine grundlegende Frage bleibt, ob der Kalzifizierungsprozess ein passives Phänomen ist und die spezifischen Genprodukte diesen nicht verursachen, sondern vielmehr verhindern sollen.
Obwohl die definitive Aufklärung des genetischen Hintergrunds der verschiedenen Subtypen einer AS vermutlich noch Jahre dauern wird, erlauben die bisher zutage getretenen genetischen Assoziationen bereits klinische Konsequenzen. Patienten mit o.g. genetisch bedingten Syndromen, die mit einer Aortenklappenpathologie einhergehen, müssen frühzeitig über die erwartete Entwicklung eines Aortenklappenvitiums aufgeklärt werden, und die Klappenfunktion sollte mittels regelmäßiger Echokardiographie überwacht werden. Des Weiteren ist ggf.
(z.B. bei bikuspider Aortenklappe) das Screening von Verwandten ersten Grades sinnvoll [1]. Zukünftig wird die einfache und breite Bestimmung genetischer Determinanten des individuellen Patienten das Risiko zur Ausbildung einer AS präziser bestimmen lassen.