Diagnose und Schweregradbeurteilung bei Aortenklappenstenose
<Andreas Franke, Harald P. Kühl1>
Zusammenfassung
Die Aortenklappenstenose ist das häufigste erworbene Vitium des Erwachsenen. Obwohl die Diagnose bei den nicht selten asymptomatischen Patienten in der Regel auf dem Boden einer klinischen Untersuchung gestellt wird, ist eine Schweregradbeurteilung durch Anamnese und körperliche Untersuchung meist nicht möglich. In der Vergangenheit war die invasive Herzkatheterdiagnostik zur Beurteilung des hämodynamischen Schweregrades der Stenose notwendig. Heutzutage steht mit der modernen Doppler-Echokardiographie eine hervorragende nichtinvasive diagnostische Methode zur Verfügung, die eine umfassende morphologische und hämodynamische Evaluierung einer Aortenklappenstenose erlaubt. Im Rahmen diesesBeitrags wird ein Überblick über den Stellenwert der Echokardiographie zur Diagnose und Schweregradbeurteilung der Aortenklappenstenose gegeben.
<Schlüsselwörter: Aortenklappenstenose · Schweregradbestimmung bei Klappenvitien · Doppler-Echokardiographie · Klappenöffnungsfläche>
Diagnosestellung und Schweregraddefinition
Die valvuläre Aortenstenose ist im Erwachsenenalter in aller Regel die Folge einer Kalzifikation der Klappensegel und ihrer Kommissuren. Diesen Verkalkungen liegt ein aktiver Krankheitsprozess mit Lipidablagerung, Entzündung und schließlich Kalzifizierung zugrunde, der im Verlauf der Erkrankung zu einer progredienten Einschränkung der Segelbeweglichkeit mit daraus resultierender Obstruktion führen kann.
Der Verdacht auf eine Aortenklappenstenose kann häufig bereits durch die Auskultation des Herzens geäußert werden. Auch wenn ein nur leises Systolikum mit physiologisch gespaltenem 2. Herzton eine schwere Aortenklappenstenose ausschließt oder ein lautes Systolikum mit abgeschwächtem Karotispuls auf eine schwere Aortenstenose hinweist, erlaubt die klinische Untersuchung dennoch keine genaue Einschätzung des Schweregrades. Die typischen klinischen Symptome wie Belastungsdyspnoe, Angina pectoris und Synkope haben zwar eine prognostische Bedeutung und sind für die Festlegung des Operationszeitpunkts wichtig, tragen aber ebenfalls nicht zur Schweregradbestimmung bei. Daher sind zusätzliche Verfahren notwendig, um eine Abschätzung des Schweregrades der Aortenstenose zu ermöglichen.
Als Parameter der Schweregradbeurteilung haben sich insbesondere die Klappenöffnungsfläche (KÖF, normal 2,5–4,5 cm2), der mittlere transvalvuläre Gradient und die maximale transvalvuläre Flussgeschwindigkeit erwiesen (s. Tabelle 1).
Invasive Schweregradbestimmung
Die invasive Bestimmung des transvalvulären Gradienten mittels der Formel nach Gorlin & Gorlin [1] gilt als Goldstandard bei der Schweregradbeurteilung einer Aortenklappenstenose.
<fórmula> (KÖFAo: Aortenklappenöffnungsfläche; HZV: Herzzeitvolumen; EPsys: systolische Ejektionsperiode; HF: Herzfrequenz; .Pmittl: mittlere transvalvuläre Druckdifferenz).
Optimal ist die simultane transvalvuläre Druckmessung mittels doppellumiger Katheter. In der Regel wird die Druckkurve allerdings aus einem Katheterrückzug vom linken Ventrikel in die Aorta ascendens als Grundlage zur Berechnung des maximalen und mittleren Druckgradienten und der KÖF verwendet (s. Abbildung 1). Für die Berechnung der KÖF aus invasiven Messwerten gilt allerdings eine Reihe von Limitationen. Als aortaler Druck zur Gradientenberechnung sollte der Druck mindestens 2 cm distal der Aortenklappe herangezogen werden, um das Phänomen der Druckerholung („pressure recovery“) als Fehlerquelle zu vermeiden. Darüber hinaus ist die invasiv bestimmte KÖF vom transvalvulären Fluss abhängig, so dass gerade bei erniedrigtem Herzzeitvolumen die KÖF unterschätzt werden kann. Eine weitere systematisch bedingte Ungenauigkeit entsteht durch die Bestimmungsmethoden des Herzzeitvolumens (entweder oxymetrisch nach Fick oder mittels Thermodilution) mit ihren jeweiligen Einschränkungen. Zudem kann definitionsgemäß die Gorlin-Formel bei mittelgradiger oder schwerer kombinierter Aortenklappeninsuffizienz nicht angewandt werden.
Aufgrund möglicher Risiken einer Katheterpassage der stenosierten Aortenklappe (z.B. Embolisation kleinerer Partikel der degenerierten Klappensegel mit zerebralen Läsionen) wird in einigen Zentren bei eindeutigem echokardiographischem Befund inzwischen auf die retrograde Sondierung verzichtet.
Echokardiographische Diagnostik
Die Echokardiographie ist die diagnostische Untersuchung der Wahl bei Verdacht auf Aortenklappenstenose. Sie vermag die verschiedenen pathomorphologischen und funktionellen Aspekte der Erkrankung zu erfassen: Die 2-D-Bilder zeigen die Ätiologie der Stenose, die Lokalisation der Obstruktion und das Ausmaß der Klappenverkalkung ebenso wie die Segelbewegung und die Anatomie der Aortenwurzel. Die grundlegenden dopplerechokardiographischen Verfahren erlauben eine Messung der maximalen transvalvulären Flussgeschwindigkeit, der mittleren Druckdifferenz sowie der Klappenöffnungsfläche nach der Methode der Kontinuitätsgleichung – allesamt gut gegen die invasive Messung validierte Parameter mit hohem prognostischem Wert.
Maximale transvalvuläre Flussgeschwindigkeit
Bei apikaler Anschallung wird ein Continuous-Wave-(CW-)Doppler-Strahl möglichst parallel zur Blutflussrichtung durch die Aortenklappe gelegt, und nach adäquater Einstellung der Doppler-Skala bei einem Vorschrieb von mindestens 50 mm/s wird die Doppler-Hüllkurve registriert (s. Abbildung 2). Entscheidend für die Genauigkeit der Messung ist die gute Abgrenzbarkeit der parabelförmigen Hüllkurve gerade bei den Maximalgeschwindigkeiten. Heutige Geräte erlauben meist eine ausgezeichnete Doppler-Signal-Qualität unter Verwendung des 2-D-Ultraschallkopfes. Alternativ kann eine Stiftsonde (z.B. mit 1,9 MHz) mit häufig noch besserem Doppler-Signal eingesetzt werden. Dies erfordert jedoch die Erfassung der maximalen Geschwindigkeit „nach Gehör“ und ohne orientierendes 2-D-Schnittbild zur Ausrichtung des Doppler-Strahls und ist dementsprechend sehr von der Erfahrung des Untersuchers abhängig. Die Verabreichung von pulmonalkapillargängigem Linksherzkontrastmittel kann bei unzureichender Signalqualität eine wesentliche Verbesserung erzielen und damit eine Auswertung auch in schwierigen Fällen möglich machen [2].
<Tabelle 1. Schweregrade der Aortenklappenstenose. BSA: Körperoberfläche; .p: Druckdifferenz; KÖF: Klappenöffnungsfläche; vmax: transvalvuläre maximale Flussgeschwindigkeit.> <tabela>
<Abbildung 1. Invasive Druckregistrierung einer Katheterrückzugskurve bei Aortenklappenstenose (links; LV: linker Ventrikel; AoA: Aorta ascendens); rechts: Überlagerung der aortalen (blau) und ventrikulären (gelb) Druckkurven zur Gradienten- und Klappenöffnungsbestimmung. Das Mess programm gibt den mittleren, den maximalen instantanen sowie den Peak-to-Peak-Gradienten an und berechnet über das mittels Thermodilution bestimmte Herzzeitvolumen (HZV) die Klappenöffnungsfläche.> <figura>
<Abbildung 2. CW-Doppler-Profil bei schwerer Aortenklappenstenose. Im angulierten apikalen Vierkammerblick („Fünfkammerblick“) wird die Lage des CW-Doppler-Strahls angepasst. Das parabelförmige Doppler-Profil ist gut abgegrenzt und erlaubt die Messung der transvalvulären Maximalgeschwindigkeit (hier 5,86 m/s).> <figura>
Maximaler und mittlerer transvalvulärer Gradient
Die Registrierung einer qualitativ guten CW-Doppler-Hüllkurve ist Grundlage für die Berechnung der maximalen und mittleren Druckdifferenzen. Das Verhältnis zwischen der Strömungsgeschwindigkeit und dem Druckgefälle wird physikalisch mit der sog. Bernoulli-Gleichung beschrieben. Auf einer vereinfachten Form dieser Gleichung beruhen die in allen heutigen Echokardiographiegeräten verfügbaren Algorithmen der Gradientenbestimmung. Danach gilt: .p = 4v2 (.p: Druckdifferenz; v: transvalvuläre Flussgeschwindigkeit). Aus der maximalen Flussgeschwindigkeit ergibt sich der maximale instantane Gradient, die Konturierung der Hüllkurve von ihrem Beginn bei Aortenklappenöffnung bis zu ihrem Ende bei Klappenschluss ergibt eine mittlere Geschwindigkeit und darüber den mittleren Gradienten (s. Abbildung 3).
Mehrere Limitationen der konventionellen dopplerechokardiographischen Gradientenbestimmung müssen allerdings berücksichtigt werden, da sie zu einer Über- und einer Unterschätzung des wahren Schweregrades führen können (s. Tabelle 2).
Bei gesteigertem transvalvulärem Fluss (z.B. auf dem Boden einer hyperdynamen Kreislaufsituation oder aufgrund ausgeprägter Aorteninsuffizienz) ist die Flussgeschwindigkeit bereits im linksventrikulären Ausflusstrakt (LVOT) gesteigert. Diese Geschwindigkeit im LVOT lässt sich leicht mittels Pulsed-Wave-(PW-)Doppler messen und muss von der transvalvulären Geschwindigkeit subtrahiert werden, um eine Überschätzung des wahren Klappengradienten zu vermeiden. Auch dies ist in modernen Echokardiographiegeräten durchweg als Möglichkeit vorgesehen und automatisiert. Eine andere mögliche Ursache für eine fälschlich hoch gemessene Druckdifferenz liegt in der Fehllage des CW-Doppler-Strahls bei der Messung in einem Mitralinsuffizienzjet. Die Form des Doppler-Profils der Mitralinsuffizienz ist allerdings in der Regel breiter und symmetrisch. Zudem sollte durch einen Vergleich mit dem Farb-Doppler-2-D-Bild eine Überlagerung mit einer relevanten Mitralinsuffizienz ausgeschlossen werden. Häufig lassen sich Interferenzen durch die Wahl anderer Anschallrichtungen (von rechts parasternal, von suprasternal) bereits umgehen. Schließlich kann das Phänomen der Druckerholung distal der Stenose (sog. „pressure recovery“) eine Überschätzung der Stenose bewirken. Vereinfachend gesagt geht die transvalvuläre Strömungsenergie bei einer weiten Aorta ascendens in Turbulenzen „verloren“, während sich in einer schmalen Aortenwurzel die Strömungsenergie wieder in Druck „umwandelt“. Entsprechend spielt dieses Phänomen vor allem bei schmaler Aorta ascendens und mittelgradiger Aorten stenose eine klinische Rolle. Modifizierte Doppler-Parameter („energy loss coefficient“, s.u.) können eine Überschätzung vermeiden.
Klappenöffnungsfläche
Die erwähnten Limitationen des Druckgradienten über der Aortenklappe (Flussabhängigkeit, Artefaktanfälligkeit) lassen diesen Parameter nur bedingt geeignet erscheinen, den Schweregrad einer Stenose zuverlässig einzuschätzen. Die Bestimmung der Aortenklappenöffnungsfläche ist aus methodischen Gründen weniger störanfällig.
Es gibt zwei unterschiedliche Methoden, mit denen sich die KÖF bestimmen lässt. Mittels Planimetrie ist eine direkte Bestimmung der anatomischen KÖF möglich. Üblicherweise wird wegen der besseren Bildqualität hierfür die transösophageale Echokardiographie eingesetzt [3]. Allerdings ist diese Methode insgesamt nur mäßig zuverlässig, da vor allem bei stark verkalkten Klappen Messfehler auftreten können. Darüber hinaus kann es nicht selten zu einer Überschätzung der tatsächlichen Öffnungsfläche kommen, wenn fälschlicherweise die Messung in Nähe der Klappenbasis und nicht in Höhe der Segelränder erfolgt. Klinisch kommt die planimetrische Bestimmung der KÖF vor allem bei diskrepanten Befunden zwischen transthorakaler Echokardiographie und invasiver Diagnostik und/oder klinischer Symptomatik zum Einsatz.
Die zweite Methode stellt die Bestimmung der effektiven KÖF mittels Kontinuitätsgleichung dar [4]. Die effektive KÖF ist stets kleiner als die anatomische KÖF und erfasst die hämodynamische Bedeutung der Stenose. Da physikalisch die Flussraten vor und in der Stenose gleich groß sind, ergibt sich nach dem Prinzip der Massenerhaltung vereinfachend folgende Formel zur Berechnung der effektiven KÖF (KÖFeff): KÖFeff = ALVOT × VTILVOT / VTIStenose. Dabei wird die Fläche des Ausflusstrakts (ALVOT) aus dem Durchmesser des Ausflusstrakts in der parasternalen langen Achse errechnet (s. Abbildung 4). Das Geschwindigkeits-Zeit-Integral im Ausflusstrakt (VTILVOT) wird mittels PW-Doppler bei apikaler Anschallung in der langen Achse bzw. dem „Fünfkammerblick“ auf gleicher Höhe wie die Messung des Durchmessers bestimmt, während das Geschwindigkeits-Zeit-Integral in der Stenose (VTIStenose) mittels CW-Doppler gemessen wird. Obwohl die Reproduzierbarkeit der Methode in geübten Händen gut ist, liegt die größte Fehlerquelle in der Messung des LVOT-Durchmessers: Ein nur geringer Messfehler wird in der Flächenformel [A = 2 * p * (d/2)2] potenziert und führt zu einem großen Fehler bei der Bestimmung der KÖF. Einschränkend ist weiter zu bemerken, dass es mit zunehmender Flussrate zu einer Vergrößerung der KÖF kommen kann, wodurch die Annahme der Flussunabhängigkeit des Parameters nicht erfüllt ist [5]. Allerdings bleibt bei einer hochgradigen Stenose die KÖF auch bei hohen Flussraten in der Regel im pathologischen Bereich < 1,0 cm2. Klinisch lohnt der Einsatz der Kontinuitätsgleichung vor allem bei nur mäßig erhöhtem Druckgradienten (30– 50 mmHg), aber morphologischem Verdacht auf eine hochgradige Stenose sowie bei reduzierter Pumpfunktion des linken Ventrikels mit niedrigem Druckgradienten (s.u.).
Andere dopplerechokardiographische Parameter zur Bestimmung des Schweregrades der Aortenklappenstenose 
Eine Reihe weiterer dopplerechokardiographischer Parameter ist wissenschaftlich evaluiert worden, von denen die wichtigsten hier erläutert werden sollen.
<Abbildung 3. Bestimmung der transvalvulären Gradienten. Durch manuelle Konturierung der systolischen Hüllkurve werden neben der Maximalgeschwindigkeit (und dem entsprechenden Spitzengradienten) eine mittlere Geschwindigkeit und ein mittlerer Gradient (hier:„Mn Grad“ = 86,4 mmHg) berechnet.> <figura>
Quotient aus Ausflusstraktgeschwindigkeit und maximaler Jet-Geschwindigkeit. Dieser Quotient stellt eine Vereinfachung der Kontinuitätsgleichung dar und ist insbesondere bei schlechter parasternaler Bildqualität hilfreich. Er spiegelt die relative KÖF im Vergleich zur Fläche des LVOT des Patienten wider. Eine sich normal öffnende Klappe hat einen Wert von annähernd 1, während eine bedeutsame Aortenstenose bei einem Wert < 0,25 zu vermuten ist [6].
Funktionelle Öffnungsfläche. Dieser Index berechnet sich aus der effektiven KÖF und der Fläche der Aorta ascendens unmittelbar oberhalb der Koronarsinus nach folgender Formel: funktionelle Öffnungsfläche = [(KÖFeff × AAorta) / (AAorta – KÖFeff)].
Durch die Berücksichtigung der Größe der nachgeschalteten Aorta ascendens werden Fehler bei der Berechnung der KÖF durch das Phänomen der Druckrückgewinnung („pressure recovery“, s.o.) vermieden [7]. Dieser Index ermöglicht darüber hinaus die Erfassung des Energieverlusts an der Klappe („energy loss index“) und der Arbeitslast des linken Ventrikels [8]. Zudem ist er besser vergleichbar mit der invasiv nach der Gorlin-Formel bestimmten KÖF.
<Tabelle 2. Ursachen einer Fehleinschätzung der Aortenklappenstenose in der Doppler-Echokardiographie.> <tabela>
<Abbildungen 4a bis 4c. Bestimmung der Klappenöffnungsfläche mittels Kontinuitätsgleichung. a) In der parasternalen langen Achse wird der unmittelbar subvalvulär gelegene Durchmesser des linksventrikulären Ausflusstrakts gemessen (d). b) Von apikal wird das systolische PW-Doppler-Profil erfasst und konturiert, wo durch man zum Geschwindigkeits-Zeit-Integral des Ausflusstrakts gelangt (VTILVOT). c) Aus der mittels CW-Doppler registrierten Doppler-Kurve der Aortenklappe ergibt sich das VTI der Aortenstenose (VTIStenose). Die Klappenöffnungsfläche errechnet sich zu: KÖF = {[2*p*(d/2)2] × VTILVOT} / VTIStenose.> <figura>
Klappenwiderstand. Der Klappenwiderstand berechnet sich aus dem Quotienten aus maximalem Druckgradienten und transvalvulärer Flussrate. In Studien konnte gezeigt werden, dass dieser Parameter nicht flussunabhängig ist, so dass er keinen Vorteil gegenüber der Bestimmung der effektiven KÖF bietet [9]. In der klinischen Routine spielt die Bestimmung des Klappenwiderstands daher keine Rolle.
Schlagarbeitsverlust („stroke work loss“). Er berechnet sich aus dem Quotienten aus mittlerem Druckgradienten und systolischem arteriellem Druck (nichtinvasiv als systolischer Blutdruck gemessen). Eine relevante Aortenklappenstenose liegt oberhalb eines Grenzwerts von 25%. Allerdings zeigt auch dieser Parameter eine deutliche Flussabhängigkeit, weshalb sich ein klinischer Einsatz dieser Methode ebenfalls nicht durchgesetzt hat [9].
Beurteilung einer Aortenklappenstenose bei eingeschränkter linksventrikulärer Pumpfunktion
Eine diagnostische Herausforderung stellt die Befundkonstellation einer reduzierten linksventrikulären Pumpfunktion (EF < 40%) mit niedrigem mittlerem echokardiographischem Druckgradienten (< 30 mmHg) bei stenosierter Aortenklappe dar. Hierbei gilt es zu differenzieren, ob die Funktionseinschränkung des linken Ventrikels als Folge einer schweren Aortenklappenstenose zu werten ist oder ob sie das Endstadium einer primär myokardialen Erkrankung darstellt. In ersterem Fall kann eine Operation zu einer Verbesserung der Pumpfunktion und der Prognose führen [10] und daher für den Patienten günstig sein, in letzterem Fall wird eine Operation bei hohem operativem Risiko keinen Nutzen bringen.
Pathophysiologisch liegt aufgrund der Funktionsstörung des linken Ventrikels eine Reduzierung des Flusses über der Aortenklappe vor, woraus ein niedriger mittlerer Druckgradient resultiert. In beiden Fällen kann echokardiographisch eine gleich schwere Einschränkung der KÖF (< 1,0 cm2) nachweisbar sein. Während im Fall einer fixierten, hochgradigen Stenose die errechnete KÖF den tatsächlichen pathomorphologischen Befund widerspiegelt, kommt es bei primär myopathischem Ventrikel trotz nur mäßiggradig ausgeprägter Stenose aufgrund des reduzierten Flusses nicht zu einer maximalen Öffnung der Aortenklappe, wodurch eine hochgradige Aortenklappenstenose vorgetäuscht wird. Eine Differenzierung dieser beider Krankheitsentitäten ist wegen der therapeutischen und prognostischen Konsequenzen klinisch wichtig. Allerdings ist diese Unterscheidung nicht mit den oben erwähnten echokardiographischen Parametern möglich, da alle eine mehr oder weniger ausgeprägte Flussabhängigkeit aufweisen.
Durch Steigerung des transvalvulären Flusses (klinisch durch Dobutamin-Stressechokardiographie) lässt sich die Pseudostenose jedoch demaskieren und von einer anatomisch hochgradigen Stenose abgrenzen, da der gesteigerte Fluss bei der anatomisch nur mäßig stenosierten Klappe eine deutliche Verstärkung der Segelbewegung und damit der effektiven KÖF bewirkt [11]. Praktisch beginnt man mit einer Dobutamininfusion von 5 µg/kg Körpergewicht (KG)/min und steigert die Dosis alle 5 min um 5 µg/kg KG/min bis maximal 20 µg/kg KG/min unter engmaschiger klinischer Überwachung mit Kontrolle des Blutdrucks und kontinuierlicher EKG-Registrierung. Während jeder Belastungsstufe werden die globale Pumpfunktion mittels biplaner EF quantifiziert sowie die maximale Flussgeschwindigkeit und der mittlere Druckgradient über der Aortenklappe wie auch die effektive KÖF nach der Kontinuitätsgleichung berechnet. Eine anatomisch hochgradige Stenose liegt meist dann vor, wenn eine deutliche Zunahme des mittleren Druckgradienten (> 30 mmHg) unter Dobutaminstimulation nachweisbar ist und wenn gleichzeitig die effektive KÖF < 1,2 cm2 verbleibt [12]. Als vereinfachende praktische Regel kann gelten, dass eine Steigerung des mittleren Druckgradienten unter Dobutaminstimulation > 30 mmHg eine hochgradige Aortenklappenstenose anzeigt. Bei Patienten mit schlechter Ventrikelfunk tion, die bereits in Ruhe einen mittleren Druckgradienten von > 30 mmHg aufweisen, liegt in aller Regel bereits eine hochgradige Aortenklappenstenose vor. Bei diesen Patienten braucht keine Stressechokardiographie durchgeführt zu werden [13].
Für eine Einschätzung des operativen Risikos und des prognostischen Nutzens einer Operation ist aber weniger der tatsächliche Schweregrad der Stenose relevant als vielmehr die Fähigkeit des linken Ventrikels, sich nach der Operation in seiner Funktion zu erholen [14]. Deshalb ist die Verbesserung der linksventrikulären Pumpfunktion unter inotroper Stimulation die entscheidende Beobachtung während der Stressechokardiographie [14]. Lässt sich dabei eine Zunahme des systolischen Geschwindigkeits-Zeit-Integrals > 20% nachweisen, kann von einer günstigen Prognose nach Aortenklappenersatz ausgegangen werden.
Fazit
Die Diagnostik und die Schweregradbeurteilung der Aortenklappenstenose sind mit den Methoden der Doppler-Echokardiographie genau und zuverlässig durchführbar. Die entscheidenden Parameter in der klinischen Routine sind die maximale Flussgeschwindigkeit, der mittlere transvalvuläre Gradient und die kalkulierte KÖF. Weitergehende komplexe Messwerte, die die ventrikulären, valvulären und nicht zuletzt auch die vaskulären Komponenten der Erkrankung mit berücksichtigen, könnten zukünftig noch genauere Aussagen zum Schweregrad und vor allem auch zum optimalen Operationszeitpunkt machen. In Analogie zu den Entwicklungen bei der Mitralklappeninsuffizienz dürften aber bessere Operationstechniken und Klappentypen zukünftig eher den Operationszeitpunkt nach vorn verschieben, um myokardiale Schäden zu minimieren. Dies wiederum würde eine noch exaktere und differenziertere Schweregradbeurteilung noch wünschenswerter machen.