Perkutaner Aortenklappenersatz
<Eberhard Grube, Ulrich Gerckens, Lutz Buellesfeld1>
Zusammenfassung
Der operative Aortenklappenersatz ist seit langem die Standardtherapie der symptomatischen Aortenklappenerkrankung. Der Erfolg dieses Eingriffs ist jedoch in erheblichem Maße abhängig von einer Reihe patienten- und situationsspezifischer Risikoprädiktoren, so dass perioperative Mortalitäten von bis zu 50% bei entsprechender Konstellation beschrieben werden. Der perkutane Klappenersatz bietet hier möglicherweise eine neuartige, weniger invasive Alternative. Seit 2002 wird mit gutem akutem hämodynamischem Erfolg der Einsatz einer ballonexpandierbaren Klappenprothese bei kritisch kranken Patienten mit hochgradiger Aortenstenose klinisch erprobt. Durch Modifikationen der Technik und Prothese werden inzwischen prozedurale Erfolgsraten von > 75% mit Ereignisraten nach 30 Tagen von < 20% in dieser Hochrisikogruppe erzielt. Eine neue Alternative zur ballonexpandierbaren Klappenprothese stellt die selbstexpandierbare Klappenprothese dar. Auch diese zeigte in einer ersten klinischen Studie gute akute Ergebnisse. Die engen Einschlusskriterien limitieren jedoch aktuell noch die Zahl potentiell geeigneter Patienten, welche dieser interventionellen Therapieoption zugeführt werden können. Neue Prothesengenerationen sind derzeit jedoch schon in Entwicklung, so dass eine Ausweitung des Einsatzes der interventionellen Klappentherapie in naher Zukunft prinzipiell möglich sein wird.
<Schlüsselwörter: Aortenstenose · Perkutaner Klappenersatz>
Einleitung
Der operative Aortenklappenersatz ist seit langem die Standardtherapie der symptomatischen Aortenklappenerkrankung. Der Erfolg dieses Eingriffs hängt jedoch - nicht zuletzt aufgrund seiner Invasivität - in erheblichem Maße von einer Reihe patienten- und situationsspezifischer Risikoprädiktoren ab. Komorbiditäten wie Herzinsuffizienz und pulmonale Hypertonie, vorhergehende Herzoperationen oder einzig ein hohes Patientenalter sind mit einem deutlich erhöhten operativen Risiko vergesellschaftet. Insbesondere bei Kombination mehrerer Faktoren kann daraus eine perioperative Mortalität von bis zu 50% resultieren [1-3].
In der Regel wird diesen Hochrisikopatienten die Klappenoperation daher vorenthalten. Der Euro Heart Survey [4] zeigte, dass bei bis zu 33% der Patienten mit isolierter Klappenerkrankung und Symptomklasse NYHA III/IV aufgrund ihrer Komorbiditäten oder einer reduzierten Lebenserwartung ein operativer Eingriff abgelehnt wird.
Die Prognose der rein medikamentösen Behandlung ist jedoch ungünstig, und eine alleinige "Ballonvalvuloplastie", die bisherige interventionelle Alternative, ist eher ein palliativer Eingriff mit nur unzureichender Langzeitwirksamkeit. Die Entwicklung neuer, weniger invasiver Techniken zur Behandlung der Aortenklappenerkrankungen ist daher erforderlich.
Technik des interventionellen Klappenersatzes
Seit Anfang der 90er Jahre wurde die Technik der interventionellen Implantation einer Klappenprothese ohne Brustkorberöffnung in mehreren Tiermodellen erprobt [5-10]. Beim interventionellen Vorgehen ist die Prothese in der Spitze eines Katheters fixiert, der dann z.B. über die Leiste eingebracht und zur Aortenklappe entweder über das venöse System mit nachfolgender transseptaler Positionierung (anterograder Weg) oder über das arterielle System retrograd vorgeführt wird. Die Freisetzung der Klappenprothese erfolgt dann innerhalb der erkrankten nativen Klappe, welche durch die neue Klappenprothese nach außen verdrängt wird.
PVT/Cribier-Edwards-Klappenprothese (ballonexpandierbar)
Nach den vielversprechenden tierexperimentellen Ergebnissen, welche Sicherheit und Durchführbarkeit dieses Eingriffs prinzipiell nachwiesen, erfolg te die weltweit erste katheterbasierte Implantation einer Aortenklappenprothese im Jahre 2002 durch Alan Cribier [11]. Dieser implantierte einer Gruppe von inoperablen Hochrisikopatienten, welche sich überwiegend im Stadium der terminalen Dekompensation befanden, eine ballonexpandierbare Klappenprothese (Percutaneous Valve Therapies [PVT], Abbildung 1; Nachfolger: Cribier-Edwards Valve) über einen anterograden Zugang. Diese Klappe besteht aus einem Stahlstent mit einem Diameter von 23 mm und einer Höhe von 14,5 mm mit eingenähter Perikardklappe. Die berichteten guten akuten hämodynamischen Ergebnisse belegten die Machbarkeit dieses neuartigen Eingriffs am Menschen; es zeigten sich jedoch auch Limitationen, welche partiell mit dem Design dieser speziellen Prothese sowie der gewählten Technik assoziiert waren. So erfordert die schmale Klappenprothese Cribiers eine sehr exakte Positionierung im nativen Klappenring zur ausreichenden Fixierung. Diese konnte jedoch in einigen Fällen nicht erreicht werden, was zum Verlust der Prothese (Embolisation) führte. Undichtigkeiten außerhalb der Prothese - paravalvuläre Lecks zwischen Prothese und nativer Klappe - resultierten bei der Mehrzahl der Patienten in einer bedeutsamen paravalvulären Aorteninsuffizienz, so dass das Problem der bedeutsamen Aortenklappenstenose nur in ein Problem der bedeutsamen Insuffizienz überführt wurde. Darüber hinaus führte der gewählte anterograde Weg in einigen Fällen zu einer kritischen Beeinflussung der Mitralklappentätigkeit, durch die die Prothese vorgeführt werden musste, mit akuter hämodynamischer Destabilisierung der Patienten. Weitere Verbesserungen dieser Technik waren daher notwendig. Durch Verwendung eines retrograden Zugangs sowie einer neuen, flexibleren Kathetergeneration mit Diametern/Höhen von 23 mm/14,5 mm oder 26 mm/16 mm konnten die Akutergebnisse unlängst jedoch weiter verbessert werden [12, 13] (Tabelle 1). Die 30-Tage-Mortalität ist hierbei primär Ausdruck der insgesamt kritisch kranken Patientenpopulationen dieser ersten Studien.
<Abbildung 1. PVT-Klappe.> <figura>
<Tabelle 1. Ergebnisse nach perkutaner aortaler Prothesenimplantation. MACCE: Tod, Myokardinfarkt, Apoplex.> <tabela>
<Abbildung 2. CoreValve-Prothese.> <figura>
CoreValve-Klappenprothese (selbstexpandierbar)
Als alternative neue Technik wurde in den letzten Jahren parallel eine selbstexpandierbare Aortenklappenprothese entwickelt und tierexperimentell getestet [14, 15]. Die klinische Erprobung dieser Prothese erfolgt seit dem Frühjahr 2005.
Die CoreValve-Prothese (Abbildung 2) besteht aus einem ca. 5 cm langen selbstexpandierbaren Nitinolstent, welcher in seinem unteren Teil eine Bioklappe aus Schweineperikard enthält. Die Implantation dieser aktuell 18 F großen Prothese erfolgt retrograd über die Arteria femoralis. Während der untere Teil innerhalb der nativen Klappe zu liegen kommt, verankert sich der obere Teil in der Aorta ascendens und sichert somit sowohl die Fixierung als auch die Ausrichtung der Klappe (Abbildung 3). Die selbstexpandierbaren Eigenschaften dieser Prothese erlauben darüber hinaus eine optimierte Entfaltung, welche paravalvuläre Leckagen minimiert.
Die ersten Erfahrungen zeigten, dass auch diese Prothese nach Implantation zu einer sofortigen und anhaltenden Verbesserung der Klappentätigkeit führt [16, 17] (Tabelle 1). Postinterventionelle Klappendislokationen wurden mit dieser Prothese nicht mehr beobachtet.
Die derzeit laufenden Studien zu beiden Prothesen werden in naher Zukunft weitere wichtige Erkenntnisse zur Effizienz dieser vielversprechenden Technik insbesondere auch im Langzeitverlauf liefern. Die engen Einschlusskriterien hinsichtlich vorausgesetzter Patientencharakteristika sowie morphologischer Gegebenheiten limitieren jedoch aktuell noch die Zahl potentiell geeigneter Patienten, welche dieser interventionellen Therapieoption zugeführt werden können. Neue Prothesengenerationen sind derzeit jedoch schon in Entwicklung, so dass eine Ausweitung des Einsatzes der interventionellen Klappentherapie in naher Zukunft prinzipiell möglich sein wird. Insbesondere die Entwicklung repositionierbarer neuer Prothesen (z.B. Lotus Valve, Sadra Medical) wird die Sicherheit und Effizienz dieses Eingriffs voraussichtlich noch weiter erhöhen.
Bestätigen sich die positiven ersten Ergebnisse in den Folgestudien, so steht mit der interventionellen Technik der Klappenimplantation eine neue Therapieoption zur Verfügung, welche insbesondere bei operativen Risikopatienten mittelfristig eine vielversprechende Alternative zum chirurgischen Aortenklappenersatz darstellen wird.
<Abbildung 3. Angiographisches Beispiel einer implantierten CoreValve-Prothese mit und ohne Kontrastmittel.> <figura>