Standardtherapie der Aortenklappenstenose
Indikation und Ergebnisse
<Georg Kleikamp, Ariane Maleszka, Armin Zittermann, Reiner Körfer1>
Zusammenfassung
In der vorliegenden Arbeit werden die Indikationen, die operationstechnischen Abläufe sowie die Ergebnisse des Aortenklappenersatzes bei Aortenklappenstenose dargestellt. Es kann gezeigt werden, dass sich mit den heutigen Techniken eine niedrige perioperative Letalität und Morbidität erzielen lassen. Dies gilt auch für die Gruppe der hochbetagten Patienten und Risikopatienten.
Alle derzeit in Entwicklung befindlichen Verfahren müssen sich an diesen Ergebnissen messen lassen.
<Schlüsselwörter: Aortenklappenstenose ·Klappenersatz>
Einleitung
Durch die Zunahme insbesondere der degenerativen Aortenklappenstenosen vornehmlich im höheren Lebensalter in den letzten 10-15 Jahren ist der chirurgische Aortenklappenersatz derzeit der bei weitem am häufigsten durchgeführte Herzklappenersatz. 2004 wurden aufgrund aller Indikationen in der Bundesrepublik Deutschland 11 146 Aortenklappenersatzoperationen vorgenommen; davon entfielen 680 Eingriffe (388 mit simultaner Myokardrevaskularisation) auf das Herzund Diabeteszentrum NRW [4]. Das Alter und die fast allfällig bestehende Komorbidität in diesem Patientengut erfordern eine individuelle, stringente Indikationsstellung und eine sorgfältige Auswahl der zur Verfügung stehenden Operationsverfahren.
Indikation
In unserer Klinik wird die Indikation zum Aortenklappenersatz bei symptomatischen Patienten mit Angina pectoris, Synkope oder Belastungsdyspnoe vor Einschränkung der linksventrikulären Funktion bei entsprechenden hämodynamischen Daten gesehen. Nach den 1998 veröffentlichten und 2006 revidierten Leitlinien der American Heart Association besteht die Indikation zum Aortenklappenersatz bei mäßiger bis hochgradiger Einschränkung der Klappenöffnungsfläche (< 1,0 cm2) und normalem Herzzeitvolumen [1]. In dieser Situation beträgt der mittlere transvalvuläre Druckgradient in aller Regel > 50 mmHg. Bei Patienten mit einer linksventrikulären Dysfunktion und eingeschränktem Herzzeitvolumen sehen wir die Indikation zur Operation auch bei niedrigeren Gradienten. In schwierigen Fällen kann eine Analyse der Aortenklappe in Hinsicht auf Kalzifikationen etc. ebenfalls nützlich sein [3, 5]. Bei kombinierten Vitien sind zudem das Regurgitationsvolumen sowie die Ventrikeldiameter in der Indikationsstellung zu berücksichtigen.
Schwieriger und in der Literatur uneinheitlich beschrieben ist die Situation asymptomatischer Patienten. Hier besteht in unserer Klinik die Operationsindikation bei einem hohen transvalvulären Druckgradienten (Pmax > 80 mmHg) und einer sehr kleinen Aortenklappenöffnungsfläche (< 0,4 cm2). In Rechnung stellen muss man zudem eine Zunahme der linksventrikulären Hypertrophie und eine Abnahme der linksventrikulären Funktion.
Bei einer gleichzeitigen operationspflichtigen koronaren Herzerkrankung und/oder einer operationspflichtigen Erkrankung einer anderen Herzklappe oder der Aortenwurzel ergibt sich auch bei nur mäßigem Gradienten über der Aortenklappe die Indikation zum simultanen Aortenklappenersatz [1]. Als Beispiel kann hier die gleichzeitig vorliegende operationspflichtige Mitralklappeninsuffizienz angeführt werden: Häufig kommt es nach Beseitigung der Mitralklappeninsuffizienz bei Steigerung des Herzzeitvolumens zu einer Zunahme des Aortenklappengradienten im Sinne einer Demaskierung.
Als grobe Richtlinie schlagen wir bei Patienten > 70 Jahre die Implantation einer biologischen Klappe (Abbildung 1) vor, während < 70-jährige Patienten mit einer mechanischen Prothese (Abbildung 2) versorgt werden. Ausnahmen ergeben sich nach Patientenwunsch sowie bei einigen Sonderindikationen. Hier sind u.a. Frauen mit bestehendem Kinderwunsch, Patienten mit verschiedenen intestinalen Ulzera und Angiodysplasien sowie Patienten mit Kontraindikationen gegen orale Antikoagulanzien zu nennen. Hingegen werden bei > 70-jährigen Patienten mechanische Herzklappenprothesen implantiert, wenn eine Indikation zur oralen Antikoagulation, auch aus extrakardialen Gründen, besteht. Keinen Einfluss auf die Auswahl des Prothesentyps haben die Ventrikelfunktion sowie eine zusätzliche operative Myokardrevaskularisation [5-7].
Operatives Vorgehen
Die extrakorporale Zirkulation wird im partiellen Bypass begonnen und dann im totalen Bypass fortgeführt. Kurz vor Beginn der Kardioplegie wird die Wassertemperatur auf 27 °C eingestellt. Dies führt im Verlauf der Operation zu Körperkerntemperaturen von 32-30 °C.
Zur Myokardprotektion wird in unserer Klinik HTK-Lösung nach Brettschneider verwendet. Bei reinen Aortenklappenstenosen oder sehr geringen Insuffizienzanteilen von kombinierten Vitien wird diese als Aortenwurzelinfusionskardioplegie nach Aortenquerabklemmung appliziert. Bei kombinierten Vitien oder überwiegenden Aortenklappeninsuffizienzen bevorzugen wir die Hakenkardioplegie mit speziell angefertigten, in verschiedenen Größen vorliegenden Metallhaken. Die Myokardprotektion selbst ist volumenkontrolliert und druckgesteuert und wird mit einem Druck von 80 mmHg beim schlagenden Herzen begonnen. Nach Stillstand des Herzens wird der Perfusionsdruck auf 40-50 mmHg abgesenkt. Die durchschnittliche Kardioplegieinfusionsdauer liegt zwischen 7 und 8 min, je nach Größe und Dauer des zu erwartenden Eingriffs sowie Größe des Herzens. Bei Patienten mit bereits funktionierenden Bypassgrafts aus vorausgegangenen Operationen und einer relevanten Aortenklappeninsuffizienz wird die Kardioplegie retrograd über den Koronarsinus appliziert, evtl. in situ vorhandene Mammaria-Grafts werden zuvor präpariert und temporär abgeklemmt.
Die Aortotomie wird quer angelegt, wobei die Inzision in die Mitte der akoronaren Tasche fortgeführt wird. Ausnahmsweise, bei Ektasie der Aorta ascendens, kann auch eine Längsinzision der Aorta ascendens erfolgen. Bei der queren Aortotomie ist sorgfältig auf die Lokalisation der rechten Koronararterie zu achten, um diese nicht zu verletzen. Nach Einsetzen eines Häkchens gelingt meist eine ausreichende Exposition der Aortenklappe. Die Exzision der Klappe erfolgt zumeist von der Kommissur zwischen der akoronaren und der rechtskoronartragenden Tasche aus. Wir führen den Schnitt zunächst gegen den Uhrzeigersinn in Richtung auf die linkskoronartragende Tasche zu. Dann werden im Uhrzeigersinn die akoronare Tasche und die Reste der linkskoronartragenden Tasche exzidiert. Größte Sorgfalt wird auf die Entfernung sämtlichen Debris' gelegt, um spätere Embolien zu vermeiden. Bei der Exzision der Klappe ist die Schonung des interventrikulären Septums sowie des Reizleitungssystems zu beachten. Daher sollte eine Exzision zunächst nicht zu radikal erfolgen. Eventuell im Anulus aortae verbliebene Klappenreste und Kalkplaques werden mittels Schere und geeigneter Zangen entfernt. Anschließend erfolgen die Ausmessung des Anulus aortae und die Auswahl eines geeigneten Prothesentyps. Bei gleichzeitiger Myokardrevaskularisation werden zu diesem Zeitpunkt die sog. peripheren Anastomosen, d.h. die Nahtverbindungen zwischen den arteriellen bzw. venösen Bypassgrafts und den Koronararterien erstellt. Anschließend verankern wir nicht resorbierbare 2 × 0 Polyesterfäden im Anulus aortae. Hierbei beginnen wir in der Kommissur zwischen der rechts- und der linkskoronartragenden Tasche. Wenn das Gewebe des Anulus aortae relativ mürbe oder entzündlich verändert erscheint, verwenden wir statt der üblichen Einzelknopftechnik eine U-Naht-Technik mit filzbewehrten 2 × 0 nicht resorbierbaren Nähten. Zunächst werden nun im Bereich der ehemaligen linkskoronartragenden Tasche die Nähte vorgelegt. In gleicher Weise geschieht dies dann im Bereich der rechtskoronartragenden Tasche und schließlich im Bereich der akoronaren Tasche. Anschließend werden die vorgelegten Fäden in den Nahtring der ausgewählten Klappenprothese eingebracht; hierbei ist sorgfältig auf eine gleichmäßige Verteilung der Fäden im Bereich des Klappennahtrings zu achten. Die Klappe wird kurz in eine Gentamicinlösung eingebracht und dann mittels der vorgelegten Fäden in den Anulus aortae heruntergeführt. Nach Entfernung des Klappenhalters wird die Klappe wieder beginnend an der Kommissur zwischen links- und rechtskoronartragender Tasche im Uhrzeigersinn durch Knüpfen der Fäden befestigt. Danach werden die Fäden unmittelbar oberhalb der Knoten abgeschnitten. Der Verschluss der Aorta ascendens erfolgt mittels zweier 4 × 0 Polypropylenfäden. Wir beginnen dabei zunächst auf der atrialen Seite der Aorta. In überwendlicher Nahttechnik wird die Aorta ascendens verschlossen. Es ist darauf zu achten, dass die ersten Schlingen der fortlaufenden Naht über die Inzision hinausreichen und so eine entsprechende Entlastung und Adaptation der Schnittränder gewährleisten. Die ersten Stiche dieser Naht können bereits vor dem Herunterführen und Einknüpfen der Herzklappenprothese vorgelegt werden. Anschließend wird in gleicher Weise von der pulmonalarteriellen Seite der Inzision aus eine fortlaufende überwendliche Naht angelegt. Nach Vereinigung der beiden Nahtseiten erfolgt die Verknüpfung der beiden Fäden nach sorgfältiger Entlüftung der Aorta ascendens. Nach Aufhebung des totalen Bypass erfolgen die sorgfältige Entlüftung über die Aorta ascendens und ggf. über die Spitze des linken Ventrikels sowie die Versorgung der Entlüftungsstellen. Anschließend wird die Aortenquerabklemmung aufgehoben.
Die Nachperfusionszeit richtet sich nach der Ischämiedauer, liegt aber in aller Regel zwischen 15 und 20 min. In dieser Zeit erfolgt die Wiedererwärmung des Patienten, an deren Ende die Körperkerntemperatur nicht < 34 °C liegen sollte.
Während der Nachperfusion werden ggf. die aortoarteriellen bzw. aortovenösen Anastomosen erstellt sowie intraperikardiale, retrosternale und ggf. intrapleurale Drainagen eingelegt. Wir platzieren passagere Schrittmacherdrähte im Bereich des rechten Ventrikels und des rechten Atriums. Eine perioperative Antibiotikaprophylaxe erfolgt ab Einleitung der Anästhesie. Für 24 h wird ein Cephalosporin der zweiten Generation alle 8 h i.v. verabreicht. Anschließend wird für weitere 6 Tage eine Antibiotikabehandlung mittels eines oralen Cephalosporins durchgeführt [8, 9].
<Tabelle 1. Zugrundeliegender Aortenklappenfehler. ACB: aortokoronare Bypassoperation; AI: Aortenklappeninsuffizienz; AKE: Aortenklappenersatz; AS: Aortenklappenstenose.> <tabela>
<Abbildung 1. Derzeit gebräuchliche biologische Herzklappenprothesen.> <figura>
<Abbildung 2. Derzeit gebräuchliche mechanische Herzklappenprothesen.> <figura>
Postoperative Behandlung
Die postoperative Behandlung der Patienten erfolgt für 12-24 h auf der Intensivstation. Wir streben die möglichst frühzeitige Extubation der Patienten an. Aus diesem Grund wird neben einer entsprechenden Atemtherapie auch auf Atemgymnastik und Abklopfen der Patienten in maximal 2-stündigem Abstand größter Wert gelegt. Katecholamine kommen in aller Regel auf der Intensivstation nicht zum Einsatz. Wir legen Wert auf einen hochnormalen Blutkaliumspiegel. Am 1. postoperativen Tag erfolgt bei komplikationslosem Verlauf die Verlegung auf eine Normalstation, ab dem 2. postoperativen Tag die zunehmende Mobilisation der Patienten.
Patientengut
Im Zeitraum vom 01.01.2000 bis zum 31.12.2005 wurde in der Klinik für Thorax- und Kardiovaskularchirurgie des Herz- und Diabeteszentrums NRW bei 5 392 Patienten ein Aortenklappenersatz durchgeführt. Bei 3 190 Patienten wurde der Eingriff als isolierter Aortenklappenersatz vorgenommen, 1 918 Patienten unterzogen sich zusätzlich einer operativen Myokardrevaskularisation. 202 Patienten erhielten neben dem Aortenklappenersatz einen Ersatz der Aorta ascendens, weitere 82 Patienten einen Ersatz der Aorta ascendens sowie eine operative Myokardrevaskularisation.
Die Aufteilung in die einzelnen Indikationsgruppen ergibt sich aus Tabelle 1, wobei Patienten mit zusätzlichem Ersatz der Aorta ascendens nicht in die Betrachtung aufgenommen wurden.
Insgesamt wurden damit in unserer Klinik 4 422 Patienten wegen einer reinen oder überwiegenden Aortenstenose im Zeitraum 2000-2005 operiert, wobei 1 728 (39%) sich gleichzeitig einer operativen Myokardrevaskularisation unterziehen mussten. Die demographischen Daten sowie präoperativen Risikofaktoren zeigt Tabelle 2.
Teilt man die Patienten in drei Altersgruppen auf (0-69, 70-79, = 80 Jahre), ergeben sich die in Tabelle 3 aufgeführten perioperativen Risikofaktoren für den isolierten Aortenklappenersatz. Die gleiche Betrachtungsweise für Patienten mit Aortenklappenstenose und koronarer Herzerkrankung ist in Tabelle 4 dargestellt. Eine Aufstellung der verwendeten Prothesentypen zeigen Tabellen 5a und 5b. 
<Tabelle 2. Vergleich der präoperativen Daten von Patienten mit isolierter Aortenklappenstenose und Patienten mit Aortenklappenstenose und koronarer Herzerkrankung. ACB: aortokoronare Bypassoperation; AKE: Aortenklappenersatz; PAVK: periphere arterielle Verschlusskrankheit.> <tabela>
<Tabelle 3. Vergleich der prä operativen Risiko faktoren in verschiedenen Altersgruppen bei Patienten mit isolierter Aortenklappenstenose. PAVK: periphere arterielle Verschlusskrankheit.> <tabela>
<Tabelle 4. Vergleich der präoperativen Risikofaktoren in verschiedenen Altersgruppen bei Patienten mit Aortenklappenstenose und koronarer Herzerkrankung. PAVK: periphere arterielle Verschlusskrankheit.> <tabela>
Ergebnisse
Die wichtigsten Ergebnisse für die Gesamtgruppen mit Aufschlüsselung der Letalität in den einzelnen Altersgruppen sind in Tabellen 6 und 7 dargestellt.
14 Patienten (0,32%) wurden während des Krankenhausaufenthalts wegen einer Prothesendysfunktion oder einer paravalvulären Leckage reoperiert, bei 32 Patienten (0,72%) war eine Reoperation wegen einer Nachblutung erforderlich. Bei 41 Patienten (0,93%) musste wegen einer Herzrhythmusstörung ein transvenöses Schrittmacheraggregat implantiert werden.
Diskussion
Seit der Durchführung des ersten Aortenklappenersatzes vor mehr als 45 Jahren hat die standardisierte Technik ein hohes Maß an Verfeinerung erfahren. Sowohl die chirurgischen Techniken als auch die anästhetischen Verfahren sind heute schonend und insbesondere auch bei hochbetagten Patienten mit niedriger perioperativer Morbidität und Letalität anzuwenden. Die Methoden der extrakorporalen Zirkulation verursachen in der derzeit verfügbaren Konfiguration eine nur geringe Belastung für den Organismus des Patienten.
Erwartungsgemäß führt jedoch der erhebliche Anstieg präoperativer Risikofaktoren in den mittleren und hohen Altersgruppen zu einem Anstieg der perioperativen Letalität und Morbidität, wobei insbesondere bei Patienten mit einer generalisierten Arteriosklerose ischämische Komplikationen nicht nur kardial, sondern auch zerebral und in den Abdominalgefäßen ins Gewicht fallen. Letztlich führt eine Komplikation wie ein Low-Output-Syndrom häufig zu höchst unerwünschten Folgeerscheinungen wie weiteren Organversagen. Diese sind insbesondere bei älteren Patienten mit einer erheblichen Letalität behaftet. Aus diesem Grund werten die meisten in der Herzchirurgie angewandten Scoringsysteme zunehmendes Alter als einen unabhängigen Risikofaktor. So wird beispielsweise im EuroSCORE pro 5 Jahre Lebensalter ab dem 60. Lebensjahr ein Risikopunkt addiert [10]. Daher kann die Bedeutung einer äußerst sorgfältigen Durchführung einer solchen Operation gerade bei Hochrisikopatienten nicht hoch genug eingeschätzt werden. Gleiches gilt für die Vermeidung von nichtletalen Komplikationen (Blutungs- und Infektionskomplikationen sowie Instabilitäten des Sternums), welche in unserem Krankengut in einem relativ geringen Prozentsatz aufgetreten sind. Auch ein Vergleich unserer Ergebnisse mit den Daten der Gesellschaft für Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgie in der BRD oder der US-amerikanischen National Database der Society of Thoracic Surgeons zeigt, dass eine isolierter Aortenklappenersatz in den letzten 5 Jahren in der BRD und den USA mit einer perioperativen Letalität von 3,3-3,9% belastet ist, ein Aortenklappenersatz mit gleichzeitiger Myokardrevaskularisation mit 6,0-7,5% [4, 11]. Auffällig ist in beiden Datenbanken eine Verminderung der Letalitäten in den letzten Jahren. Erfreulicherweise liegen die perioperative Letalitätsziffern in unserer Klinik in beiden Gruppen deutlich niedriger (s. Tabellen 6 und 7).
In unserem Krankengut hat die Mehrzahl der Patienten, welche sich einem Kombinationseingriff unterziehen mussten, einen biologischen Herzklappenersatz erhalten. In der Gruppe des isolierten Klappenersatzes erfolgte, bedingt durch das niedrigere Durchschnittsalter der Patienten, überwiegend ein Ersatz mittels mechanischer Prothesen. Der Prozentsatz prothesenbedingter Störungen und paravalvulärer Leckagen war in unserem Krankengut vergleichsweise niedrig.
In fast allen Arbeiten aus der jüngeren Zeit, welche sich mit der perkutanen Implantation einer Aortenklappe beschäftigen, wird als Indikation zu dieser Maßnahme die Ablehnung des Patienten durch den Chirurgen zum operativen Aortenklappenersatz genannt [2]. Aus unserer Sicht bestehen nur noch wenige Kontraindikationen gegen einen Aortenklappenersatz in der von uns bevorzugten Technik. Alter, Nierenfunktion, Lungenfunktion und auch die Dysfunktion des linken Ventrikels stellen heute lediglich relative Kontraindikationen dar. Nur irreversible Störungen des zentralen Nervensystems und nicht mit kurativem Ansatz behandelbare maligne Erkrankungen mit einer geschätzten Lebenserwartung von < 12 Monaten sowie ausgedehnteste Verkalkungen der Aorta ascendens und des Aortenbogens unter Einbeziehung der Koronararterienostien sind unserer Meinung nach Kontraindikationen [5-9]. Verfahren, welche in den letzten 10-15 Jahren zur Behandlung der Aortenklappenstenose vorgeschlagen und teilweise in die klinische Praxis eingeführt worden sind, müssen sich hinsichtlich periprozeduraler Morbidität und Letalität an diesen Ergebnissen messen lassen. Natürlich lassen erst Vergleiche der langfristigen Ergebnisse eine letztendliche Beurteilung eines Verfahrens und damit des potentiellen Nutzens für den Patienten zu. 
<Tabelle 5a. Vergleich der prozentualen Häufigkeit von biologischem und mechanischem Herzklappenersatz bei Patienten mit isolierter Aortenklappenstenose.> <tabela>
<Tabelle 6. Perioperative Morbidität und Letalität bei Patienten mit isolierter Aortenklappenstenose und Patienten mit Aortenklappenstenose und koronarer Herzerkrankung. ACB: aortokoronare Bypassoperation; AKE: Aortenklappenersatz.> <tabela>
<Tabelle 5b. Vergleich der prozentualen Häufigkeit von biologischem und mechanischem Herzklappenersatz bei Patienten mit Aortenklappenstenose und koronarer Herzerkrankung. ACB: aortokoronare Bypassoperation; AKE: Aortenklappenersatz.> <tabela>
<Tabelle 7. Vergleich der perioperativen Letalität in verschiedenen Altersgruppen bei Patienten mit isolierter Aortenklappenstenose und Patienten mit Aortenklappenstenose und koronarer Herzerkrankung. ACB: aortokoronare Bypassoperation; AKE: Aortenklappenersatz.> <tabela>
Zusammenfassend stellt sich die chirurgische Therapie der Aortenklappenstenose als ein außerordentlich erfolgreiches Therapiekonzept dar. Daher sollten diese Verfahren nicht ohne überprüfbare, im Rahmen wissenschaftlicher Studien durchgeführte Vergleiche zugunsten vermeintlich innovativer Konzepte aufgegeben werden.