Asymptomatische Aortenstenose
Wann soll man operieren? Wann kann man zuwarten?
<Helmut Baumgartner1>
Zusammenfassung
Während Einigkeit darüber besteht, dass Patienten mit schwerer Aortenstenose (AS), die bereits Symptome im Sinne von belastungsabhängiger Atemnot, Angina pectoris oder Schwindel bzw. Synkope aufweisen, wegen der sehr schlechten Prognose dringend operiert werden müssen, ist das Management beschwerdefreier Patienten mit schwerer AS nach wie vor umstritten. Obwohl die mögliche Prävention eines plötzlichen Herztodes, die Prävention eines irreversiblen Myokardschadens, das niedrigere Operationsrisiko und die teilweise relativ kurze symptomfreie Phase Argumente für eine elektive Operation darstellen, wiegten diese potentiellen Vorteile das Operationsrisiko und das postoperative Langzeitrisiko im Hinblick auf prothesenbezogene Komplikationen nicht generell auf, so dass eine allgemeine Operationsempfehlung bei asymptomatischen Patienten nicht gerechtfertigt erscheint. Da Patienten ihre Beschwerden häufig nicht rasch melden sowie teilweise auch Operationswartezeiten gegeben und die Patienten in dieser Phase signifikant gefährdet sind, scheint aber eine Risikostratifizierung mit Selektion jener Patienten, die mit hoher Wahrscheinlichkeit in naher Zukunft Beschwerden entwickeln, erstrebenswert. Die wichtigsten Prognoseprädiktoren sind das echokardiographische Ausmaß der Klappenverkalkung und die hämodynamische Progressionsrate, die Entwicklung von Symptomen während eines Belastungstests und hohe Neurohormonspiegel.
<Schlüsselwörter: Aortenstenose · Therapeutische Konzepte · Operationszeitpunkt>
Einleitung
Die Aortenstenose (AS) ist heute die häufigste Klappenerkrankung in Europa und Nordamerika geworden. In erster Linie handelt es sich um Patienten im fortgeschrittenen Erwachsenenalter mit kalzifizierender AS. In der Bevölkerung > 65 Jahre wird eine Prävalenz zwischen 2% und 7% für die AS und von 25% für ihren Vorläufer, die Aortenklappensklerose, berichtet [15]. Die kalzifizierende AS ist eine chronisch-progrediente Erkrankung, die mit einer Verdickung und Kalzifizierung der Klappentaschen ohne hämodynamische Auswirkung beginnt und schließlich in starker Verkalkung und Versteifung der Taschen mit resultierender schwerer Stenose enden kann. Häufig besteht eine bikuspide Klappe. Die Progression von einer Aortenklappensklerose, die bereits echokardiographisch oder auch mit Computertomographie früh erkannt werden kann, zu einer hämodynamisch wirksamen AS dauert viele Jahre. Damit sind wir hier mit einer relativ einzigartigen Situation im Bereich der Klappenfehler konfrontiert, dass nämlich bereits in einem frühen Krankheitsstadium eine Diagnose möglich ist und somit die Chance auf eine Interferenz mit einem weiteren Fortschreiten zu einer klinisch relevanten Klappenproblematik gegeben wäre. Bis vor kurzem wurde die kalzifizierende AS als ein degenerativer passiver Prozess betrachtet, der aus lang dauernder mechanischer Belastung resultiert. In den letzten Jahren konnten aber histopathologische Studien nachweisen, dass es sich hier um einen aktiven Prozess handelt, der viele Ähnlichkeiten mit der Atherosklerose aufweist [8]. Trotz intensiver Bemühungen konnte bisher noch keine Evidenz für eine medikamentöse Therapie erbracht werden, die das Fortschreiten dieses Prozesses verzögert oder gar verhindert. Nach der kalzifizierenden Stenose stellt, allerdings mit großem Abstand, die nächsthäufige Ätiologie, die vor allem bei jüngeren Patienten zu finden ist, die kongenitale AS dar. Die rheumatische AS ist in Ländern mit gut entwickeltem Gesundheitssystem selten geworden.
Die gründliche physikalische Untersuchung hat bei dieser Erkrankung weiterhin einen wesentlichen Stellenwert. In der Regel wird man durch das charakteristische systolische Geräusch auf die Erkrankung aufmerksam. Die Doppler-Echokardiographie ist die ideale Methode, um die Diagnose zu bestätigen und die AS durch Berechnung der Druckgradienten und der Aortenklappenöffnungsfläche zu quantifizieren. Die Methode bleibt aber untersucherabhängig und erfordert relativ große Erfahrung und technische Fähigkeiten. Die Herzkatheteruntersuchung ist meist auf die präoperative Evaluierung der Koronargefäße beschränkt und nur noch selten zur Beurteilung der Klappenläsion selbst erforderlich.
Während einer langen Latenzperiode mit zunehmender Ausflusstraktobstruktion und damit Druckbelastung des linken Ventrikels bleiben die Patienten asymptomatisch, und akute Komplikationen sind selten. Sobald aber Symptome wie belastungsabhängige Atemnot, Angina pectoris oder Schwindel bzw. Synkope auftreten, besteht eine sehr schlechte Prognose. Das mittlere Überleben ab diesem Zeitpunkt liegt bei < 2–3 Jahren [14]. Zu diesem Zeitpunkt resultiert ein Klappenersatz nicht nur in einer dramatischen symptomatischen Verbesserung, sondern auch in einem guten Langzeitüberleben [14]. Das trifft sogar für Patienten zu, die bereits eine eingeschränkte linksventrikuläre Funktion aufweisen, solange diese tatsächlich in erster Linie durch die AS bedingt ist. Es besteht daher generell Einigkeit, dass symptomatische Patienten mit höhergradiger AS dringend einer Operation zugeführt werden müssen [3, 5]. Im Gegensatz dazu wird das Management der asymptomatischen Patienten mit höhergradiger AS nach wie vor kontrovers beurteilt [3, 14]. Aufgrund der weiten Verbreitung der Doppler-Echokardiographie schätzt man, dass ca. 50% der Patienten, bei denen eine höhergradige AS entdeckt wird, noch asymptomatisch sind. Internisten und Kardiologen sind daher zunehmend mit der schwierigen Entscheidung konfrontiert, ob sie asymptomatische Patienten einer Operation zuführen sollen oder nicht.
Warum sollte man asymptomatische Patienten mit schwerer Aortenstenose operieren?
Folgende prognostische Überlegungen könnten für einen elektiven Klappenersatz bei einem asymptomatischen Patienten sprechen: die Prävention des plötzlichen Herztodes, die Prävention eines irreversiblen Myokardschadens, eine Reduktion des Operationsrisikos durch frühzeitige Operation, eine evtl. ohnedies nur kurzzeitig weiterbestehende symptomfreie Phase der Erkrankung und damit zu erwartende baldige Operationsnotwendigkeit.
Prävention eines plötzlichen Herztodes
Die Angst vor einem plötzlichen Herztod stellt wahrscheinlich die größte Sorge dar, wenn asymptomatische Patienten mit schwerer AS weiter konservativ verfolgt werden. Wie groß ist nun dieses Risiko tatsächlich? Neben mehreren Studien, die auch Patienten mit nicht schwerer AS inkludierten und keine Fälle von plötzlichem Herztod beobachtet haben, gibt es inzwischen zwei prospektive Studien mit jeweils relativ großer Patientengruppe, die ausschließlich schwere AS (definiert als Spitzengeschwindigkeit über die Klappe von > 4,0 m/s) eingeschlossen haben. Pellikka et al. [11] verzeichneten bei einem mittleren Beobachtungszeitraum von 20 Monaten in einer Gruppe von 113 Patienten zweimal einen plötzlichen Herztod. Beide Patienten hatten aber innerhalb der letzten 3 Monate vor dem Tod Beschwerden entwickelt. Wir sahen in einer Gruppe von 104 Patienten, die im Mittel 27 Monate beobachtet wurden, einen plötzlichen Herztod [13]. Die Mayo-Klinik-Gruppe hat im letzten Jahr ihre Daten neuerlich publiziert, nachdem die Patientengruppe auf 622 erweitert und der Beobachtungszeitraum auf 5,4 ± 4 Jahre verlängert werden konnten [12]. Hier wurde eine Rate von 1% plötzlicher Herztodesfälle pro Jahr berichtet. Bei genauer Betrachtung der Daten stellt man allerdings fest, dass nur bei elf Patienten ein plötzlicher Herztod ohne vorhergehenden Klappenersatz oder vorbekannte Beschwerden erhoben wurde, wobei für fünf von ihnen keinerlei Information über = 1 Jahr vor diesem Ereignis vorhanden war. Damit reduziert sich die Zahl der plötzlichen Todesfälle von definitiv asymptomatischen Patienten auf maximal sechs von 622 über eine mittlere Beobachtungszeit von 5,4 Jahren, und die Rate ist wesentlich niedriger als 1% pro Jahr. Daneben muss man berücksichtigen, dass selbst nach erfolgreichem Aortenklappenersatz weiterhin plötzliche Todesfälle, wenn auch glücklicherweise selten, beobachtet werden. Damit kann aber die Prävention eines plötzlichen Herztodes nicht als stichhaltiges Argument für eine Operation jedes asymptomatischen Patienten betrachtet werden.
Leider berichten viele Patienten aber nicht prompt über das Auftreten von Symptomen. Da diese meist schleichend beginnen, werden sie oft auch vom Patienten ignoriert. Zusätzlich muss berücksichtigt werden, dass in manchen Ländern Wartelisten von mehreren Monaten für den Aortenklappenersatz bei stabilem Patienten bestehen. Die Mortalität in der frühen symptomatischen Phase ist aber bereits signifikant. In einer skandinavischen Studie [7] wurden z.B. sieben Todesfälle bei 99 Patienten mit schwerer AS und einer mittleren Wartezeit von 6 Monaten auf die Operation beobachtet.
Prävention eines irreversiblen Myokardschadens
Im Gegensatz zur Klappeninsuffizienz ist es bei schwerer AS extrem ungewöhnlich, Patienten zu sehen, die noch asymptomatisch sind, aber bereits eine Einschränkung der linksventrikulären Funktion aufweisen. Es wurde allerdings spekuliert, dass Myokardfibrose und schwere linksventrikuläre Hypertrophie, die evtl. nach einer Operation nicht mehr reversibel sind, einen optimalen postoperativen Langzeitverlauf beeinträchtigen könnten. Nach wie vor gibt es jedoch keine stichhaltigen Daten, um diese Hypothese zu beweisen [3]. Das exzellente Ergebnis nach Klappenersatz bei isolierter AS mit normaler linksventrikulärer Funktion lässt jedenfalls Zweifel daran aufkommen, dass das Risiko der Entwicklung irreversibler Hypertrophie und Myokardfibrose während der asymptomatischen Phase ein starkes Argument für eine Operation sein wird. Weitere Studien sind aber erforderlich.
Chirurgische Gesichtspunkte
Patienten, die bereits stark symptomatisch sind, haben ein signifikant höheres Operationsrisiko als solche, die noch keine oder nur leichte Beschwerden haben. So liegt auf Basis großer Datenbanken die operative Mortalität in einem NYHA-Stadium I oder II bei < 2%, während Patienten mit einer NYHA-Klasse III und IV eine Operationsmortalität von 3,7% bzw. 7% aufweisen [16]. Zusätzlich besteht ein signifikant höheres Operationsrisiko bei dringlicher Operation oder Notfalloperation im Vergleich zu einem elektiven chirurgischen Eingriff [16]. Nichtsdestotrotz muss das Operationsrisiko, selbst wenn es niedrig ist, vom potentiellen Nutzen immer mit Sicherheit überwogen werden. Obwohl die operative Mortalität im Idealfall im Bereich von 2–3% liegen kann, erreicht sie bei betagten Patienten rasch 10% oder noch mehr, wenn entsprechend schwere Komorbiditäten vorliegen [9]. Zusätzlich muss neben dem Operationsrisiko auch das Langzeitrisiko, das durch einen prothetischen Klappenersatz besteht, mit auf die Waagschale gelegt werden. Mit Thromboembolie, Blutung, Endokarditis, Klappenthrombose, paravalvulärer Insuffizienz und Versagen der Klappe muss zumindest in 2–3% pro Jahr gerechnet werden, und prothesenbezogene Todesfälle wurden in bis zu 1% pro Jahr berichtet [3]. Dies unterstreicht, dass ein chirurgischer Eingriff nicht gerechtfertigt ist, solange kein Nettonutzen für den Patienten nachgewiesen werden kann.
Dauer der asymptomatischen Phase
Einige Studien haben über eine sehr rasche Progression und daher schlechte Prognose mit einem Prozentsatz von bis zu 80% der Patienten, die innerhalb von 2 Jahren einen Klappenersatz wegen Symptomentwicklung benötigen, berichtet [10]. Diese Beobachtungen haben die Frage aufgeworfen, ob es wirklich sinnvoll ist, mit einem chirurgischen Eingriff bis zum Auftreten von Symptomen zuzuwarten. Andere Untersucher haben aber einen wesentlich besseren Verlauf berichtet, und der individuelle Krankheitsverlauf ist auf alle Fälle stark variabel. Wir haben z.B. ein Überleben frei von Tod und Klappenersatz bedingt durch die Entwicklung von Symptomen in 56 ± 5% nach 2 Jahren in einer eigenen Untersuchung von asymptomatischen Patienten mit schwerer AS gefunden [13]. Diese diskrepanten Ergebnisse können dadurch erklärt werden, dass in einem Teil der Studien Patienten operiert wurden, ohne Symptome entwickelt zu haben, die Operationen aber nichtsdestotrotz als Ereignisse gezählt wurden. Das in der Literatur angegebene ereignisfreie Überleben muss daher mit entsprechender Vorsicht gewertet werden.
Fazit
Aufgrund der derzeit vorhandenen Daten ist es somit unwahrscheinlich, dass der potentielle Nutzen eines Klappenersatzes die Risiken der Operation sowie die Langzeitrisiken nach prothetischem Klappenersatz bei allen asymptomatischen Patienten aufwiegt. Die Operation kann daher nicht generell empfohlen werden, bevor Beschwerden auftreten [3, 5]. Die Tatsache, dass Patienten häufig nicht unverzüglich das Auftreten von Beschwerden melden sowie teilweise Wartezeiten zur Operation gegeben sind und die Patienten während dieser frühen symptomatischen Phase schon signifikant gefährdet sind, stellt aber ein nicht unbeträchtliches Problem dar. Die ideale Vorgehensweise wäre daher, Patienten dann zu operieren, wenn sich abzeichnet, dass sie in naher Zukunft Symptome entwickeln werden. Eine Risikostratifizierung mit Identifikation dieser Patienten könnte die Wahl des Operationszeitpunkts eindeutig optimieren.
Risikostratifizierung von asymptomatischen Patienten mit schwerer Aortenstenose
Risikostratifizierung mit Echokardiographie Unter den echokardiographischen Parametern wurden die Spitzengeschwindigkeit über die Klappe, die Auswurffraktion [11] sowie die hämodynamische Progressionsrate [10] als unabhängige Prädiktoren der Prognose identifiziert. Diese Ergebnisse wurden allerdings retrospektiv erhalten und erlaubten keine spezifischen Empfehlungen für die prospektive Selektion von Hochrisikopatienten, die von einer Operation profitieren. Die Kalzifizierung der Aortenklappe hat sich als bedeutender unabhängiger Prognoseprädiktor erwiesen [13]. Das ereignisfreie Überleben nach 4 Jahren lag in unserer Untersuchung bei Patienten mit keiner oder nur geringer Verkalkung bei 75 ± 9%, während es bei Patienten mit mittel- bis höhergradiger Verkalkung nur 20 ± 5% betrug. In mehreren Untersuchungen ging mit einer stärkeren Verkalkung auch eine raschere hämodynamische Progression einher. Selbst bei relevanter Verkalkung liegt aber eine große Variabilität in der Progressionsrate vor [13, 14]. Tatsächlich ist die hämodynamische Progressionsrate, wie sie bei seriellen echokardiographischen Untersuchungen bestimmt werden kann, ein wichtiger unabhängiger Prognosefaktor zusätzlich zum Ausmaß der Verkalkung. Die Kombina tion einer deutlichen Klappenverkalkung mit einer Progressionsrate von = 0,3 m/s innerhalb 1 Jahres hat in unserer Untersuchung eine Hochrisikogruppe definiert, die eine Ereignisrate von 80% innerhalb von 2 Jahren aufwies [13]. Dieses Kriterium wurde daher als IIa-Indikation für einen Klappenersatz in die europäischen Richtlinien aufgenommen [5].
<Abbildung 1. Entscheidungsfindung in der Therapie der Aortenstenose. AÖF: Aortenklap-Ja penöffnungsfläche; LVF: linksventrikuläre Funktion.> <figura>
Risikostratifizierung mit Belastungstest
Obwohl ein abnormer Belastungstest als wahrscheinliche Indikation für einen Klappenersatz in die derzeitigen Praxisrichtlinien aufgenommen wurde, basiert dies nur auf relativ weichen Daten. Amato et al. [1] haben bei 66 asymptomatischen Patienten mit einer Aortenklappenöffnungsfläche < 1,0 cm2 Belastungstests durchgeführt und die Patienten im Mittel 15 Monate beobachtet. Als Kriterium für einen positiven Test wurden das Auftreten von Symptomen, neue ST-Strecken-Senkungen, eine Zunahme des systolischen Blutdrucks um < 20 mmHg oder das Auftreten komplexer ventrikulärer Arrhythmien gewertet. Nach 2 Jahren betrug das ereignisfreie Überleben bei 22 Patienten mit negativem Test 85%, bei Patienten mit positivem Test aber nur 19% (vier Patienten mit plötzlichem Herztod!), wobei die Entwicklung von Beschwerden im täglichen Leben sowie Tod als Ereignisse gewertet wurden. Obwohl diese Ergebnisse eindrucksvoll erscheinen, lassen sie viele Fragen offen. Die Mehrheit der Patienten mit einem positiven Test erfüllte das Kriterium von Symptomentwicklung während Belastung. Insbesondere drei der vier Patienten mit plötzlichem Herztod hatten während des Belastungstests Beschwerden. Obwohl die Studie den Rückschluss erlaubt, dass Patienten mit einem negativen Belastungstest eine gute Prognose haben und nicht operiert werden müssen, während Patienten, die während des Tests Beschwerden entwickeln, einer Operation zugeführt werden sollten, bleibt der positive Vorhersagewert einer abnormen Blutdruckregulation und neu aufgetretener ST-Strecken-Senkungen unklar. Erst vor 1 Jahr haben Das et al. [4] eine weitere Klärung bieten können. Sie untersuchten bei 125 Patienten mit asymptomatischer AS (Öffnungsfläche 0,9 ± 0,2 cm2) den Aussagewert des Belastungstests im Hinblick auf Vorhersage von Symptomentwicklung innerhalb von 12 Monaten. Ähnlich wie in der zuvor erwähnten Studie entwickelte etwa ein Drittel der Patienten während des Tests Beschwerden. Eine abnorme Blutdruckregulation, die strenger definiert war als fehlender Blutdruckanstieg im Vergleich zum Ausgangswert, wurde bei 23% gefunden, eine neue ST-Strecken-Senkung von > 2 mm bei 26%. In dieser Studie wurden keine Todesfälle berichtet, 29% der Patienten entwickelten aber spontane Beschwerden. Das Fehlen von Beschwerden während des Belastungstests hatte einen hohen negativen Vorhersagewert von 87%. Eine abnorme Blutdruckregulation ohne neue ST-Strecken-Senkungen brachte aber keine zusätzliche Aussage im Hinblick auf die prädiktive Genauigkeit. Von den Patienten ohne limitierende Beschwerden entwickelten nur zwei mit abnormer Blutdruckregulation, zwei mit ST-Strecken-Senkungen und einer mit beiden Zeichen während des Beobachtungszeitraums Beschwerden. Der negative Vorhersagewert betrug 78% und 77%, der positive Vorhersagewert 48% und 45% für diese beiden Kriterien. Der Befund einer abnormen Blutdruckregulation und von ST-Strecken-Senkungen erscheint somit eher unspezifisch und nicht besonders hilfreich für die Identifikation asymptomatischer Patienten, die von einer elektiven Operation profitieren. Beschwerden während des Belastungstests hatten in dieser Studie einen positiven Vorhersagewert von nur 57%, solange alle Patienten und alle Beschwerden inkludiert wurden. Sobald nur jene Patienten analysiert wurden, die auch noch physisch aktiv und < 70 Jahre waren, stieg der positive Vorhersagewert aber auf 79% an. Es machte auch einen Unterschied, welche Symptome auftraten. 83% der Patienten mit Schwindel unter Belastung entwickelten Beschwerden, während nur bei 50% der Patienten mit Thoraxschmerz und bei 54% der Patienten mit Atemnot später auch spontane Symptome auftraten. Die wahrscheinlichste Erklärung für diese Beobachtungen ist, dass sich Atemnot bei Belastung mitunter schwer interpretieren lässt, vor allem wenn Patienten im täglichen Leben nicht mehr physisch aktiv sind. Das betrifft vor allem die Gruppe der Patienten = 70 Jahre. In dieser Gruppe erscheint es besonders schwierig zu unterscheiden, ob Atemnot bei Belastung tatsächlich ein Symptom der AS ist. Ein Belastungstest erscheint somit in erster Linie bei physisch aktiven Patienten < 70 Jahre hilfreich. Ein normaler Belastungstest spricht für eine sehr niedrige Wahrscheinlichkeit der Entwicklung von Symptomen innerhalb der folgenden 12 Monate, und ein Zuwarten erscheint in dieser Gruppe sicher. Andererseits ist eine eindeutige Symptomentwicklung während Belastung bei physisch aktiven Patienten, vor allem wenn sie noch < 70 Jahre sind, mit einer hohen Wahrscheinlichkeit der Entwicklung von Symptomen innerhalb der nächsten 12 Monate verbunden, und ein Aortenklappenersatz erscheint in dieser Situation empfehlenswert. Eine abnorme Blutdruckregulation und ST-Strecken-Senkungen bei annähernd normaler Belastbarkeit und Beschwerdefreiheit während des Tests haben einen niedrigen Vorhersagewert und dürften als einziger Befund eine elektive Operation nicht rechtfertigen.
Risikostratifizierung mit Neurohormonen
Die Plasmakonzentration kardialer Neurohormone steigt mit zunehmendem Schweregrad der AS und mit zunehmender Symptomatik [2, 6]. Noch wichtiger erscheint, dass die Plasmakonzentration von Neurohormonen das symptomfreie Überleben bei AS vorhersagen dürfte [2]. In unserer eigenen Untersuchung hatten Patienten mit einem Brain-Natriuretic-Peptide-(BNP-)Plasmaspiegel von < 130 pg/ml oder N-terminalen BNP-Spiegel von < 80 pmol/l eine niedrige Wahrscheinlichkeit, innerhalb der nächsten 9 Monate Beschwerden zu entwickeln (symptomfreies Überleben fast 90%), während Patienten mit einer höheren Konzentration häufig Symptome entwickelten und einer Operation bedurften (symptomfreies Überleben < 50%). Die serielle Messung von Neurohormonen im Rahmen der Nachbeobachtung könnte somit künftig ein weiteres Hilfsmittel zur Identifikation von Patienten werden, die von einer elektiven Operation profitieren. Abbildung 1 fasst in einem Flussdiagramm den auf der derzeitigen Datenlage basierenden therapeutischen Entscheidungsweg bei AS zusammen.