Biomarker zur Abschätzung des Schweregrades der Aortenklappenstenose
<Michael Weber, Christian Hamm1>
Zusammenfassung
Die natriuretischen Peptide BNP und NT-proBNP sind als Biomarker für die Diagnostik der Herzinsuffizienz in zahlreichen großen Studien gut untersucht und haben Eingang in die klinische Routine gefunden. Zur Bedeutung dieser beiden neurohormonalen Marker bei Aortenklappenerkrankungen liegen Daten jedoch nur in begrenztem Umfang vor.
Bei Patienten mit einer Aortenklappenstenose sind sowohl BNP-als auch NT-proBNP-Werte in Abhängigkeit vom Schweregrad und von der klinischen Symptomatik erhöht. Bei seriellen Bestimmungen zeigen sich Veränderungen der NT-proBNP-Werte abhängig vom klinischen Verlauf. Nach Aortenklappenersatz kommt es zu einer Abnahme der initial erhöhten Werte. Bei konservativ behandelten Patienten ist ein Anstieg der Werte zu verzeichnen, jedoch nur dann, wenn sich auch eine Progression der Herzklappenerkrankung findet. Bei stabilem Krankheitsverlauf bleiben die NT-proBNP-Werte unverändert. Darüber hinaus hat sich konsistent in verschiedenen Studien gezeigt, dass sowohl erhöhte BNP-als auch NT-proBNP-Werte prädiktiv für einen ungünstigen klinischen Verlauf sind.
Die natriuretischen Peptide scheinen daher geeignete diagnostische Biomarker bei Patienten mit einer Aortenstenose zu sein und können möglicherweise zur Entscheidung über den optimalen Operationszeitpunkt herangezogen werden.
Biomarkers for the Evaluation of Valvular Aortic Stenosis
Abstract
Aortic valve diseases, namely aortic stenosis (AS) and aortic regurgitation (AR), are common in developed countries with AS being the most common valvular heart disease. Symptomatic status and echocardiography are the most important clinical parameters to confirm the diagnosis, to assess the severity and to monitor progression of AS. Aortic valve replacement (AVR) is indicated in symptomatic patients with severe AS, but in asymptomatic patients with severe AS there is an ongoing controversial discussion whether these patients should undergo AVR or should be treated conservatively. For patients with moderate AS, surgical treatment is generally not recommended, even though recent data suggest that the outcome of these patients is worse than commonly assumed.
In several studies that included patients with valvular AS, an elevation of BNP and NT-proBNP serum concentrations related to disease severity has been reported (Figure 1). Consequently, in a longitudinal study it was found, that NT-proBNP concentrations decrease after successful surgical therapy but increase in conservatively treated patients with AS (Figure 2). These changes of NT-proBNP values over time were related to changes of the transvalvular pressure gradient (Figure 3). Furthermore, it has been demonstrated in clinical outcome studies that elevated NT-proBNP and BNP values, respectively, were associated with an unfavorable clinical course especially in patients who were treated conservatively (Figure 4).
Thus, these results suggest that natriuretic peptides can be used as biomarkers for the diagnostic work-up of patients with AS and might be helpful to decide on the optimal timing of AVR (Table 1).
1 Abteilung für Kardiologie, Kerckhoff-Klinik, Bad Nauheim.
<Schlüsselwörter>Natriuretische Peptide · B-Typ natriuretisches Peptid · Aortenklappenerkrankung · Aortenklappenersatz · Aortenklappenstenose</Schlüsselwörter>
<Key Words>Natriuretic peptide · B-type natriuretic peptide · Aortic valve disease · Aortic valve replacement · Aortic stenosis</Key Words>
Einleitung
Die valvuläre Aortenstenose ist eine der häufigsten kardiovaskulären Erkrankungen und somit für die klinische Praxis von großer Bedeutung. Den Goldstandard für die Diagnostik stellt die Echokardiographie dar. Hiermit lässt sich sowohl die Aortenklappenöffnungsfläche als auch der transvalvuläre Druckgradient „nichtinvasiv“ bestimmen, so dass die invasive Diagnostik weitgehend überflüssig geworden ist. Darüber hinaus können mit Hilfe der Echokardiographie die systolische und diastolische linksventrikuläre Funktion und die linksventrikuläre Masse beurteilt und begleitende Vitien, wie z.B. eine Mitral- oder Aorteninsuffizienz, erkannt werden. Zur Beurteilung der Indikation zum operativen Klappenersatz als Therapie der Wahl kommt der klinischen Symptomatik (NYHA-Klasse) und dem echokardiographischen Befund eine zentrale Bedeutung zu. In unklaren Fällen kann zusätzlich die Ergometrie zur Entscheidungsfindung beitragen [1].
Bei Patienten mit mittelgradiger Aortenstenose wie auch bei Patienten mit asymptomatischer hochgradiger Aortenstenose und unauffälliger Ergometrie besteht entsprechend den aktuellen Leitlinien keine Indikation zur operativen Therapie [1]. In verschiedenen Studien, die in den letzten Jahren veröffentlicht wurden, hat sich jedoch gezeigt, dass die Prognose dieser Patienten ungünstiger zu sein scheint als ursprünglich angenommen [2–4]. Andererseits haben die perioperativen Komplikationen des Aortenklappenersatzes in den letzten Jahren abgenommen. Hierdurch kommt es zu einer Verschiebung der Nutzen-Risiko-Relation zugunsten der operativen Therapie. Dies hat zu einer kontroversen Diskussion hinsichtlich des optimalen Operationszeitpunkts geführt.
Biomarker haben erhebliche Bedeutung sowohl für die Diagnostik als auch die Risikostratifizierung bei kardiovaskulären Erkrankungen erlangt und sind in vielen Fällen zum zentralen Bestandteil des diagnostischen Prozesses geworden. Das B-Typ-natriuretische Peptid (BNP) und sein N-terminales Fragment NT-proBNP werden infolge einer Zunahme der ventrikulären Wandspannung im Rahmen einer Druckoder Volumenbelastung von Kardiomyozyten synthetisiert und freigesetzt. Beide Marker haben besondere Wertigkeit für die Diagnostik der Herzinsuffizienz erlangt und können als etablierte Biomarker der Herzinsuffizienz angesehen werden [5].
Sowohl BNP als auch NT-proBNP können in der klinischen Routine mit gut validierten und kommer ziell erhältlichen, vollautomatisierten Assays gemessen werden. Beide Parameter korrelieren sehr gut miteinander, und in direkten Vergleichsstudien hat
sich keiner der beiden Marker als überlegen erwie-500 sen, so dass sie im klinischen Einsatz als gleichwertig angesehen werden können [6].
In der klinischen Praxis sind biochemische Marker bei Herzklappenerkrankungen zurzeit ohne Relevanz. Bei der Aortenklappenstenose kommt es zur Druckbelastung des linken Ventrikels und zu einer Zunahme der linksventrikulären Wandspannung, was wiederum Stimulus für die BNP- und NT-pro-BNP-Freisetzung ist. Mit zunehmendem Wissen über die Bedeutung von BNP und NT-proBNP sind in den letzten Jahren daher auch Studien bei Patienten mit Aortenklappenstenose durchgeführt und die Ergebnisse veröffentlicht worden.
Ziel dieses Übersichtsartikels ist es, die Kenntnisse zur Bedeutung von BNP und NT-proBNP bei Patienten mit Aortenklappenstenose zusammenzufassen und den möglichen Stellenwert dieser Biomarker für die Diagnostik im Rahmen der klinischen Routine zu diskutieren.
Relation von BNP und NT-proBNP zum Schweregrad und zum klinischen Status bei Patienten mit Aortenklappenstenose
Durch die erhöhte Druckbelastung des linken Ventrikels infolge der Aortenklappenstenose kommt es zur vermehrten kardialen Freisetzung von BNP und NT-proBNP. Dies konnte durch Messungen von BNP- und NT-proBNP-Konzentrationen in Blutproben, entnommen aus der Aorta ascendens und dem Koronarsinus, gezeigt werden. So fanden sich im Koronarsinus signifikant höhere Werte als in der Aorta. Dieser transkardiale Gradient ist Ausdruck der vermehrten myokardialen Freisetzung, wobei die Höhe des transkardialen Gradienten von BNP/NT-proBNP von hämodynamischen Parametern wie dem linksventrikulären enddiastolischen Druck, dem pulmonalkapillären Verschlussdruck und der linksventrikulären Ejektionsfraktion abhängt [7, 8].
Aber auch in der systemischen Zirkulation finden sich in venös entnommenen Blutproben im Vergleich zu herzgesunden Patienten erhöhte Werte von BNP und NT-proBNP. Die Höhe der Werte ist dabei abhängig von der klinischen Symptomatik (NYHA-Klasse) und dem Schweregrad des Vitiums, gemessen am transvalvulären Druckgradienten oder an der Aortenöffnungsfläche (Abbildung 1) [9, 10]. Dementsprechend
konnte bei Patienten mit erhaltener linksventrikulärer Funktion für NT-proBNP mit einem Grenzwert von 550 pg/ml eine gute Testgenauigkeit (AUC [„area under the curve“] der ROC-Kurve [„receiver-operator characteristic curve“] 0,73; p < 0,01; Sensitivität 71%, Spezifität 68% und positiver Vorhersagewert 85%) zur Vorhersage der Operationsindikation entsprechend den aktuellen Leitlinien gefunden werden [10].
Auch bei Patienten, bei denen bereits ein Aortenklappenersatz durchgeführt wurde, finden sich im Vergleich zu herzgesunden Individuen erhöhte NT-proBNP-Werte. Diese sind mit Werten von Patienten mit einer leichtgradigen Aortenklappenstenose vergleichbar. Dieses Phänomen lässt sich dadurch erklären, dass auch nach der Implantation einer Aortenklappenprothese in Abhängigkeit von Größe und Typ der Prothese ein Druckgradient besteht, der einer leichtgradigen Aortenstenose gleichkommt. Die Befunde dieser Studien zeigen somit übereinstimmend, dass beide Marker zur Beurteilung des Schweregrades herangezogen werden können und daher von diagnostischer Relevanz sind.
<Abbildung 1. Relation der NT-proBNP-Werte zum Schweregrad der Aortenstenose entsprechend dem transvalvulären Druckgradienten. AS I: mittlerer Druckgradient < 30 mmHg; AS II: mittlerer Druckgradient 30–50 mmHg; AS III: mittlerer Druckgradient > 50 mmHg; AKE: Patienten nach zurückliegendem Aortenklappenersatz. Als Kontrollen dienen Patienten mit typischem kardiovaskulärem Risikoprofil, bei denen angiographisch und echokardiographisch eine organische Herzerkrankung ausgeschlossen werden konnte. Werte sind als Mittelwert und Standardfehler angegeben [10].> <figura>
<Abbildung 2. NT-proBNP-Werte im Verlauf über einen Zeitraum von 335 Tagen (Median). Werte sind als Mittelwert und Standardfehler angegeben [11].> <figura>
<Abbildung 3. Korrelation der Veränderungen der logarithmisch transformierten
NT-proBNP-Werte (Delta Ln NT-proBNP) mit den Veränderungen des transvalvulären Druckgradienten (Delta TPG mean). Es zeigt sich, dass eine Abnahme des Druckgradienten auch mit einer Abnahme der NT-proBNP-Werte bzw. eine Zunahme des Druckgradienten auch mit einer Zunahme der NT-proBNP-Werte einhergeht [11].> <figura>
NT-proBNP zur Verlaufskontrolle bei Aortenklappenerkrankungen
Postoperativ kommt es generell nach kardiochirurgischen Einriffen innerhalb der ersten Tage zu einem Anstieg der BNP- und NT-proBNP-Werte. Dieser Anstieg ist in erster Linie auf die operativen Maßnahmen (Kardioplegie, Einsatz der Herz-Lungen-Maschine usw.) zurückzuführen. Im weiteren Verlauf kommt es dann nach Aortenklappenersatz sowohl bei Patienten mit Aortenklappenstenose als auch bei Patienten mit Aortenklappeninsuffizienz zu einem Abfall der erhöhten NT-proBNP-Werte, der vom klinischen Verlauf abhängig ist [11]. Patienten mit gebesserter klinischer Symptomatik nach Aortenklappenersatz zeigen einen deutlichen Abfall. Kommt es dagegen zu keiner Besserung der klinischen Symptomatik, bleiben auch die BNP- bzw. NT-proBNP-Werte
unverändert. Im Gegensatz dazu steigen bei konservativ behandelten Patienten die bereits initial erhöhten NT-proBNP-Werte im weiteren Verlauf an.
Dabei sind die Veränderungen der logarithmisch transformierten NT-proBNP-Werte (Delta Ln NT-proBNP) positiv mit den Veränderungen des transvalvulären Druckgradienten (Delta TPG mean) korreliert (Abbildungen 2 und 3).
In einer weiteren Studie von Gerber et al. wurden asymptomatische Patienten mit hochgradiger Aortenstenose untersucht. Alle Patienten wurden konservativ behandelt. Auch in dieser Studie zeigte sich ein Zusammenhang initial erhöhter NT-proBNP-Werte mit dem Auftreten klinischer Symptome im weiteren Verlauf. Außerdem kam es bei Patienten, die im Verlauf Symptome entwickelt hatten, bei serieller NT-proBNP-Bestimmung zu einem deutlichen Anstieg der Werte [12].
Prognostische Bedeutung von BNP und NT-proBNP bei Patienten mit Aortenklappenstenose
Zur prognostischen Bedeutung von BNP und NT-proBNP bei Patienten mit Aortenklappenstenosen gibt es mehrere Studien, die in den letzten Jahren veröffentlicht wurden [13–15]. Obwohl sich die Studien hinsichtlich der Einschlusskriterien, der Nachbeobachtungszeit und auch der klinischen Endpunkte unterscheiden, zeigte sich konsistent, dass sowohl erhöhte BNP- als auch NT-proBNP-Werte mit einem ungünstigen klinischen Verlauf assoziiert sind. In einer Studie von Bergler-Klein et al. [13] wurden 130 Patienten mit hochgradiger Aortenklappenstenose untersucht. Ein Teil der Patienten wurde konservativ behandelt (n = 51), der andere Teil operativ. Die Patienten wurden über 377 Tage nachbeobachtet. Bei Patienten, bei denen ein Aortenklappenersatz durchgeführt wurde, waren NT-proBNP-Werte oberhalb eines Grenzwerts von 590 pg/ml mit einem erhöhten Risiko für ein ungünstiges postoperatives klinisches Ergebnis verbunden, jedoch nicht mit einer erhöhten Mortalität. Bei konservativ behandelten Patienten dagegen besaß NT-proBNP prognostische Aussagekraft auch für die Mortalität. Vergleichbare Ergebnisse erbrachte die Studie von Lim et al. [14], in der 70 Patienten mit hochgradiger Aortenklappenstenose untersucht wurden. Von diesen wurden 43 Patienten operiert und der Rest konservativ behandelt. Es fand sich ein prädiktiver Wert für BNP für Mortalität und Herzinsuffizienz über einen Zeitraum von 308 Tagen. Dabei wurde jedoch nicht zwischen konservativ und chirurgisch behandelten Patienten unterschieden. In einer eigenen Arbeit haben wir 159 Patienten mit leicht-, mittel- und hochgradiger Aortenklappenstenose und erhaltener linksventrikulärer Funktion untersucht [15]. Eine operative Therapie erfolgte bei 102 Patienten, und 57 Patienten wurden konservativ behandelt. In der Gesamtgruppe war NT-proBNP mit einem berechneten optimalen Grenzwert von 640 pg/ml mit einem erhöhten Risiko für kardiovaskulären Tod und Rehospitalisierung wegen dekompensierter Herzinsuffizienz verbunden. In der Subgruppenanalyse zeigte sich jedoch, dass der prädiktive Wert von NT-proBNP auf die konservativ behandelten Patienten beschränkt war, während bei operativ behandelten Patienten NT-proBNP keine prognostische Aussagekraft besaß (Abbildung 4).
<Abbildungen 4a und 4b. Kaplan-Meier-Kurven für ereignisfreies Überleben in Abhängigkeit von den NT-proBNP-Werten oberhalb eines kalkulierten Grenzwerts von 640 pg/ml. a) Konservativ behandelte Patienten; b) chirurgisch behandelte Patienten [15].> <figura>
Diskussion
Der diagnostische Nutzen der natriuretischen Peptide BNP und seines N-terminalen Spaltprodukts NT-proBNP bei der Herzinsuffizienz ist in zahlreichen großen Studien untersucht worden, und beide Marker sind heute in der klinischen Routine etabliert. Zur Bedeutung von BNP und NT-proBNP bei der Aortenstenose liegen bisher nur Daten einiger kleinerer Studien vor. Diese zeigen jedoch großteils übereinstimmend, dass BNP- und NT-proBNP-Werte bei Patienten mit Aortenklappenstenose in Relation zum Schweregrad erhöht sind. Aber auch bei serieller Bestimmung sind beide Marker mit der klinischen Symptomatik und dem klinischen Verlauf assoziiert. Sie reflektieren die hämodynamische Belastung des Myokards durch das Vitium und eignen sich daher als diagnostische Biomarker. Dies kann insbesondere dann von diagnostischer Bedeutung sein, wenn Unklarheiten bestehen, ob ein Patient tatsächlich asymptomatisch ist, oder wenn nicht zu eruieren ist, ob das Symptom „Luftnot“ auf eine begleitende pulmonale Erkrankung zurückzuführen oder Ausdruck der Herzklappenerkrankung ist. Die zusätzliche Bestimmung von entweder BNP oder NT-proBNP kann in solchen Situationen wertvolle zusätzliche Information bieten. Aber auch zum Monitoring des Krankheitsverlaufs der Aortenklappenerkrankung ist die Bestimmung beider Marker hilfreich. So kann ein Anstieg der Werte ein wertvoller Hinweis auf eine Progression des Vitiums sein. Die BNP- oder NT-proBNP-Bestimmung könnte daher die Echokardiographie ergänzen und ein einfacher Parameter für die Notwendigkeit echokardiographischer Verlaufsuntersuchungen sein. So wäre es denkbar, dass man bei konstanten Werten von BNP oder NT-proBNP Untersuchungsintervalle verlängern könnte bzw. bei einem Anstieg der Werte verkürzen sollte.
Die therapeutischen Konsequenzen, die sich aus erhöhten Werten von BNP oder NT-proBNP ergeben, sind unklar. Die prognostische Bedeutung erhöhter NT-proBNP-Werte bei Patienten mit Aortenstenose ohne Indikation zur operativen Therapie legt jedoch nahe, dass der NT-proBNP-Bestimmung für die Entscheidung des optimalen Operationszeitpunkts Bedeutung zukommen könnte. Bemerkenswert ist auch die Tatsache, dass in zwei unabhängigen Studien NT-proBNP-Werte mit dem gleichen Assay gemessen und vergleichbare Grenzwerte (590 pg/ml und 640 pg/ml) beobachtet wurden [13, 15]. Dies unterstreicht einmal mehr die Konstanz der Studienergebnisse.
Trotz dieser vielversprechenden Ergebnisse muss kritisch angemerkt werden, dass noch eine Reihe von Limitationen besteht. So kann es zwar als erwiesen gelten, dass erhöhte BNP- und NT-pro BNP-Werte eine ungünstige Prognose anzeigen, es ist aber völlig unklar, ob sich bei diesen Patienten durch die operative Therapie der klinische Verlauf günstig beeinflussen lässt. Diese Frage ist jedoch von zentraler Bedeutung, um beide Marker zur Indikationsstellung für die operative Therapie zu etablieren, und sollte durch prospektive Studien beantwortet werden.
Auch besteht eine Reihe weiterer ungeklärter Fragen. So gibt es keinerlei Daten über die diagnostische und prognostische Bedeutung der BNP- oder NT-proBNP-Werte bei Patienten mit Aortenvitium und eingeschränkter linksventrikulärer Funktion. Auch der Einfluss anderer Faktoren ist unklar. So sind, ähnlich wie bei herzgesunden Individuen, auch bei Patienten mit einer Aortenstenose NT-pro BNP-Werte von Alter und Geschlecht abhängig, mit einer Zunahme der Werte im höheren Alter und höheren Werten bei Frauen. Auch bei Patienten mit Vorhofflimmern sind die Werte im Vergleich zu den Patienten mit Sinusrhythmus erhöht [10]. Ob – und wenn ja, inwieweit – diese Faktoren bei der Interpretation erhöhter Werte berücksichtigt werden müssen, ist zurzeit unklar, erscheint jedoch naheliegend.
<Tabelle 1. Klinische Situationen, in denen die Bestimmung der natriuretischen Peptide (BNP oder NT-proBNP) sinnvoll erscheint. –: BNP- oder NT-proBNP-Bestimmung nicht sinnvoll; +: BNP- oder NT-proBNP-Bestimmung sinnvoll; ?: Bedeutung noch unklar.> <tabela>
Schlussfolgerung
Bei Patienten mit Aortenklappenstenosen sind sowohl BNP- als auch NT-proBNP-Werte in Relation zum Schweregrad der Erkrankung erhöht. Bei der Verlaufskontrolle ist eine Progression der Klappenerkrankung mit einem weiteren Anstieg der Werte verbunden, so dass beide Marker zum Monitoring herangezogen werden können. Darüber hinaus ist sowohl BNP als auch NT-proBNP prädiktiv für eine ungünstige klinische Prognose, insbesondere bei Patienten, die nicht die Indikation zur operativen Therapie erfüllen und daher konservativ behandelt werden.
Obwohl weitere Studien erforderlich sind, um die therapeutischen Konsequenzen, die sich aus der Bestimmung von BNP und NT-proBNP ergeben, zu untersuchen, gibt es bereits heute Situationen im klinischen Alltag, in denen es sinnvoll erscheint, entweder BNP oder NT-proBNP in Ergänzung zu den etablierten diagnostischen Verfahren zu bestimmen (Tabelle 1).