Prävalenz und Pathogenese von Aortenklappenkalzifikationen 
<Ralf Koos1, Vincent Brandenburg2, Markus Ketteler2, Harald Peter Kühl1>
Zusammenfassung 
Hintergrund: Eine Aortenklappenkalzifikation besteht bei mehr als 25% der Patienten > 65 Jahre und ist mit einem um 50% erhöhten Risiko an kardiovaskulären Ereignissen assoziiert. Bisher bestand Unsicherheit über die klinische Relevanz inzidentell detektierter Aortenklappenkalzifikationen in bildgebenden radiologischen Verfahren, insbesondere auf CT-Aufnahmen des Thorax. Bezüglich der multifaktoriellen Pathogenese der Aortenklappenkalzifikation geben neue Daten Hinweise darauf, dass neben anderen Faktoren auch die humoralen Regulatoren der Kalzifizierung einen zentralen Stellenwert haben. Ziel: Diese Arbeit soll einen Überblick über die Prävalenz und klinische Bedeutung von inzidentell detektierten Aortenklappenkalzifikationen geben. Darüber hinaus wird der Stellenwert von Inhibitoren der Kalzifikation in der Pathogenese der Aortenklappenkalzifikation diskutiert. 
<Schlüsselwörter: Aortenklappe · Kalzifikation · Prävalenz · Pathogenese>
Einleitung 
Die kalzifizierende Aortenklappenstenose stellt mit einer Prävalenz von 2-7% in der Population der > 65-Jährigen die häufigste Herzklappenerkrankung des älteren Menschen dar [1] und ist die zweithäufigste Indikation für herzchirurgische Eingriffe [2]. Das Vorliegen einer moderaten oder schweren Aortenklappenkalzifikation ist ein wichtiger, unabhängiger Prädiktor für unerwünschte klinische Ereignisse, definiert als Tod oder operativer Aortenklappenersatz [3]. Das Ausmaß der valvulären Kalzifikation korreliert dabei mit der Progression der Erkrankung [4]. Die Diagnosestellung einer Aortenklappenkalzifikation hat daher eine wichtige klinische Bedeutung. Die letzten Jahre haben in zweierlei Hinsicht bedeutende Fortschritte auf dem Gebiet der kalzifizierenden Aortenstenose gebracht: Erstens haben moderne bildgebende Verfahren zu einer verbesserten Detektierbarkeit von Klappenkalk geführt und ermöglichen eine exakte In-vivo-Graduierung des Kalksalzgehalts des Klappenapparats. Zweitens sind auf dem Gebiet der Pathogeneseforschung neue Forschungsergebnisse publiziert worden, die der verminderten Wirksamkeit von humoralen Kalzifikationsinhibitoren eine besondere Rolle zusprechen. 
Diagnosestellung: Stellenwert von Echokardiographie und Computertomographie des Herzens 
Die Darstellung von Aortenklappenkalzifikationen ist mit der Echokardiographie und kardialen Mehrschicht-Computertomographie (MSCT) möglich. Der klinisch-diagnostische Schwerpunkt beider Verfahren unterscheidet sich dabei: Die Stärke der Echokardiographie liegt in der funktionellen Diagnostik, d.h. der genauen nichtinvasiven Quantifizierung des Schweregrads einer Aortenklappenstenose mittels Doppler-Echokardiographie [5, 6]. Eine Quantifizierung von Aortenklappenkalzifikationen ist hingegen nur visuell, d.h. semiquantitativ möglich. Zur genauen Quantifizierung von Aortenklappenkalzifikationen haben sich Elektronenstrahltomographie (EBT) und die Computertomographie des Herzens etabliert [7]. Hierbei werden Aortenklappenkalzifikationen unter Verwendung verschiedener Kalkscores quantifiziert. In der Regel kommt dabei der Agatston-Score, der ursprünglich für die Quantifizierung koronarer Kalzifikation entwickelt wurde, zur Anwendung. Wie bei der Bestimmung des Koronarkalks wird für die quantitative Analyse der Aortenklappenkalzifikationen ein Schwellenwert von 130 Hounsfield-Einheiten (HE) zugrunde gelegt. Kalzifikationen des Aortenklappenrings können durch manuelle Segmentierung von der Auswertung ausgeschlossen werden. Andere Scores zur Quantifizierung der Aortenklappenkalzifikation sind der Volumenscore und der Massenscore. Für Letzteren konnte im Rahmen des koronaren Calciumscorings eine verbesserte Reproduzierbarkeit im Vergleich zum Agatston-Score gezeigt werden, welche auch für die Quantifizierung valvulärer Kalzifikationen zu erwarten ist [8]. 
Eine mögliche klinische Bedeutung einer quantitativen Analyse der Aortenklappenkalzifikation liegt in der Beurteilung der Progression einer Klappenverkalkung. Dies kann in Zukunft besonders für pharmakologische Interventionsstudien von Bedeutung sein [9]. Dagegen spielt die kardiale Computertomographie derzeit noch keine Rolle für die Quantifizierung des Schweregrads einer Aortenklappenstenose. Mehrere Studien belegen allerdings eine gute Korrelation zwischen dem Grad der Aortenklappenkalzifikation sowie den echokardiographisch bestimmten transvalvulären Gradienten bzw. der invasiv ermittelten Klappenöffnungsfläche [10, 11] (Abbildungen 1 und 2). In einer eigenen Studie untersuchten wir 72 Patienten mit Aortenklappenstenosen unterschiedlichen Schweregrads [11]. Alle Patienten erhielten eine MSCT- und Herzkatheteruntersuchung. Hierbei zeigten sich signifikant höhere Aortenklappenkalzifikationsscores (AKK-Scores) bei Patienten mit hochgradiger Aortenklappenstenose im Vergleich zu Patienten mit mittelgradiger oder leichter Aortenklappenstenose (Abbildung 3). Zudem korrelierten die AKK-Scores signifikant mit den transvalvulären Spitzengradienten (r = 0,70; p < 0,001) und den mittleren transaortalen Gradienten (r = 0,72; p < 0,001). 
Erste Daten zeigen zudem, dass die mit Hilfe kontrastmittelverstärkter MSCT-Untersuchungen bestimmte Klappenöffnungsfläche gut mit der echokardiographisch mit der Kontinuitätsgleichung berechneten Klappenöffnungsfläche korreliert [12].
<Abbildung 1. Die multiplanare Reformation einer axialen MSCT-Aufnahme eines 78-jährigen männlichen Patienten zeigt eine schwere Aortenklappenkalzifikation aller Aortenklappensegel (Pfeil). Die Lokalisationen des rechten Ventrikels (RV), linken Ventrikels (LV), rechten Vorhofs (RA) und linken Vorhofs (LA) sind angegeben.> <figura>
<Abbildung 2. Die Doppler-Echokardiographie des 78-jährigen Patienten zeigt das Vorliegen einer hochgradigen Aortenklappenstenose an.> <figura>
Prävalenz und klinische Bedeutung inzidenteller Aortenklappenkalzifikationen in CT-Untersuchungen des Thorax 
Die Prävalenz der kalzifizierenden Aortenklappensklerose ist altersabhängig und beträgt in der Population der > 85-Jährigen bis zu 48% [1]. Tabelle 1 fasst die Ergebnisse echokardiographischer und computertomographischer Studien hinsichtlich der Prävalenz der Aortenklappensklerose zusammen [13-18]. In computertomographischen Untersuchungen zeigen retrospective Analysen eine Prävalenz der Aortenklappenkalzifikation in Abhängigkeit von der eingeschlossenen Population zwischen 5% und 30%. Aortenklappenkalzifikaionen werden häufig inzidentell bei CT-Untersuchungen des Thorax festgestellt. Die klinische Signifikanz dieser Befunde war bis dato jedoch weitgehend unklar. Aus heutiger Sicht zeigt sich, dass solche zufällig detektierten Klappenkalzifikationen nicht per se als harmloser Nebenbefund gewertet werden dürfen. Bereits vor dem CT-Zeitalter berichteten mehrere Autoren, dass Aortenklappenkalzifikationen auf Röntgenaufnahmen des Thorax eine signifikante Aortenklappenstenose anzeigen können [19-21]. Kürzlich publizierte, retrospective Daten an 643 Patienten, die sich einer MSCT-Untersuchung des Thorax unterzogen hatten, zeigten bei 115 Patienten (18%) eine Aortenklappenkalzifikation [16].
Bei einem Viertel dieser Patienten wurde ein erhöhter maximaler transaortaler Spitzengradient (> 15 mmHg) nachgewiesen. Bei immerhin 5% der Patienten (n = 6) zeigte sich echokardiographisch eine hochgradige Aortenklappenstenose.
Zudem korrelierte der Grad der Aortenklappenkalzifikation auf den CT-Bildern mit den echokardiographisch bestimmten transvalvulären Gradienten [16]. In einer eigenen Untersuchung konnten wir diese Ergebnisse bestätigen [17]. Hierzu analysierten wir retrospektiv 1 820 Patienten und identifizierten 402 Patienten, die innerhalb von 56 ± 75 Tagen sowohl eine CT-Untersuchung des Thorax als auch eine Echokardiographie erhalten hatten. Bei 72 Patienten (18%) zeigte sich eine Aortenklappenkalzifikation auf den CT-Aufnahmen des Thorax. Hiervon wiesen 21 Patienten (30%) echokardiographisch eine Aortenklappenstenose auf, wobei sich bei neun Patienten (13%) eine mittel- bzw. hochgradige Aortenklappenstenose nachweisen ließ. Auch in unserem Patientenkollektiv zeigte sich eine substantielle Übereinstimmung zwischen dem Schweregrad der Aortenklappenkalzifikation auf den CT-Bildern und dem echokardiographischen Schweregrad der Aortenklappenstenose (K = 0,67; Abbildungen 4 und 5). Wir sind daher der Ansicht, dass bei Vorliegen einer moderaten oder schweren Aortenklappenkalzifikation
auf CT-Aufnahmen des Thorax eine weiterführende kardiologische Abklärung sinnvoll sein kann.
Risikofaktoren und Pathogenese
Die kalzifizierende Aortenklappenerkrankung wurde früher als degenerative Erkrankung aufgefasst, bei der es zu einer Verkalkung und nachfolgenden Kalzifikation im Randbereich der Taschenklappen kommt. Neuere wissenschaftliche Daten zeigen, dass die Verkalkung der Aortenklappen aber kein rein passiver Vorgang ist [22], sondern viele Merkmale eines aktiv regulierten, pathobiologischen Prozesses zeigt. "Aktiv " bedeutet dabei die Beteiligung von z.T. höchst komplexen und oft nur teilweise ver standenen Regelungsprozessen auf zellulärer und biochemischer Ebene einschließlich genetischer Transdifferenzierungsprozesse der ortsansässigen Fibroblasten. Die Endstrecke dieser Transdifferenzierungsprozesse ist die Entstehung von Zellen osteoblastären Phänotyps, deren Proteinsynthesemuster ähnlich der physiologischen Knochenbildung aktiv Matrixkalzifikation vorantreibt [23]. In mehreren Übersichtsarbeiten zum Thema Aortenklappenkalzifikation ist schon detailliert über klinische Risikofaktoren berichtet worden, die eine Klappenkalzifikation begünstigen [23, 24]. Auffallend ist eine Überschneidung der Risikofaktoren für das kalzifizierende Aortenklappenvitium mit den bekannten arteriosklerotischen Risikofaktoren wie z.B. Rauchen, Alter, Bluthochdruck, Cholesterin und Diabetes mellitus [1, 25]. Ferner scheinen genetische Faktoren den Krankheitsprozess zu beein flussen [26-29]. Betont werden muss aber, dass Unterschiede in der Risikokonstellation für die Atherosklerose und die kalzifizierende Aortenklappenerkrankung bestehen müssen, da nur ein Bruchteil der Patienten mit Koronarsklerose auch eine Aortenklappenkalzifikation aufweist. 
Eine pathogenetische Beteiligung am Krankheitsprozess konnte mittlerweile für chronische Inflammation [30], Lipoproteinablagerung [31], aktive Kalzifikation [32, 33] und Aktivierung des Renin-Angiotensin-Systems [34] nachgewiesen werden. Eine dialysepflichtige Niereninsuffizienz ist ebenfalls mit einer hohen Prävalenz von Aortenklappenkalzifikation verbunden [35]. Hingegen scheinen milde Formen der chronischen Niereninsuffizienz nicht mit einem erhöhten Risiko für eine Aortenklappenkalzifikation einherzugehen [36]. 
Potenzielle Rolle von Kalzifikationshemmern bei der Entstehung der Aortenklappenkalzifikation 
In der Literatur wurde bisher die Rolle von endogenen Inhibitoren der Aortenklappenkalzifikation weniger ausführlich diskutiert. Im Bereich der akzelerierten Vasoskleroseforschung bei Dialysepatienten ist ein pathophysiologisches Bild eines gestörten Gleichgewichts zwischen Kalzifikationsstimulatoren einerseits und Kalzifikationsinhibitoren andererseits gut etabliert [22]. Dieses Konzept betont neben einer vermehrten Risikofaktorkonstellation auch eine Verminderung antikalzifikatorischer, also protektiver Faktoren. Durch Verminderung antikalzifikatorischer Faktoren wird ein bestehendes Ungleichgewicht zugunsten prokalzifikatorischer Faktoren noch verstärkt [37]. Neuere Daten geben Hinweise darauf, dass auch bei der Aortenklappenkalzifikation die Verminderung antikalzifikatorischer, vasoprotektiver Mechanismen einen wichtigen Stellenwert hat. Daher sollen im folgenden Abschnitt aktuelle Erkenntnisse zu den Kalzifikationsinhibitoren Matrix-Gla-Protein und Fetuin-A dargestellt werden. Für diese beiden im Serum messbaren Proteine liegt die fundierteste in vitro, tierexperimentelle und humane Evidenz für eine regulative Rolle bei vaskulären Kalzifikationsprozessen vor. 
<Abbildung 3. Boxplots mit Median (horizontale Linie innerhalb des Kastens) und 25.-75. Perzentile des AKK-Agatston-Scores in Relation zum invasiv bestimmten Schweregrad des Aortenklappenvitiums.> <figura>
<Tabelle 1. Prävalenz von Aortenklappenkalzifikationen. AKS: Aortenklappensklerose; CT: Computertomographie; EBT: Elektronenstrahltomographie; Echo: Echokardiographie.> <tabela>
<Abbildung 4. 72-jähriger männlicher Patient mit leichter Aortenklappenkalzifikation (Pfeile) auf einer axialen CT-Aufnahme des Thorax.> <figura>
<Abbildung 5. Die zweidimensionale Echokardiographie (lange Achse, parasternal) zeigt eine leichte Kalzifikation der Aortenklappensegel bei Vorliegen einer leichten Aortenklappenstenose.> <figura>
Matrix-Gla-Protein (MGP) 
MGP ist ein Mitglied der Gla-Protein-Familie und bedarf der Vitamin-K-abhängigen .-Carboxylierung zur Aktivierung als Verkalkungsinhibitor in Arterien und Knorpelgeweben [38, 39]. MGP-defiziente (MGP-/-) Mäuse entwickeln eine schwerwiegende Mediakalzinose der Aorta und der großen Arterien, die teilweise von Knorpelmetaplasien umgeben wird [39]. Die Tiere sterben nach kurzer Zeit an Rupturen der knochenähnlichen Aorta. 
Eine kürzlich publizierte immunhistochemische Studie ergab Hinweise darauf, dass der überwiegende Anteil des MGP in Verkalkungsarealen untercarboxyliert und damit inaktiv ist [40]. Somit könnte ein lokaler oder systemischer Vitamin-K-Mangel die Verkalkungsprozesse sowie die Verkalkungsprogression begünstigen. Die Vitamin-K-Abhängigkeit von MGP kann zu der Annahme führen, dass ein latenter oder manifester Vitamin-K-Mangel sowie die Therapie mit Vitamin-K-Antagonisten (Phenprocoumon) Gefäßverkalkungen begünstigen könnten. In einer retrospektiven Studie konnten wir zeigen, dass die Einnahme oraler Antikoagulanzien mit einer koronaren Kalzifikation und valvulären Kalzifikation der Aortenklappe verbunden ist [41]. Inwieweit diese Daten auch für die Progression der Kalzifikation von Bedeutung sind, gilt es in longitudinalen Studien zu untersuchen. Eine erste klinische Studie an über 7 000 Patienten > 55 Jahre zeigt, dass eine diätetische Vitamin-K-Supplementation mit Menaquinon invers mit dem Auftreten schwerer Kalzifikationen der Aorta assoziiert ist [42]. 
Fetuin-A: ein systemischer Inhibitor der Kalzifizierung 
Fetuin-A ist ein 59 kD großes Glykoprotein, das in der Leber synthetisiert wird und in hohen Konzentrationen (0,4-1,0 g/l) im Serum nachweisbar ist [43]. Fetuin-A wird als negatives Akute-Phase-Protein reguliert, d.h., Serumspiegel sinken bei akuter oder chronischer Entzündung [43, 44]. Ferner ist dieser potente zirkulierende Verkalkungsinhibitor für rund 50% des inhibitorischen Effekts von Serum gegenüber der spontanen Calcium-Phosphat-Präzipitation verantwortlich. 
Bei Fetuin-A-Knockout-Mäusen (Fetuin-A-/-) kommt es zu ausgedehnten Weichteil- und Organverkalkungen, allerdings bleiben die großen Gefäße davon ausgespart [43]. Erste Daten zeigen, dass es im Rahmen eines Fetuin-A-Mangels zu einer kompensatorischen Heraufregulation anderer Verkalkungsinhibitoren kommt [45]. 
Die meisten Daten über die Beziehung zwischen Serumfetuinspiegeln, Inflammation und kardiovaskulären Kalzifikationen wurden bei Patienten mit chronischer bzw. terminaler Niereninsuffizienz gewonnen - Patientenpopulationen mit einer hohen Prävalenz kardiovaskulärer Kalzifikationen. Dabei korrelierten niedrige Fetuin-A-Serumkonzentrationen mit dem Ausmaß der koronaren und valvulären Kalzifikation [46-48]. Bisher existieren jedoch nur wenige Daten zu nierengesunden Patienten bzw. Patienten mit leicht eingeschränkter Nierenfunktion. 
Neben Daten zum Einfluss von Fetuin-A auf die Kalzifikation der Koronarien existieren nun auch erste fundierte Untersuchungen zur Rolle bei der Klappenkalzinose. In einer kürzlich von uns vorgestellten Studie wurde bei 104 Patienten mit echokardiographisch nachgewiesener Aortensklerose bzw. Aortenstenose und überwiegend normaler Nierenfunktion eine MSCT-Untersuchung zur Aortenklappenkalkbestimmung durchgeführt [49]. Darüber hinaus wurden die Serumspiegel von hochsensitivem C-reaktivem Protein und Fetuin-A gemessen. Hierbei zeigte sich, dass eine Konstellation aus erniedrigten Fetuin-A-Serumspiegeln (Mangel an Kalzifizierungsinhibitor) sowie erhöhtem hochsensitivem C-reaktivem Protein (gesteigerte Inflammation) mit dem höchsten Schweregrad von Aortenklappenkalzifikationen assoziiert war. Diese vorläufigen Ergebnisse wecken die Hoffnung, dass wir in Zukunft anhand von Biomarkern Risikopatienten identifizieren können, die eine akzelerierte Progression von valvulären Kalzifikationen aufweisen und ggf. von engmaschigen kardiologischen Kontrolluntersuchungen zur Bestimmung des optimalen Operationszeitpunkts profitieren könnten. 
Schlussfolgerung 
Aortenklappenkalzifikationen sind ein häufiger inzidenteller Befund in bildgebenden Verfahren, insbesondere auf CT-Aufnahmen des Thorax. Bei Vorliegen einer moderaten oder schweren Aortenklappenkalzifikation sollte eine weiterführende kardiologische Abklärung erwogen werden. 
Die Inhibitoren der Kalzifikation, insbesondere Fetuin-A und MGP, scheinen eine wichtige Rolle auch in der Pathogenese der valvulären Kalzifikation zu spielen. Inwieweit die aktuell vorliegenden Daten Relevanz für die Progression der Kalzifikation haben, muss in prospektiven longitudinalen Studien untersucht werden.