Perkutan implantierbare Aortenklappe: die JenaValve-Konzept-Evolution
<Hans R. Figulla, Markus Ferrari1>
Zusammenfassung
Aufgrund der zunehmenden Inzidenz schwerer Aortenstenosen bei alten und multimorbiden Patienten entwickelt sich die perkutane Implantation von aortenklappentragenden Stents zu einer Alternative zum operativen Aortenklappenersatz. Beginnend im Jahr 1995, entwickelten die Autoren einen selbstexpandierenden Stent, der die notwendigen Kräfte zur Verankerung bis in die Aorta ascendens übertrug, eine von der Firma CoreValve übernommene Idee. Die in den folgenden 11 Jahren evolutionierte Idee führte zu einem fest in den Taschen der alten Aortenklappe zu positionierenden, selbstexpandierenden, relativ kurzen Stentklappensystem, welches die alte Aortenklappe wie eine Büroklammer umfasst und somit die Haltekräfte physiologisch überträgt. Der gegenüber herkömmlichen Systemen komplizierte Einführungskatheter erfordert weitere chronische Tierversuche, um gegenüber dem bisherigen chirurgischen Verfahren eine echte Alternative im Hinblick auf das Mortalitäts- und Morbiditätsrisiko darstellen zu können.
<Schlüsselwörter: Perkutane Klappe · Aortenstenose · Aortenstent · Bioprothese>
Einleitung
Unter dem Eindruck der zunehmenden Inzidenz von hochgradigen Aortenklappenstenosen bei alten bis sehr alten Patienten (= 80 Jahre) und der enttäuschenden Ergebnisse der Aortenklappenvalvuloplastie, die zwar in den Händen von Alain Cribier gute Langzeitergebnisse zeigte, welche jedoch von anderen Untersuchern nicht bestätigt werden konnten, begannen wir 1995 mit der Entwicklung einer perkutan implantierbaren Aortenklappe [1, 2]. Obwohl der operative Ersatz der Aortenklappe bei = 80-jährigen Patienten mit einer nur 8%igen 30-Tage-Mortalität verbunden ist, können sich viele Patienten und Ärzte nicht zu diesem Eingriff entschließen, da sie darüber hinaus ein erhebliches Morbiditätsrisiko, z.B. Nierenversagen und neurophysiologische Beeinträchtigung, befürchten.
Entwicklungsschritte der JenaValve
Erste Überlegungen, die 1995 zum Patent angemeldet und 1996 erstmalig als Abstract vorgestellt wurden, beschreiben einen selbstexpandierenden Nitinolstent mit einer Bioprothese [3]. Um eine ausreichende mechanische Verankerung der Prothese zu erzielen, verlängerten wir den Haltestent in die Aorta ascendens hinein und statteten ihn darüber hinaus mit Verankerungshaken aus, die sich in die Aortenwand festkrallten (Abbildung 1). Mit dieser Idee unterschieden wir uns von der damals bereits in den Anderson-Patenten beschriebenen Idee eines perkutan implantierbaren Herzklappenstents, der sich aber ausschließlich auf die Klappenregion beschränkte.
Die Vorstellung dieser Idee im Gespräch mit Herzchirurgen war damals entmutigend. Perkutane Implantationen zur Behandlung verkalkter Aortenklappenstenosen wurden für illusorisch gehalten. Die Einwände bestanden vor allem darin, dass die an den Operationssitus gewöhnten Herzchirurgen es für unmöglich hielten, die native Klappe in situ zu belassen und sie nur an die Aortenwand zu fixieren. Heute denken wir, dass die etwas abstraktere und aus damaliger Sicht naivere Vorstellung von Kardiologen, gewöhnt durch das fluoroskopische Bild, die Idee einer perkutanen Implantationstechnik in Analogie zur Angioplastie, die ja ebenfalls ohne Endarteriektomie auskommt, erleichtert hat.
Bei einem ballonexpandierbaren Stent, wie er von Edwards (PVT) benutzt wird, befürchteten wir eine zu geringe Haltekraft der Prothese, eine mögliche Retraktion des umgebenden Klappenrings mit den Folgen einer Klappenembolisation und eine Anwendungsbeschränkung auf stark verkalkte Aortenstenosen.
Nachteile unserer Grundidee – wie sie jetzt auch von der Firma CoreValve benutzt wird – waren ein geringer Biegeradius der Stentklappeneinheit mit den Schwierigkeiten, den Aortenbogen zu passieren, und die Notwendigkeit, vor der Implantation eine Aortenklappenballonvalvuloplastie vorzunehmen.
Durch die Zusammenarbeit mit dem Fraunhofer-Institut für Mikromechanik und Optik in Jena gelang es, den Stent weiterzuentwickeln und in Tierversuchen erfolgreich zu testen [4]. Erfahrungen aus den Tierversuchen zeigten, dass 1. eine exakte orthotope Positionierung des Klappenstents erfolgsentscheidend ist. Eine zu tiefe Implantation verursacht eine schwere Aorteninsuffizienz und eine zu hohe Implantation einen Verschluss der Ostien der Koronararterien. 2. eine Verkürzung des Klappenstents den Durchgang durch den Aortenbogen wesentlich erleichtert, dass aber trotzdem eine sichere Fixierung gewährleistet sein muss. 3. es wünschenswert ist, die Klappe zu positionieren, dabei den Sitz zu kontrollieren und sie ggf. zu repositionieren, bevor sie endgültig freigesetzt wird. Das gegenwärtig entwickelte Modell vereinigt diese drei Eigenschaften, bedingt aber einen komplexeren Implantationskatheter.
<Abbildung 1. Patentanmeldung aus dem Jahr 1995.> <figura>
<Abbildung 2. JenaValve-Implantationsmechanismus: Zunächst werden Positionierungsbügel freigesetzt und in den Kommissuren der alten Klappe verankert. Dabei wird die neue Klappe orthotop im Bereich des Klappenrings positioniert und nach Zurückziehen der Haltehülse expandiert.> <figura>
Gegenwärtige JenaValve
Nach mehr als 28 Iterationsschritten des Stents mit einer eingenähten pulmonalen denaturierten Schweineklappe werden die Klappen auf folgende Weise implantiert (Abbildung 2): Zunächst werden durch Zurückziehen einer Umhüllungstasche sog. Positionierungsbügel in der Aorta ascendens freigesetzt, die das Vorschieben der Klappe über den im linken Ventrikel liegenden Führungsdraht nur bis zu den Taschen der bisherigen Aortenklappe erlauben. Sobald diese Positionierungsbügel hinter den Kommissuren der alten Klappe eingehakt haben, wird die neue Klappe durch Vorschieben einer Ummantelungshülse freigesetzt. Dabei wird die alte Klappe an die Wand gedrückt und mit den Positionierungsbügeln und der neuen Klappe umfasst. Jetzt kann der Sitz kontrolliert werden, und erst nach weiterem Zurückziehen der Ummantelungshülse und Überprüfendes korrekten Sitzes wird die Prothese endgültig freigesetzt. Diese Implantationstechnik bietet folgende
Vorteile:
1. Die exakte Positionierung wird immer erreicht; 2. die ventrikelwärts gerichteten mechanischen Kräfte werden in den Kommissuren der alten Klappe aufgenommen; 3. dadurch kann der Stent verkürzt werden, weil die Friktion sowohl auf die alte Klappe als auch auf die Aortenwand übertragen wird. Die Vor- und Nachteile der verschiedenen Konzepte sind in Tabelle 1 dargestellt.
<Tabelle 1. Vorund Nachteile der verschiedenen Konzepte zur Aortenklappenimplantation.> <tabela>
Zukünftige Entwicklungsziele
Das einzigartige Konzept der JenaValve verfolgt kurzfristig folgende Entwicklungsziele:
1. Verbesserung des Einführkatheters durch Reduktion der French-Zahl von gegenwärtig 22 F auf einen flexibleren, dünneren, leichtgängigen und billig zu produzierenden Einführkatheter, 2. Auswertung der Langzeit-Tierversuche, um die Sicherheit des Systems zu garantieren und die Eingriffsmortalität und -morbidität gegenüber den bisher vorgestellten Systemen und gegenüber dem chirurgischen Vorgehen deutlich zu senken.