Pathogenese der kalzifizierenden Aortenklappenstenose
<Jens J. Kaden1>
Zusammenfassung
Die kalzifizierende Aortenklappenstenose ist die häufigste Herzklappenerkrankung älterer Menschen und die Hauptursache eines Herzklappenersatzes in den Industrieländern. Sie wurde lange als eine passive, altersbedingte Degeneration des Klappengewebes angesehen. Neuere Studien zeigen jedoch, dass die Gewebeveränderungen bei der kalzifizierenden Aortenklappenstenose auf aktiv regulierten Mechanismen des Matrixumbaus und der Biomineralisierung beruhen. In dieser Übersichtsarbeit wird der aktuelle Stand der Forschung im Hinblick auf mögliche therapeutische Ansätze dargestellt.
<Schlüsselwörter: Kalzifizierende Aortenklappenstenose · Matrixumbau · Biomineralisierung>
Einleitung
Die kalzifizierende Aortenklappenstenose ist durch eine massive Verkalkung der Klappensegel und eine ausgeprägte fibrotische Verdickung charakterisiert (Abbildung 1). Eine Verknöcherung der Klappensegel wurde bereits 1672 von dem Frankfurter Anatom Carl Rayger beschrieben [74]. Vor gut 100 Jahren postulierte Mönckeberg erstmals, dass sklerotische Veränderungen an der Klappe eine Frühform der Aortenklappenstenose darstellen [47]. Die Aortenklappenstenose kann Folge angeborener Störungen sein oder sekundär in der Folge verschiedener Erkrankungen auftreten (Tabelle 1). Die häufigste Ursache einer erworbenen Stenose ist die degenerativkalzifizierende Aortenklappenstenose trikuspider Klappen. Aufgrund ihres häufigen Auftretens im fortgeschrittenen Alter (Tabelle 2) wurde traditionell als Ursache dieser Erkrankung ein passiver Prozess der altersabhängigen Abnutzung des Klappengewebes angesehen. Verschiedene klinische und experimentelle Untersuchungen der letzten 20 Jahre deuten jedoch zunehmend darauf hin, dass die kalzifizierende Aortenklappenstenose auf einem aktiv regulierten Prozess der Biomineralisierung beruht, der durch verschiedene Faktoren beeinflusst werden könnte. Die folgende Übersicht unterteilt sich daher in drei Abschnitte: einen Überblick über die verschiedenen Theorien zur Ätiologie der kalzifizierenden Aortenklappenstenose, eine Darstellung der molekularen Mechanismen sowie einen Ausblick auf mögliche (pharmako)therapeutische Optionen.
Ätiologische Modelle
Mechanische Genese
Auch in neuerer Zeit postulieren einige Arbeitsgruppen eine mechanisch-degenerative Genese der kalzifizierenden Aortenklappenstenose [75]. So wurde beispielsweise ein vermehrtes Auftreten von Verkalkungsherden in Klappenarealen nachgewiesen, die hohen mechanischen Scherkräften ausgesetzt sind [93]. Zu einem gestörten Flussprofil des transvalvulären Blutstroms könnten auch Unregelmäßigkeiten der Klappengeometrie beitragen, die zu Flussturbulenzen mit erhöhtem Scherstress führen können [95, 100]. Zudem identifizierten verschiedene epidemiologische Studien das fortgeschrittene Lebensalter als einen der stärksten Prädiktoren für das Auftreten einer kalzifizierenden Aortenklappenstenose [40, 88]. Hohes Alter ist jedoch kein klassischer klinischer Risikofaktor, sondern eher ein unvermeidlicher biologischer Zustand, der zu einer progredienten Elastizitätsabnahme der proximalen Aorta ascendens führt, die ihrerseits in einem gestörten Bewegungsmuster der Aortenklappentaschen mit erhöhtem mechanischem Stress resultiert [75]. Die so vermehrte mechanische Beanspruchung des Gewebes führt nach Ansicht mancher Autoren zu einer Dysfunktion des Endothels sowie zur Infiltration von Leukozyten, die die sklerotischen Veränderungen des Klappengewebes induzieren [75]. Eine direkte mechanistische Verbindung zwischen mechanischem Stress und dem Auftreten sklerotischer Veränderungen der Aortenklappe wurde jedoch bisher nicht nachgewiesen. Zur Klärung der molekularen und zellulären Pathomechanismen, die durch eine mechanische Beanspruchung angestoßen werden, sind weitere Studien nötig.
Atherosklerotische Genese
Einige kleinere Studien zur Evaluation von Risikofaktoren für eine kalzifizierende Aortenklappenstenose zeigten inkonstante Ergebnisse: Männliches Geschlecht, Diabetes mellitus und Hyperlipidämie wurden als Risikofaktoren gefunden [11, 46, 67], konnten jedoch in anderen Studien nicht bestätigt werden [24]. Eine Studie bei 90-jährigen Patienten zeigte arterielle Hypertonie, Hypercholesterinämie, Diabetes mellitus sowie niedrige HDL-Cholesterin-Spiegel als Risikofaktoren [96]. Auch größere Studien mit bis zu 423 Patienten erbrachten ähnlich inkonstante Ergebnisse: LDL-Cholesterin und Lipoprotein (a) wurden als Prädiktoren ermittelt [4, 19], andere Studien fanden lediglich eine Assoziation mit arterieller Hypertonie und großer Körperlänge [41]. Die zwei größten epidemiologischen Untersuchungen zur kalzifizierenden Aortenklappenstenose und deren Risikofaktoren sind die Helsinki Aging Study [40] und die Cardiovascular Health Study [88]. In der Helsinki Aging Study wurden 900 Patienten untersucht, die zum Zeitpunkt der Untersuchung 75–85 Jahre alt waren; bei 40% der Patienten lag eine Aortenklappensklerose, bei 13% eine kalzifizierende Aortenklappenstenose vor. In diesem Kollektiv alter Patienten wurden lediglich hohes Alter und Serumcalcium als Prädiktoren einer Aortenklappenstenose gefunden, für andere kardiovaskuläre Risikofaktoren ergab sich kein Zusammenhang. Dieses im Hinblick auf eine mögliche Prävention der Erkrankung enttäuschende Ergebnis wurde durch eine erhöhte Mortalität von Patienten mit ausgeprägtem Risikoprofil bereits vor Einschluss in die Studie erklärt. Die größte epidemiologische Untersuchung, die Cardiovascular Health Study, umfasste 5 201 Teilnehmer mit einem Durchschnittsalter von 72 Jahren. Bei 26% wurde einer Aortenklappensklerose, bei 2% eine Aortenklappenstenose nachgewiesen. Anders als in der Helsinki Aging Study war in diesem Studienkollektiv durch das insgesamt niedrigere Alter der Einfluss einer kardialen Mortalität vor Einschluss in die Studie geringer. Aus einer Fülle von potentiellen Risikofaktoren fanden sich mittels multivariater Regressionsanalyse hohes Alter, männliches Geschlecht, Rauchen, erhöhtes Lipoprotein (a), arterielle Hypertonie sowie erhöhtes LDL-Cholesterin als statistisch unabhängige Risikofaktoren für das Auftreten einer kalzifizierenden Aortenklappenstenose (Abbildung 2). Die Daten wurden als Indiz gewertet, dass Atherosklerose und kalzifizierende Aortenklappenstenose auf ähnlichen pathogenetischen Mechanismen beruhen könnten.
Auch in mehreren pathohistologischen Studien wurden bei kalzifizierender Aortenklappenstenose atheroskleroseähnliche Befunde erhoben. So kam es in stenotischen Klappen zu einer Akkumulation von oxidiertem LDL-Cholesterin und Apolipoproteinen in Assoziation mit dem Leukozyteninfiltrat [54, 58]. Auch wurden, ähnlich wie in atherosklerotischen Plaques, verschiedene Zytokine, knochenassoziierte Proteine sowie Proteine nachgewiesen, die zu einem Umbau der extrazellulären Matrix führen [43, 45, 53, 71, 86]. Im Tiermodell führte eine Hypercholesterinämie bei Kaninchen zu einer Verminderung der Aortenklappenöffnungsfläche [12] und induzierte einen Prozess aktiver Biomineralisierung der Aortenklappe, der durch die Gabe von Lipidsenkern verhindert werden konnte [72]. Zusammengefasst legen diese epidemiologischen, pathologischen und tierexperimentellen Daten eine atherosklerotische Genese der kalzifizierenden Aortenklappenstenose nahe. Allerdings wurde kürzlich bei einem großen Kollektiv von Patienten mit kalzifizierender Aortenklappenstenose kein häufigeres Vorkommen kardiovaskulärer Risikofaktoren im Vergleich zu einem in Alter, Geschlecht und Prävalenz von Koronarstenosen angepassten Vergleichskollektiv festgestellt, was gegen die Hypothese einer atherosklerotischen Genese spricht [61].
<Abbildung 1. Stenotische trikuspide Aortenklappe bei kalzifizierender Aortenklappenstenose.> <figura>
<Tabelle 1. Ätiologie sekundärer valvulärer Aortenstenosen.> <tabela>
<Tabelle 2. Altersabhängige Prävalenz der Aortenklappensklerose und -stenose.> <tabela>
<Abbildung 2. Risikofaktoren der kalzifizierenden Aortenklappenstenose entsprechend der Cardiovascular Health Study (nach [88]).> <figura>
Infektiöse Genese
Aufgrund der inflammatorischen Veränderungen in stenotischen Klappen wird auch eine infektiöse Genese der kalzifizierenden Aortenklappenstenose diskutiert (Übersicht in [35]). Im Zentrum der Diskus sion steht die potentielle pathogenetische Rolle von Chlamydia (C.) pneumoniae, einem weitverbreiteten, obligat intrazellulären Bakterium, das üblicherweise zu schwachen Atemwegsinfektionen führt. Die hierzu bisher durchgeführten Untersuchungen verwendeten ein breites Spektrum an Nachweismethoden, erbrachten jedoch heterogene Ergebnisse. Die Assoziation von Antikörpern gegen C. pneumoniae mit dem Vorliegen einer kalzifizierenden Aortenklappenstenose wurde in sieben serologischen Studien an insgesamt 307 Patienten sowie 296 Kontrollpersonen untersucht. Alle Studien zeigten eine hohe Prävalenz positiver Antikörpernachweise bei Patienten mit kalzifizierender Aortenklappenstenose; allerdings besteht weltweit bei Personen > 50 Jahre eine hohe Prävalenz positiver Antikörper auch ohne kalzifizie rende Aortenklappenstenose [20]. Vier Studien verglichen die Seropositivität bei kalzifizierender Aortenklappenstenose mit einem Kontrollkollektiv [15, 18, 23, 52]. In zwei Studien waren die Antikörpertiter für C. pneumoniae bei Aortenklappenstenose höher als in einer in Alter, Geschlecht und Risikofaktoren angepassten Kontrollgruppe [15, 18]. Zwei weitere Studien zeigten jedoch keine signifikante Assoziation zwischen Aortenklappenstenose und Seropositivität [23, 52]. Auch die Ergebnisse mehrerer pathologischer Studien zum Zusammenhang zwischen C. pneumoniae und kalzifizierender Aortenklappenstenose sind hinsichtlich Detektionsmethoden und Patientenmerkmalen sehr heterogen. Fünf der elf bisher publizierten Studien zeigten bei 94 Patienten einen statistisch signifikanten Zusammenhang [22, 27, 28, 52, 84], die restlichen sechs Studien mit 234 Patienten konnten keine Assoziation nachweisen [1, 23, 29, 70, 76, 97]. Somit sprechen derzeit keine sicheren Daten für einen pathogenetischen Zusammenhang zwischen infektiösen Agenzien und Aortenklappenstenose; prospektive epidemiologische Untersuchungen sind nötig.
Genetische Disposition
Demographische Untersuchungen zeigen regionale Unterschiede in der Häufigkeit der kalzifizierenden Aortenklappenstenose und legen somit eine genetische Beeinflussung der Erkrankung nahe [39, 69]. Zu den Mechanismen einer genetischen Entstehung der kalzifizierenden Aortenklappenstenose sind jedoch bisher nur wenige Studien publiziert. Ortlepp et al. wiesen in einer kleineren Studie eine Assoziation der kalzifizierenden Aortenklappenstenose mit dem B-Allel des Vitamin-D-Rezeptors nach [59]. Dieses zytoplasmatische Protein, das nach Bindung von Vit amin D in den Zellkern transloziert und die Expression verschiedener Proteine beeinflusst, wird auch in stenotischen Aortenklappen gefunden (J. Kaden, unveröffentlichte Daten). In einer weiteren Publikation derselben Arbeitsgruppe wurde des Weiteren ein vermehrtes Auftreten von Genpolymorphismen von Interleukin-(IL-)10, „connective tissue growth factor“ und Chemokinrezeptor-5 bei Patienten mit Aortenklappenstenose nachgewiesen [62]. Novaro et al. konnten eine überzufällige Häufigkeit des Apolipoprotein-E4-Allels, das auch mit einem erhöhten Risiko für Atherosklerose assoziiert ist, bei Patienten mit kalzifizierender Aortenklappenstenose nachweisen [50]. Diese Assoziation blieb auch nach statistischer Korrektur für Alter, Geschlecht und koronare Herzerkrankung bestehen [50]. Allerdings beschrieben Ortlepp et al. kürzlich gegenteilige Ergebnisse: In einer großen Studie konnte kein häufigeres Vorkommen eines Apolipoprotein-E-Allels bei Patienten mit kalzifizierender Aortenklappenstenose nachgewiesen werden [60]. Die bislang verfügbaren Daten legen somit das Vorhandensein genetischer Einflüsse bei der kalzifizierenden Aortenklappenstenose nahe. Allerdings wurden die Zielproteine der meisten untersuchten Gene bisher nicht in humanen Aortenklappen nachgewiesen, weshalb unklar bleibt, ob tatsächlich ein pathogenetisch relevanter Zusammenhang besteht.
Der Stellenwert der einzelnen ätiopathogenetischen Modelle ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht abschließend zu beurteilen. Prominentes Merkmal der kalzifizierenden Aortenklappenstenose ist neben ausgeprägter Verkalkung und Fibrose ein Leukozyteninfiltrat in der Klappe. Aufgrund der in allen ätiopathogenetischen Modellen zu findenden morphologischen Gemeinsamkeiten ist eine gemeinsame pathologische Endstrecke im Krankheitsverlauf wahrscheinlich (s.a. Abbildung 3). Neuere Studien sprechen für einen aktiv regulierten Krankheitsprozess bei der Entstehung der kalzifizierenden Aortenklappenstenose. Grundlegender Regulator scheint hierbei ein inflammatorischer Mechanismus zu sein. Leukozyten in stenotischen Klappen rufen durch vermehrte Freisetzung inflammatorischer Zytokine ein entzündliches Gewebemilieu hervor, das zu einer Aktivierung der lokalen Myofibroblasten führt [32]. Durch proinflammatorische Zytokine kommt es außerdem zur Entwicklung eines osteoblastenähnlichen Phänotyps von Myofibroblasten in stenotischen Klappen [36]. Im Kontext dieser Daten wird diskutiert, dass die valvuläre Verkalkung auf einem aktiv geregelten Prozess der Biomineralisierung beruhen könnte, dem Mechanismen der Knochenbildung zugrunde liegen [31, 34, 71].
Tiermodelle
Derzeit existieren keine allgemein anerkannten Tiermodelle für die Entstehung der kalzifizierenden Aortenklappenstenose. Die meisten bisher verwendeten Modelle basieren auf der Hypothese, dass die kalzifizierende Aortenklappenstenose auf einer atherosklerotischen Veränderung der Klappe beruht. Da jedoch diese Veränderungen im Vergleich zur arteriellen Atherosklerose nur langsam progredient sind, werden im Tiermodell meist nur frühe Stadien der Aortenklappensklerose gefunden [12, 72, 91]. Rajamannan et al. konnten durch Induktion einer massiven Hypercholesterinämie eine Aortenklappensklerose im Kaninchenmodell induzieren, die mit der Expression von Knochenmatrixproteinen einherging [72]. In diesem Modell führte die Gabe von Atorvastatin nicht nur zu einem deutlichen Absinken der Serumcholesterinkonzentration, sondern auch zu einer verminderten Expression von knochenregulierenden Faktoren und Osteoblastenmarkern wie Osteopontin, „core binding factor alpha“-(Cbfa-)1 und alkalischer Phosphatase (AP), während die Serumkonzentration des C-reaktiven Proteins (CRP) konstant blieb [72]. In einer weiteren Studie der Arbeitsgruppe ging die Inhibition der valvulären Verkalkung durch Atorvastatin mit einer vermehrten Aktivität der endothelialen Nitroxid-Synthase einher [73]. Mittels Echokardiographie konnten Drolet et al. jedoch zeigen, dass die durch Hypercholesterinämie induzierten Veränderungen der Klappe nicht zur Entstehung einer hämodynamisch relevanten Stenose der Aortenklappe führen [12]. Dies konnte im Kaninchenmodell nur durch die wiederholte Gabe hoher Dosen von Vitamin D erreicht werden [12]. In einer kürzlich erschienenen Studie wurden sklerotische Klappenveränderungen auch bei hypercholesterinämischen Aoplipoprotein-E-defizienten Mäusen festgestellt [91]. Auch ergab die Echokardiographie nur bei wenigen Tieren eine deutliche Erhöhung des transvalvulären Gradienten, während die meisten Tiere nur eine geringe Flussbeschleunigung aufwiesen [91]. Die Entwicklung robuster Tiermodelle für die Pathogenese der kalzifizierenden Aortenklappenstenose steht somit weiterhin aus.
Pathomechanismen
Neben den Untersuchungen zu möglichen pathogenetischen Faktoren wurden in den letzten Jahren zahlreiche Studien zu den molekularen Mechanismen der kalzifizierenden Aortenklappenstenose sowie ihrer potentiellen Regulatoren durchgeführt. Die kalzifizierende Aortenklappenstenose führt sowohl zu einem ausgeprägten Matrixumbau als auch zu einer massiven Gewebeverkalkung. Normale Aortenklappensegel sind makroskopisch zart und durchscheinend. Im Gegensatz dazu weisen stenotische Klappen eine ausgeprägte Verdickung der Klappensegel sowie eine teils diffuse, teils fokale Verkalkung auf (Abbildung 1). Histomorphologisch zeigen frühe sklerotische Läsionen fokale subendotheliale Verdickungen bei erhaltener Struktur der tiefen Gewebeschichten. Spätere Krankheitsstadien sind geprägt durch massive Verkalkung der Klappensegel sowie fibrotische Verdickung mit extensivem Umbau der extrazellulären Matrix [38]. In stenotischen Klappen findet sich ein ausgeprägtes Leukozyteninfiltrat mit Expression prototypischer proinflammatorischer Mediatoren wie IL-1, IL-2 und Tumor-Nekrose-Faktor-(TNF-)a [32, 33, 56, 57, 63], was dazu geführt hat, dass die kalzifizierende Aortenklappenstenose zunehmend als aktiv-inflammatorische Erkrankung gesehen wird. Hierfür spricht auch, dass die Bindegewebszellen stenotischer Klappen im Vergleich zu normalen Klappen eine veränderte Zellkonfiguration aufweisen und vermehrt Glattmuskelaktin, proinflammatorische Mediatoren sowie proteolytische Enzyme als Zeichen einer chronisch-inflammatorischen Aktivierung exprimieren [32, 33].
Umbau der extrazellulären Matrix
Die kalzifizierende Aortenklappenstenose ist nicht nur durch eine Verkalkung der Klappe, sondern auch durch einen extensiven Umbau der extrazellulären Matrix und eine Verdickung der Klappentaschen geprägt. Mehrere Studien sprechen für eine pathogenetische Rolle von Matrixmetalloproteinasen (MMPs) und deren endogenen Gewebeinhibitoren („tissue inhibitors of metalloproteinase“ [TIMPs]) am Gewebeumbau bei kalzifizierender Aortenklappenstenose [13, 25, 32, 33, 85]. MMPs, eine Gruppe zinkabhängiger Endopeptidasen, werden von verschiedenen Zelltypen wie Leukozyten, Fibroblasten oder Glattmuskelzellen gebildet [48, 98] und sind in der Lage, synergistisch alle Komponenten der extrazellulären Matrix zu spalten. Da MMPs eine wichtige Rolle in der Regulation von physiologischen und pathologischen Umbauprozessen der extrazellulären Matrix einnehmen [48, 98], unterliegen ihre Expression, Aktivierung und Hemmung strengen Regulationsmechanismen [48, 98]. MMPs können u.a. durch proinflammatorische Zytokine wie TNF-a und IL-1ß induziert werden [7, 16, 17, 48], die bei kalzifizierender Aortenklappenstenose vermehrt nachgewiesen wurden [32, 33]. MMPs und TIMPs sind jedoch nicht nur am Abbau der extrazellulären Matrix beteiligt, sondern spielen auch bei fibrotischen Prozessen mit erhöhtem Matrixumsatz eine entscheidende Rolle [68, 90, 92]. So führen die Expression und Aktivität von MMPs während des fibrotischen Umbaus des Lungengewebes bei Silikose nicht nur zu einem exzessiven Kollagenabbau, sondern auch zur Freisetzung von bindegewebsassoziierten Wachstumsfaktoren wie „transforming growth factor“-(TGF-)ß, die ihrerseits zu einer Steigerung der extrazellulären Matrixakkumulation führen [65, 89] und auch bei kalzifizierender Aortenklappenstenose nachgewiesen wurden [26]. TIMPs können des Weiteren die Proliferation von Fibroblasten fördern und sind somit nicht nur durch die Inhibition von MMPs, sondern auch durch Stimulation der Proliferation mesenchymaler Zellen am Matrixumbau beteiligt [9, 21]. Aufgrund der ähnlichen Expressionsmuster von MMPs und TIMPs bei kalzifizierender Aortenklappenstenose und anderen fibrotischen Erkrankungen liegt es nahe, dass die Fibrogenese bei kalzifizierender Aortenklappenstenose auf einem vergleichbaren Pathomechanismus beruht. Die genauen Wirkmechanismen von MMPs bei kalzifizierender Aortenklappenstenose sind jedoch noch nicht abschließend geklärt.
Als weiterer Mediator bei kalzifizierender Aortenklappenstenose wurde auch Angiotensin II identifiziert. Das Angiotensinkonversionsenzym (ACE) wird in stenotischen Aortenklappen vermehrt exprimiert, insbesondere in Kolokalisation mit Cholesterinablagerungen [55]. Zusammen mit früheren Daten, die eine potente profibrotische Wirkung von Angiotensin II nachwiesen, sprechen diese Daten für einen Einfluss des genannten Mediators auch bei kalzifizierender Aortenklappenstenose [55]. Allerdings konnte in einer klinischen Studie kein vorteilhafter Effekt einer Therapie mit ACE-Hemmern auf die Progression der Erkrankung nachgewiesen werden [79].
Biomineralisierung
Neben der Fibrose ist die ausgeprägte Gewebeverkalkung charakteristisch für die kalzifizierende Aortenklappenstenose. Diese trägt wesentlich zur Versteifung der Klappe und damit zur hämodynamischen Wirksamkeit der Stenose bei. Das Ausmaß der Verkalkung ist mit der Progressionsgeschwindigkeit und der Prognose der Erkrankung korreliert [78]. Die Verkalkungsherde in stenotischen Klappen weisen morphologische Merkmale der ektopen Knochenbildung auf [45, 71]. In mehreren Studien wurde zudem eine Expression verschiedener Knochenmatrixproteine nachgewiesen [25, 31, 45, 53, 86], die während der Differenzierung von Osteoblasten exprimiert werden und als Marker eines osteoblastären Phänotyps gelten. „Bone morphogenetic protein“-(BMP-)2, ein pleiotropes Zytokin der TGF-Superfamilie, wurde in stenotischen, aber nicht in normalen Aortenklappen gefunden und fördert die Entwicklung osteoblastärer Merkmale bei Aortenklappenmyofibroblasten in vitro [31, 45, 71]. In stenotischen Aortenklappen wurden des Weiteren eine vermehrte Expression und Aktivität von AP nachgewiesen, einem essentiellen Modulator der Biomineralisierung und frühen Marker osteoblastärer Differenzierung [25]. In vitro war bei verkalkenden Aortenklappenmyofibroblasten die AP-Aktivität ebenfalls erhöht, insbesondere in verkalkten Zellknötchen [44]. Auch war in stenotischen Aortenklappen der essentielle osteoblastäre Transkriptionsfaktor Cbfa-1 nachweisbar [71], der die Expression und Aktivität vieler an der Knochenbildung beteiligter Proteine wie AP oder Osteocalcin reguliert. Diese Daten ähneln denen von Studien zur arteriellen Verkalkung bei Atherosklerose [14, 82, 87, 94] und legen nahe, dass die Gewebeverkalkung bei kalzifizierender Aortenklappenstenose nicht nur auf einer passiven Calciumpräzipitation, sondern auf einem aktiven Prozess der Biomineralisierung beruht.
Zu den Regulatoren der Gewebeverkalkung bei kalzifizierender Aortenklappenstenose liegen nur begrenzte Daten vor. Einige Studien sprechen für eine Abhängigkeit von Risikofaktoren ähnlich der Atherosklerose [72, 73]. Da die Verkalkungsherde bei kalzifizierender Aortenklappenstenose häufig in der Nähe von Lipidablagerungen nachweisbar sind, wurde eine pathogenetische Rolle insbesondere von oxidiertem LDL-Cholesterin postuliert [54, 58], wobei das „LDL receptor-related protein 5“ eine regulatorische Rolle spielen könnte [6]. Als weiterer Mechanismus wird eine inflammatorische Regulation der Verkalkung diskutiert: Verkalkungsherde und Leukozyten sind räumlich eng assoziiert [45, 56, 63], und dystrophische Verkalkungen sind bei entzündlichen Erkrankungen des kardiovaskulären Systems häufig [8, 80]. Proinflammatorische Zytokine wie TNF-a führen in vitro zur Entwicklung eines osteoblastenähnlichen Phänotyps humaner Aortenklappenmyofibroblasten ähnlich wie bei der Gefäßverkalkung [36, 82, 94]. Ein weiterer potentieller Regulator der kardiovaskulären Verkalkung ist ein kürzlich beschriebenes Zytokinsystem der TNF-Familie, bestehend aus dem Transmembranrezeptor „receptor activator of nuclear factor .B“ (RANK), seinem spezifischen Liganden (RANKL) sowie dem löslichen Decoyrezeptor Osteoprotegerin (OPG). RANKL ist ein wesentlicher Regulator der Differenzierung und Aktivierung von Osteoklasten [49, 99] sowie der Lymphozytenreifung und Lymphknotengenese [37]. Er wird in stenotischen Klappen exprimiert, nicht jedoch in normalen Klappen oder Zellen des kardiovaskulären Systems. Durch einen spezifischen Rezeptor führt RANKL zur Aktivierung verschiedener inflammatorischer Transkriptionsfaktoren. OPG, das die Rezeptorbindung von RANKL verhindert und und somit dessen biologische Effekte neutralisiert [83], wird in normalen Aortenklappen in hoher Konzentration exprimiert, nicht jedoch in stenotischen Klappen [30]. Die Deletion des OPG-Gens führte zu einer schweren Verkalkung von Aorta und Nierenarterien sowie zu einer Expression von RANKL und RANK in verkalkten Arealen [42]. Zusammen sprechen die bisherigen Daten für eine regulatorische Rolle dieses Zytokinsystems bei kalzifizierender Aortenstenose; die detaillierten Mechanismen sind jedoch noch zu klären.
Die bisherigen Studien zeigen in der Zusammenschau, dass die kalzifizierende Aortenklappenstenose auf einem aktiv regulierten Prozess der Biomineralisierung beruht, der mit der Expression verschiedener knochenassoziierter Proteine einhergeht. Zytokine, die von Leukozyten, aber auch von aktivierten lokalen Myofibroblasten freigesetzt werden, spielen hierbei eine wichtige regulatorische Rolle. Diese molekularen Effektoren könnten Ansatzpunkte für eine spezifische Therapie der Erkrankung bieten.
Therapeutische Ansätze
Aufbauend auf den klinischen und experimentellen Studien, die eine pathogenetische Rolle von Lipiden bei kalzifizierender Aortenklappenstenose nahelegen, untersuchten in den letzten Jahren einige Studien die potentielle Wirkung von HMG-CoA-Reductase-Hemmern (Statinen) auf das Fortschreiten der Erkrankung [2, 3, 5, 51, 64, 66, 79, 81]. In einer retrospektiven Querschnittsstudie war eine Statintherapie bei Patienten mit kalzifizierender Aortenklappenstenose mit verminderten Serumspiegeln von Leukozytenadhäsionsmolekülen assoziiert [64]. In mehreren retrospektiven Studien zeigten Patienten unter Statintherapie eine verminderte Progression der kalzifizierenden Aortenklappenstenose [3, 51, 66, 79, 81] und eine verminderte Degeneration von Aortenklappenbioprothesen [2]. Vergleichbare Ergebnisse wurden auch in der prospektiven Studie von Bellamy et al. gefunden [5]. Die Progression der Aortenklappenstenose war jedoch nur in zwei Studien mit 284 Patienten mit erhöhten LDL-Cholesterin-Spiegeln assoziiert [3, 66], während in den anderen Studien ein solcher Zusammenhang nicht bestand [5, 51, 79, 81]. Die initialen Hoffnungen auf die Wirksamkeit einer Statintherapie bei kalzifizierender Aortenklappenstenose wurden durch die kürzlich publizierte SALTIRE-Studie deutlich gedämpft [10]. In dieser prospektiven, randomisierten Studie konnte innerhalb eines mittleren Beobachtungszeitraums von 2 Jahren kein Effekt einer hochdosierten Statintherapie auf die Progression der kalzifizierenden Aortenklappenstenose bei Patienten mit unterschiedlichem Schweregrad der Erkrankung nachgewiesen werden [10]. Dieses negative Ergebnis könnte jedoch auch am relativ fortgeschrittenen Erkrankungsstadium der Patienten oder an der verhältnismäßig kurzen Therapiedauer gelegen haben [77]. Derzeit werden mehrere prospektive, randomisierte Studien zur Wirksamkeit von Statinen bei kalzifizierender Aortenklappenstenose durchgeführt: die ASTRONOMER-
Studie (Aortic STenosis pROgressioN Observation Measuring Effects of Rosuvastatin) in Nordamerika, die ASSIST-Studie (Asymptomatic aortic Sclerosis/Stenosis: Influence of STatins) in Italien und die europäische SEAS-Studie (Simvastatin and Ezetimide in Aortic Stenosis). Um die Wirkung einer Statintherapie bei kalzifizierender Aortenklappenstenose abschließend zu beurteilen, müssen die Ergebnisse dieser Studien abgewartet werden.
<Abbildung 3. Schematische Darstellung der Pathomechanismen der kalzifizierenden Aortenklappenstenose.> <figura>
Schlussfolgerung
Seit Mitte der 90er Jahre hat sich unser Verständnis der Pathogenese der kalzifizierenden Aortenklappenstenose grundlegend verändert. Wurde die Erkrankung bislang als passiver, degenerativer Vorgang angesehen, gilt mittlerweile als gesichert, dass es sich um einen komplexen, aktiv regulierten Prozess des Matrixumbaus und der Biomineralisierung handelt, der potentiell durch verschiedene klinische und demographische Risikofaktoren beeinflusst wird. Die genauen Mechanismen, über die diese Risikofaktoren das Erkrankungsgeschehen beeinflussen, sind noch nicht abschließend geklärt. Wahrscheinlich ist jedoch, dass die inflammatorischen Veränderungen im Klappengewebe ein Schlüsselereignis für die weitere Pathogenese darstellen (Abbildung 3). Die neueren Daten über die molekularen Mechanismen der kalzifizierenden Aortenklappenstenose führen zu einem besseren Verständnis des Krankheitsprozesses und somit zur Identifikation potentieller Ziele für eine medikamentöse Beeinflussung der Progression der Erkrankung. Bis zum Bekanntwerden der Ergebnisse der laufenden klinischen Studien sollten Patienten mit kalzifizierender Aortenklappenstenose jedoch weiterhin nach den aktuellen nationalen und internationalen Richtlinien behandelt werden.