Aortenklappenstenose: von der Valvuloplastie zum perkutanen Klappenersatz
<Stefan Sack, Philip Kahlert, Sasan Khandanpour, Igor Kordish, Marco Budeus, Christoph Naber, Sebastian Philipp, Stefan Möhlenkamp, Raimund Erbel1>
Zusammenfassung
Die kalzifizierte Aortenklappenstenose ist der häufigste Herzklappenfehler. Die Betroffenen sind ältere Menschen, die häufig zusätzlich Komorbiditäten wie linskventrikuläre Dysfunktion, eingeschränkte Nierenfunktion und pulmonale Hypertonie aufweisen. Das operative Risiko ist erhöht. Mit der perkutanen Aortenklappenvalvuloplastie können eine Symptomreduktion und Zunahme der Leistungsfähigkeit und damit eine bessere Lebensqualität erreicht werden; die Mortalität ändert sich dadurch nicht. Neue Techniken haben ein „Revival“ dieser Methode, die vor 20 Jahren eingeführt wurde, ausgelöst. Auch die Brachytherapie der Aortenklappe nach Valvuloplastie ist jüngst untersucht worden und stellt einen interessanten Ansatz zur Reduktion der Restenose dar. Die Weiterentwicklung der Ballonvalvuloplastie ist der perkutane Klappenersatz,der derzeit in klinischen Studien angewandt wird. Neben dem antegraden/transseptalen bzw. retrograden Zugang wurde auch die Anwendung über eine transapikale Punktion des linken Ventrikels untersucht. Auch wenn Langzeitergebnisse noch ausstehen und die Prozeduren technischer Verbesserungen bedürfen, insbesondere einer Minimierung der notwendigen Kathetergrößen, ist mit dem perkutanen Klappenersatz ein neues Kapitel in der Therapie der kalzifizierten Aortenklappenstenose aufgeschlagen worden.
<Schlüsselwörter: Aortenklappenstenose · Perkutaner Klappenersatz · Mortalität · Herzklappen · Ballonvalvuloplastie>
Einleitung
Die degenerative, kalzifizierte Aortenklappenstenose ist der häufigste Herzklappenfehler unter den Klappenerkrankungen [27]. Das 3-Jahres-Überleben von Patienten mit Aortenklappenstenose beträgt im natürlichen (d.h. unbehandelten) Verlauf nur 25% im Vergleich zu 77% eines gepaarten Vergleichkollektivs [41] (Tabelle 1). Unter medikamentöser Therapie beträgt das durchschnittliche Überleben nach dem Auftreten von Symptomen wie Synkopen oder Angina pectoris 3 Jahre; bei Zeichen von Herzinsuffizienz oder kardialer Dekompensation halbiert sich dieser Zeitraum auf 1,5–2 Jahre [47].
Therapie der Wahl ist der operative Klappenersatz. Viele Patienten sind aber aufgrund von Komorbiditäten und/oder hämodynamischer Instabilität keine geeigneten Kandidaten für das operative Verfahren. Dazu zählen insbesondere Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion und pulmonaler Hypertonie. Dialysepatienten zeigen einen rapiden Progress der Aortenstenose, wenn diese Verkalkungen aufweist [30]. Im Euro Heart Survey, einem europäischen Register mit 5 001 Patienten aus 25 europäischen Ländern, konnte bei 31,8% der Patienten der indizierte operative Klappenersatz aus diesen Gründen nicht erfolgen [27]. Viele ältere Patienten in der 8. und 9. Lebensdekade möchten sich auch aus persönlichen Gründen keinem operativen Verfahren mehr unterziehen. Für diese Patienten sind vielmehr die Verbesserung der Lebensqualität und die Reduktion der Symptome, vor allem der Dyspnoe und Belastungsdyspnoe, vorrangige Ziele. Die Ballondilatation der Aortenklappe, Mitte der 80er Jahre von Cribier et al. [15] eingeführt, wird häufig nicht als alternatives Verfahren bei symptomatischen, älteren Patienten mit Komorbiditäten betrachtet, weil es nicht zu einer Lebensverlängerung beiträgt. Unter palliativen Gesichtspunkten ist die Ballonvalvuloplastie dagegen hocheffektiv.
Aortenklappenvalvuloplastie
Die Aortenklappenvalvuloplastie wurde 1985 erstmals von Alain Cribier in Rouen, Frankreich, durchgeführt [14]. Zahlreiche Arbeitsgruppen setzten dieses Verfahren in den Jahren 1986–1988 insbesondere zur Behandlung von älteren Patienten mit Herzinsuffizienz [5], nach Synkopen [37] oder im kardiogenen Schock [9] ein. Aber auch bei jungen Erwachsenen sowie Heranwachsenden und Kindern wurde die Aortenklappendilatation durchgeführt [19, 31, 55].
Allerdings wurde das Verfahren seinerzeit wegen der hohen prozedurbedingten Komplikationsrate [8, 19, 45, 48, 54] und der hohen Restenoserate [36, 42, 43] innerhalb von 6–12 Monaten als auf Risikopatienten, die nicht operativ versorgt werden konnten oder im kardiogenen Schock waren, beschränkt angesehen und in den folgenden Jahren kaum noch angewandt.
Neue Techniken der Ballonvalvuloplastie
In den letzten 2 Jahrzehnten haben sich die Technik und die Prozedur der Aortenklappenvalvuloplastie verbessert und zu einer geringeren Rate an vaskulären Komplikationen geführt [21, 38, 56]. Durch die Entwicklung adäquater Schleusen (12–16 F) und neuer Ballons mit besserer Leistung und Compliance kann die Ballonvalvuloplastie in Lokalanästhesie durchgeführt werden. Sowohl die Technik des antegraden transseptalen Zugangs als auch des retrograden Zugangs hat sich seit den 80er Jahren erheblich verbessert [20, 51]. Durch die Verwendung von Ballonkathetern mit 20–26 mm Durchmesser können deutlich bessere Klappenöffnungsflächen von > 1 cm2 [22, 28, 50] erreicht werden (Abbildung 1). Die Methode der schnellen rechtsventrikulären Stimulation ermöglicht eine effektive Insufflation des Ballons [2, 52, 59]. Ohne diese Technik führt die systolische Kontraktion, insbesondere bei erhaltener linksventrikulärer Funktion, dazu, dass der Ballon während der Insufflation in der Aortenklappe disloziert. Die Stimulation („burst pacing“) mit 160–220 Schlägen/min ermöglicht eine effektive Reduktion des Schlagvolumens und damit des transvalvulären Blutstroms (Abbildung 2). Auf diese Weise lässt sich der Ballon stabil positionieren. Dadurch können kürzere Ballons mit 3–4 cm Länge verwendet werden, die eine kurze Inflations-Deflations-Zeit von 10–15 s gestatten. Die gesamte Prozedur wird damit erleichtert, und es werden bessere Ergebnisse erzielt. Die Intervention kann am wachen Patienten durchgeführt werden.
Patientenkollektiv
Obwohl die Aortenklappenvalvuloplastie nicht zu einer Reduktion der Mortalität führt und damit nicht lebensverlängernd wirkt, können eine deutliche Abnahme der Symptomatik und eine Steigerung der Leistungsfähigkeit bei Verbesserung der Lebensqualität erreicht werden [7, 34, 41, 43]. Gerade bei Patienten in der 8. und 9. Lebensdekade, die eine Reihe von Komorbiditäten aufweisen und bei denen kar diale Dekompensationen zu wiederholten Krankenhausaufenthalten führen, sind die Symptomreduktion und Zunahme der Leistungsfähigkeit Ziele der Therapie. Dies lässt sich bei vergleichsweise geringer prozedurbedingter Morbidität und kurzem stationärem Aufenthalt erreichen. Auch bei Patienten, bei denen nichtkardiale chirurgische Eingriffe anstehen, kann die Aortenklappenvalvuloplastie als palliativer Eingriff hilfreich sein. Embolien aufgrund von kalzifizierten Fragmenten der Aortenklappe oder Aortenplaques treten nur sehr selten auf [15, 17, 19, 37, 53, 55]. Risikopatienten werden mit Hilfe des Euro SCORE ermittelt [39] (Abbildung 3). In diesen gehen patientenbezogene, kardiale und operationsbezogene Faktoren wie Alter und Geschlecht, eingeschränkte Nierenfunktion (Kreatinin > 2,3 mg/dl), pulmonale Hypertonie (Pulmonalarteriendruck > 60 mmHg), eingeschränkte linksventrikuläre Funktion und periphere Arteriopathie ein. Die prädiktive Mortalität in Prozent wird anhand gewichteter Risikofaktoren, die addiert werden, ermittelt [46]. Die Mortalität steigt ab einem EuroSCORE von 10% deutlich an [27]; bei einem EuroSCORE > 20% wird ein operativer Eingriff in vielen Fällen nicht mehr durchgeführt. Die Hospitalmortalität bis zum 30. Tag bei Patienten in der oberen Lebensdekade nach Valvuloplastie wird mit 3% angegeben. Für den operativen Klappenersatz beträgt diese bei älteren Patienten 8–29%. Die periinterventionelle Rate an Schlaganfällen ist mit < 1% nach Ballonvalvuloplastie im Vergleich deutlich niedriger als die perioperative Rate mit 5% und 15% beim chirurgischen Klappenersatz [40, 60]. Die 1-Jahres-Überlebensrate nach operativem Klappenersatz beträgt 65–85% und hängt im Wesentlichen von den Komorbiditätsfaktoren ab [4, 11, 16, 18, 23, 32, 35]. Das Alter allein stellt keine Kontraindikation für den chirurgischen Klappenersatz dar [29, 57] (Tabelle 1). Interessanterweise konnten Agarwal et al. [1] in einer retrospektiven Analyse mit 212 Patienten zeigen, dass bei Patienten, bei denen bis zu drei Aortenklappenvalvuloplastien in separaten Eingriffen wiederholt durchgeführt wurden, eine signifikante bessere Überlebensrate über 32 Monate bestand als bei Patienten mit nur einmaliger Valvuloplastie.
Arterielle Verschlusstechniken
Die Verwendung perkutaner Nahtmaterialien hat vaskuläre Probleme nach Gebrauch großlumiger Schleusen vermindert [21, 56]. Zum Verschluss stehen 6-F-Closer-S-, 10-F-Perclose- und 12-F-Prostar-Systeme zur Verfügung. Die Verwendung von zwei 6-F-Perclose-Systemen ist auch nach unseren eigenen Erfahrungen möglich und hat sich bewährt. Eine sofortige Hämostase kann bei der Mehrzahl der Patienten erreicht werden. Insbesondere nach manueller Kompression beschriebene Bluttransfusionen von bis zu 25% entfallen mit dieser Methode. Auch eine frühere Mobilisation ist postinterventionell möglich, die Thrombosegefahr ist gemindert und die Aufenthaltsdauer in der Klinik von 5 auf 2,2 Tage nach Anwendung perkutaner Verschlusssysteme reduziert.
<Abbildung 1. Perkutane Aortenklappenvalvuloplastie. Der Ballon ist über der Aortenklappe implantiert und positioniert. Die Taillenbildung ist sehr gut erkennbar (Pfeil). Der Stimulationskatheter befindet sich im rechten Ventrikel.> <figura>
<Tabelle 1. Prozedurmortalität und Überlebensraten bei Aortenstenose, nach Aortenklappenvalvuloplastie und nach Aortenklappenersatz. KA: keine Angaben.> <tabela>
<Abbildung 2. Die Registrierung zeigt das Elektrokardiogramm (Einthoven-Ableitungen I–III) und die Aortendruckkurve. Die schnelle Stimulation führt zu einer Abnahme des transvalvulären Blutstroms, erkennbar an der Abnahme des Aortendrucks. In dieser Zeit kann der Ballon stabil positioniert und insuffliert werden. Nach Ende der Stimulation steigt der Aortendruck wieder an.> <figura>
Neutronenbestrahlung nach Aortenklappenvalvuloplastie
Einen neuen Ansatz, das Ergebnis der Aortenklappenvalvuloplastie zu verlängern, stellt die Bestrahlung mit Neutronenstrahlen dar [44]. Dieser Ansatz ist der Brachytherapie bei In-Stent-Restenose der behandelten Koronararterie vergleichbar. Pedersen et al. [44] konnten bei Patienten, bei denen mit der Valvuloplastie eine Aortenklappenöffnungsfläche von > 1 cm2 erreicht wurde, zeigen, dass durch die postprozedurale Bestrahlung die durch Valvuloplastie erzielte Klappenöffnungfläche erhalten werden konnte.
Statine
Die Behandlung mit HMG-CoA-Reductase-Hemmern zur Verminderung der Progression der Aortenstenose wird ebenfalls diskutiert. Einzelnen positiven Verlaufsbeobachtungen stehen aber negative Ergebnisse einer ersten randomisierten Studie gegenüber [10].
Perkutaner Aortenklappenersatz
Im Jahr 1992 beschrieben Andersen et al. [3] die erste perkutane Applikation eines bioprothetischen Ersatzes in Aortenposition im Tierversuch. Bonhoeffer et al. [6] berichteten über die erste perkutane Klappenimplantation beim Menschen in Pulmonalisposition 8 Jahre später, im Jahr 2000. Cribier et al. [12] gelang 2002 erstmals bei einem 57-jährigen Patienten mit schwer verkalkter bikuspider Aortenklappe im kardiogenen Schock und bei peripherer Gefäßerkrankung der perkutane Aortenklappenersatz. Über einen antegraden transseptalen Zugang wurde die Prothese bei funktionellem Herzstillstand unter hochfrequenter rechtsventrikulärer Stimulation erfolgreich implantiert. Die supraaortale Angiographie zeigte einen freien Abgang der Koronararterien. Seit mehreren Jahren wird auf dem Gebiet des perkutanen Klappenersatzes bei Aortenstenose bzw. der perkutanen Klappenreparatur bei Mitralinsuffizienz gearbeitet. Neben der Cribier-Edwards-Prothese, die im Rahmen klinischer Studien bei rund 60 Implantationen u.a. auch von unserer Arbeitsgruppe eingesetzt wurde (Abbildung 4) [13, 26, 49, 58], steht die CoreValve-Prothese [24] zur klinischen Evaluation zur Verfügung. Mit den verfügbaren Klappenprothesen von 23 und 26 mm lässt sich eine sehr gute Klappenöffnungsfläche mit einem geringen Restgradienten erreichen. In einer ersten Serie von sechs Implantationen berichteten Cribier et al. 2004 [13] von einer Zunahme der Klappenöffnungsfläche von 0,49 ± 0,08 cm2 auf 1,66 ± 0,13 cm2 und einer Abnahme des mittleren transvalvulären Gradienten von 38 ± 11 mmHg auf 5,6 ± 3,4 mmHg.
<Abbildung 3. Die Berechnung des EuroSCORE ist online möglich (www.euroscore. org). Patientenbezogene, kardiale und operationsbezogene Faktoren gehen in die Kalkulation ein.> <figura>
<Abbildung 4. Die Cribier-Edwards-Bioprothese zum Aortenklappenersatz wird zur Implantation auf einen Ballonkatheter montiert.> <figura>
Apikale Aortenklappenprothesen implantation
Neben dem perkutanen, kathetergeführten antegraden und retrograden Zugang ist auch über eine transapikale linksventrikuläre Implantation der ballonmontierten Aortenklappe berichtet worden [33]. Durch eine linksanterolaterale interkostale Inzision wurde die Spitze des linken Ventrikels dargestellt und dieser mit einer Nadel direkt punktiert. Nach Einsetzen einer Schleuse mit hämostatischem Ventil konnte darüber die ballonmontierte Bioprothese eingeführt und in Aortenposition durch Balloninsufflation implantiert werden. Auch mit dieser Methode konnte die Klappenöffnungsfläche von 0,7 ± 0,1 cm2 auf 1,8 ± 0,8 cm2 erweitert werden.
Fazit
Auch wenn Langzeitverläufe noch ausstehen und z.T. schwerwiegende Komplikationen auftraten, ist mit der perkutanen Technik der Aortenprothesenimplantation eine innovative Technik eingeführt worden. Dabei muss berücksichtigt werden, dass die Patienten, bei denen die perkutane Technik nach den von den Ethikkommissionen und der Food and Drug Administration erlassenen Vorgaben angewandt wurde, viele Komorbiditäten aufwiesen und ein herzchirurgischer Eingriff abgelehnt wurde. Was wäre aus der von Andreas Grüntzig [25] eingeführten Ballonangioplastie geworden, hätte man diese erstmals im akuten Infarkt mit kardiogenem Schock durchführen müssen?