Indikation,Technik und Ergebnisse rekonstruktiver Eingriffe an der Aortenklappe und Aorta ascendens
<Thomas Wittlinger, Tayfun Aybek, Anton Moritz, Peter Kleine, Sven Martens, Gerhard Wimmer-Greinecker1>
Zusammenfassung
Der Aortenklappenersatz ist das Standardverfahren bei Patienten mit einer Aortenklappeninsuffizienz (AI). Obwohl die Langzeitergebnisse sowohl der biologischen als auch der mechanischen Herzklappen verbessert werden konnten, ist insbesondere bei jungen Menschen eine klappenerhaltende Operation sinnvoll.
Veränderungen der Geometrie der Aortenwurzel,
insbesondere eine Dilatation des sinutubulären Übergangs, sind die Hauptursache für das Auftreten einer AI bei Aneurysmen der Aorta ascendens. Bei einer biskuspid angelegten Aortenklappe wird die Insuffizienz in aller Regel durch einen Prolaps verursacht, bei einer entsprechenden operativen Erfahrung können der Prolaps korrigiert und die Klappe rekonstruiert werden.
Die isolierte Rekonstruktion einer trikuspiden Aortenklappe sowie die Entkalkung, Kommissurotomie oder Klappenplikatur sind dagegen selten indiziert.
Für Aortenwurzelaneurysmen oder Typ-A-Dissektionen stehen die rekonstruktiven Eingriffe nach David und Yacoub zur Verfügung. Die langfristigen klinischen Ergebnisse sind hervorragend, die Reoperations- und Thromboembolieraten sind sehr gering. Aufgrund der sehr guten Ergebnisse sollte die Indikation für die o.g. Eingriffe ab einem Durchmesser der A. ascendens > 5 cm gestellt werden. Diese Technik wird seit 1996 in der eigenen Klinik eingesetzt, echokardiographisch lag lediglich bei vier von 101 operierten Patienten eine moderate Restinsuffizienz während des Nachbeobachtungszeitraums vor.
Die Rekonstruktion eines Prolaps bei einer bikuspiden Aortenklappe ist unter Verwendung eines autolog fixierten Perikardpatchs mit sehr guten Langzeitergebnissen möglich. Durch diese Operationstechnik können zwei geometrisch regelrechteTaschen mit einer breiten Koaptationszone gebildet werden. Bei 36 in der eigenen Klinik operierten Patienten lag bei lediglich vier Patienten eine AI I° vor, kein Patient musste reoperiert werden. Relativ selten ist eine Aortenklappenrekonstruktion bei einer isolierten Segelperforation nach ausgeheilter Endokarditis indiziert.
Nach Ansicht der Autoren stellt die klappenerhaltende Rekonstruktion bei Aneurysmen der A. ascendens sowie bei bikuspiden Klappen eine vielversprechende Alternative zum prothetischen Klappenersatz dar. Bei einer geringen operativen Mortalität und Letalität können hervorragende klinische und funktionelle Langzeitergebnisse erreicht werden. Des Weiteren sind die nicht notwendige Antikoagulation sowie positive hämodynamische Faktoren Argumente für eine klappenerhaltende Operationstechnik.
Eine abschließende Beurteilung der Methodik ist jedoch erst dann möglich, wenn Langzeitverläufe von bis zu 20 Jahren vorliegen und die positiven Ergebnisse bestätigt werden.
<Schlüsselwörter: Aortenklappenrekonstruktion · Aortenklappeninsuffizienz · Aneurysma Aorta ascendens · Bikuspide Aortenklappe>
Einleitung
Die Aorteninsuffizienz (AI) ist durch den diastolischen Blutrückfluss aus der Aortenwurzel in den linken Ventrikel charakterisiert. Während die akute AI meist durch eine Endokarditis oder akute Dissektion verursacht ist, liegt bei der chronischen AI entweder eine Aorta-ascendens- bzw. Ringdilatation oder eine Pathologie der Klappentaschen vor.
Der Aortenklappenersatz ist das Standardverfahren bei Patienten mit einer Aortenklappeninsuffizienz. Obwohl die Langzeitergebnisse des prothetischen Aortenklappenersatzes ständig verbessert wurden [1], gibt es insbesondere bei jungen Patienten einige Limitationen, da ein prothetischer Klappenersatz das physiologische Wachstum des Aortenanulus behindert [2]. Obwohl das pulmonale Autograft (Ross-Operation) in spezialisierten Zentren sehr gute perioperative und langfristige Ergebnisse zeigt, ist diese Operationsform immer noch technisch aufwendig und komplex. Der notwendige prothetische Ersatz der entnommenen Pulmonalklappe ist eine Schwachstelle, die im langfristigen Verlauf zu einer gewissen Reoperationsrate führt [2]. Für eine Aortenklappenrekonstruktion spricht darüber hinaus die Vermeidung der Antikoagulation [3]. Analog zu den Erfahrungen aus der Mitralkappenchirurgie gehen wir von einem verbesserten Langzeitüberleben bei rekonstruierten Klappen aus [4].
Insgesamt eignet sich aufgrund der demographischen Entwicklung in den westlichen Ländern nur ein geringer Prozentsatz der Patienten für eine Rekonstruktion [4].
Die isolierte Rekonstruktion trikuspider Klappen durch Entkalkung, Kommissurotomie oder Ringplikatur ist selten indiziert [5].
Eine intakte Klappenstruktur eröffnet die Möglichkeit zu rekonstruktiven Operationsverfahren, ggf. in Kombination mit dem Ersatz der thorakalen Aorta.
Grundsätzlich gilt, dass eine Rekonstruktion umso aussichtsreicher ist, je weniger strukturelle Veränderungen am Klappenapparat vorliegen.
Bei folgenden Erkrankungen lässt sich eine Rekonstruktion mit guten klinischen Ergebnissen durchführen:
• Aortenklappeninsuffizienz bei Aortenwurzelaneurysmen nach David bzw. Yacoub, • Aortenklappeninsuffizienz bei Prolaps bikuspider sowie seltener bei trikuspiden Klappen, • lokalisierte Klappenperforation nach ausgeheilter Endokarditis. Das Ziel dieser Arbeit ist es, eine Übersicht über die möglichen Operationstechniken zu geben, damit Kardiologen und echokardiographisch tätige Ärzte die für eine Rekonstruktion geeigneten Patienten identifizieren und einem spezialisierten Zentrum zuweisen können.
Diagnostik
Die transthorakale und die transösophageale Echokardiographie ermöglichen bei bikuspiden Klappen sowie bei Aneurysmen der Aorta ascendens eine Einschätzung, ob Patienten für eine Aortenklappenrekonstruktion geeignet sind (Abbildung 1) Die präoperative Abschätzung der Rekonstruierbarkeit trikuspider Klappen ist jedoch häufig schwierig. Neben der Beurteilung des Schweregrades der Insuffizienz sowie der Segelstruktur kann eine exakte Aussage über die Jet-Morphologie getroffen werden. Ein zentraler Insuffizienzjet bedeutet meist, dass die Taschen relativ zu klein sind und damit eine Rekonstruktion potentiell möglich ist. Ein exzentrischer Jet spricht für eine Prolapsbildung und erhöht im Allgemeinen die Komplexität der Rekonstruktion. Darüber hinaus können der Aortenring, die Sinus Valsalvae sowie der sinutubuläre Übergang beurteilt werden. Die Beurteilung der Rekonstruierbarkeit trikuspider Klappen hat Limitationen, da die derzeit erreichbare Auflösung nicht ausreicht, um die relative Position der Klappentaschen bzw. die Art der zugrundeliegenden pathologischen Geometrie exakt zu beurteilen. Grundsätzlich wird die Rekonstruierbarkeit meist durch sekundäre Änderungen an den Klappentaschen limitiert. Die Beurteilung ist daher oftmals erst im Rahmen der direkten intraoperativen Inspektion möglich. Grundsätzlich können kleine Verkalkungen und Verdickungen der Segelränder entfernt werden. Im Fall bikuspider Klappen ist auch eine Entkalkung der zentralen Raphe der fusionierten Tasche möglich. Im Allgemeinen können strukturell gering veränderte Klappen im Rahmen eines Aneurysmas der Aorta ascendens korrigiert werden, ebenso strukturell gering veränderte bikuspide Klappen [6].
Eine Schnittbilddiagnostik mittels MRT oder CT ist bei Patienten mit Aneurysmen der Aorta ascendens hilfreich, um die Ausdehnung auf den Aortenbogen beurteilen zu können, da in diesem Fall das operative Vorgehen modifiziert werden muss.
<Abbildung 1. Echokardiographisches Bild (TTE) einer rekonstruierten bikuspiden Klappe mit breiter Koaptation.> <figura>
<Abbildungen 2a bis 2c. a) Aorteninsuffizienz bei Dilatation der Aortenwurzel. b) Aortenwurzelrekonstruktion nach Yacoub. c) Aortenwurzelrekonstruktion nach David.> <figura>
<Abbildung 3. Evaluierung der Segeldynamik bei Patienten nach Anlage eines Neosinus.> <figura>
Aortenklappenrekonstruktion bei Aneurysmen der Aorta ascendens Aneurysmen der Aorta ascendens treten mit einer Häufigkeit von sechs Fällen auf 100 000 auf [7]. Bei dieser Patientengruppe sind die Klappen in der Regel strukturell nicht oder nur wenig verändert. Die Aortenklappeninsuffizienz entsteht durch ein Missverhältnis zwischen Deckfläche der Klappentaschen und Größe der Aortenwurzel, wobei typischerweise die stärkste Dilatation im Bereich des sinutubulären Übergangs zu sehen ist (Abbildung 2a). Meist ist die Erweiterung des Aortenrings gering ausgebildet. Bei chronischen Aneurysmen adaptiert sich die Größe der Klappentaschen bis zu einem gewissen Grad an die Aortenwurzelerweiterung. Eine länger bestehende AI kann zu sekundären Veränderungen mit Randverdickung und Schrumpfung der Taschen führen. Die adaptive Vergrößerung der Taschen kann durch eine fortgeschrittene Sklerose verhindert werden, so dass auch kombinierte Pathologien auftreten können. Die klassische Therapieform ist der Aortenwurzelersatz mit einem klappentragenden Conduit und Reimplantation der Koronarien. Dies kann prinzipiell mit einer mechanischen Klappe in einer Kunststoffgefäßprothese, aber auch mit einer stentlosen Bioprothese mit entsprechendem Aortenanteil geschehen.
Als chirurgische Rekonstruktionstechniken steht die Remodellierung nach Yacoub [8] (Abbildung 2b) oder die Reimplantation oder Resuspension nach David [9] (Abbildungen 2c und 4a) zur Verfügung. Bei der Technik nach David werden die Koronararterien und die Aortenwand im Sinusbereich ausgeschnitten. Die verbleibende Aortenklappe mit einem schmalen Wandsaum wird in die Prothese eingezogen und hier geometrisch regelrecht refixiert. Aufgrund der sekundären Veränderungen muss häufig eine Plikatur am Klappenschließrand zur Verbesserung der Koaptation durchgeführt werden. Der Vorteil ist die gute Standardisierbarkeit dieser Technik, weshalb sie sich in Deutschland relativ stark durchgesetzt hat. Der Nachteil ist die pathologische Dynamik der Klappentaschen, die potentiell zu einer früheren Degeneration führen könnte. Technische Varianten, insbesondere die Wahl relativ großer Prothesen, Neosinusbildung oder die Verwendung von Prothesen mit eingearbeitetem Sinus verhindern eine Berührung der Prothesenwand durch die Klappentaschen.
Bei der Technik nach Yacoub können die Aortensinus relativ gut neu gestaltet werden. Die resezierten Sinus werden durch die konenförmig zurecht geschnittenen Prothesen ersetzt. Die Technik verstärkt den Aortenring nicht, so dass auch spätere Aortenringdilatationen möglich sind. Die geometrische Abschätzung ist schwieriger, die Dynamik der Klappentaschen ist jedoch weitgehend erhalten (Abbildung 2).
Operatives Vorgehen
Wir haben in den vergangenen Jahren die operative Technik weiterentwickelt. Ursprünglich wurde nach den Angaben Davids der Prothesendurchmesser mit der 1,5fachen Höhe der Aortenklappentaschen plus 2 mm Aortenwandstärke definiert. Dies führte jedoch in einem relativ hohen Prozentsatz zu einem echokardiographischen Nachweis, dass die Klappentaschen die Aortenprothesenwand berührten. Zudem führten diese relativ kleinen Prothesen bei Patienten mit chronischem Aneurysma zu einer Überkorrektur, da sich im Laufe der stetigen Erweiterung der Aortenwurzel die Schließränder der Klappentaschen elongieren. Im Folgenden wurde daher die Technik mit Bildung eines Pseudoneosinus modifiziert. Hierbei wurde eine um gut 5 mm größere Prothese gewählt, als es dem Durchmesser des Aortenrings entsprach. Die Prothese wurde jeweils an den Kommissurbasen im Durchmesser und in der Höhe etwas eingeengt, um eine Bauchung analog einer Sinusbasis zu erzeugen. Dadurch war nun die Geometrie dem Bedarf besser angepasst, und die Berührung zwischen Taschen- und Prothesenwand konnte völlig ausgeschlossen werden.
Da die Sinus Valsalvae für die Dynamik der Klappentaschen, insbesondere für den effizienten Schluss der Klappen, der fast ohne Leckvolumen möglich ist, notwendig sind, wurden bereits sehr früh Untersuchungen über die Zusammenhänge der Aortenwurzelgeometrie und der Klappendynamik durchgeführt. In der Folge wurden mehrere Operationstechniken zur Schaffung einer Sinusbildung in der Aortenwurzel vorgeschlagen bzw. auch eine spezielle Prothese mit eingearbeitetem Sinus entwickelt. Eigene Untersuchungen bestätigten den Einfluss der Geometrie auf die Segelbeweglichkeit (Abbildung 3). In einer kontrollierten Untersuchung wurde die Segeldynamik in der klassischen Operationstechnik nach David untersucht. Eine zweite Gruppe umfasste Patienten mit einer Pseudosinusbildung, bei der die Prothesen lediglich an der Basis eingeengt wurden. Als Kontrolle wurden alters- und geschlechtsgleiche Patienten mit koronarer Herzerkrankung ohne Klappenpathologie eingeschlossen. Durch die Modifikation der Geometrie lässt sich die Geschwindigkeit der Klappenöffnung und des Klappenschlusses verbessern, auch wenn dadurch normale Werte nicht erreicht werden (Tabelle 1).
Zunehmend sind wir dazu übergegangen, im Rahmen der David-Rekonstruktion echte Neosinus zu schaffen (Abbildung 4b). Dies ist durch die Anlage von zusätzlichen drei Raffnähten an die Kommissurspitzen technisch relativ einfach möglich. Mit dieser Technik kann morphologisch eine weitgehend normale Aortenwurzel hergestellt werden. Die dadurch entstehende relative Überkorrektur der elongierten Klappentaschen bedingt häufiger eine Plikatur der Schließränder. Dies hat aber den Vorteil, dass die Klappentaschen wiederum ihre ursprüngliche Kugelform annehmen und daher belastungsstabiler werden; zusätzlich wird die Koaptationshöhe verbreitert und damit die Sicherheit der Korrektur erhöht. Mit dieser Technik konnten die zuvor beobachteten Restinsuffizienzen fast vollkommen ausgeschlossen werden.
Zwischen 1995 und 2002 unterzogen sich in der eigenen Klinik 101 Patienten einer klappenerhaltenden Aortenwurzelrekonstruktion nach David (Tabelle 2). In 83 Fällen lag präoperativ ein Aneurysma der Aorta ascendens vor, in zehn Fällen handelte es sich um eine akute Dissektion Stanford A. Der mittlere Grad der AI betrug präoperativ 3,2°, unmittelbar postoperativ lagen bei 14 Patienten eine geringe und bei vier eine moderate Restinsuffizienz vor.
<Tabelle 1. Ergebnisse der Segeldynamik in Abhängigkeit von der Rekonstruktionstechnik.> <tabela>
<Abbildungen 4a und 4b. a) Konventionelle Angiographie eines Patienten nach klassischer David-Operation ohne Anlage eines Neosinus. b) Postoperative CT-Angiographie einer Patientin mit Anlage eines Neosinus im Bereich der Aortenwurzel.> <figura>
<Tabelle 2. Ergebnisse der David-Operation am Universitätsklinikum Frankfurt/Main. AI: Aorteninsuffizienz.> <tabela>
<Abbildung 5. Rekonstruktion der bikuspiden Klappe mittels der Patchtechnik.> <figura>
Aortenklappenrekonstruktion bei bikuspiden Klappen
Bei 1–2% der erwachsenen Bevölkerung liegt eine bikuspide Aortenklappe vor, eine relevante AI tritt meist im jungen Erwachsenenalter auf [10]. Auffallend ist eine drei- bis vierfache Prädominanz des männlichen Geschlechts. Am häufigsten präsentiert sich die bikuspide Klappe durch eine Fusion der links- und rechtskoronaren Tasche bzw. durch eine inkomplette Ausbildung der links-rechtskoronaren Kommissur. Sehr häufig entwickelt sich eine verdickte Raphe in diesem Bereich. Manchmal bestehen auch sehnenfadenartige Kommissurreststrukturen, die den Schließrand der Klappe an die Kommissurspitze fixieren. Reißen diese Fäden, tritt eine akute Insuffizienz auf. Die Teilung der Aortenwurzel kann variieren. Häufig sieht man eine Teilung der Kommissuren bzw. Pseudokommissur auf jeweils 120°. Es gibt aber auch Fälle, in denen die Kommissuren streng in 180°-Position stehen (s. Abbildung 6).
Operationstechnik
Technische Schwierigkeiten ergeben sich zum einen aus dem häufig bestehenden Höhendefizit der fusionierten Tasche. Dieses zeigt insbesondere im Bereich der Raphe im Vergleich zur nicht fusionierten Tasche wesentlich weniger Taschenmaterial, so dass bei der Korrektur nur eine schmale Koaptationsfläche entsteht und damit die Rekonstruktion wenig Sicherheit hat. Sekundär sieht man auch einen Prolaps der nicht101 74 18 6 (6) 14 4 6 fusionierten Tasche; dieser kann ggf. durch eine Plikatur des Segelrandes korrigiert werden. Bei biskupiden Klappen kommt es häufig zu einer Ektasie der Aorta ascendens, in einigen Fällen auch zu einem echten Aorta-ascendens-Aneurysma. Obwohl in einigen Serien strukturelle Änderungen der Aortenwand in diesem Bereich nachgewiesen wurden, ist letztlich noch nicht geklärt, ob es sich bei der Erweiterung um eine primäre Gewebeschwäche oder doch um eine sekundäre, strömungsdynamisch bedingte Erweiterung handelt. Bei vielen Serien konnte keine progrediente Ektasie der Aorta ascendens nach Korrektur der Klappe festgestellt werden. Aus unserer Sicht sollte insbesondere dann, wenn die Aortenwand ausgedünnt ist und ein Durchmesser von > 4,5 cm erreicht ist, die Aorta ascendens prothetisch ersetzt werden. Darunter kann durch eine Aortenreduktionsplastik der Aortendurchmesser auf ein normales Maß gebracht werden. Schwierig zu korrigieren können Distensionen an den Kommissuren sein. Weichen hier die Segelränder auseinander, kommt es zu einer Art Trichterwirkung durch ein funktionelles Auseinanderdrängen der Schließränder durch den Rückstrom. Mit der von uns verwendeten Perikardpatchtechnik kann auch dieses Problem relativ leicht behoben werden. Da die publizierten Ergebnisse über die klassische Rekonstruktion der bikuspiden Klappen nicht wirklich zufriedenstellend sind und auch in unserer ersten Serie relativ viele Patienten reoperiert wurden, haben wir zunächst über viele Jahre diese Rekonstruktionsform verlassen. Nachdem aber die Patienten, die nicht früh reoperiert werden mussten, auch noch 10 Jahre nach dem Eingriff eine sehr gute Klappenfunktion aufwiesen, haben wir erneutes Interesse an dieser Technik gewonnen. Um das Höhendefizit der fusionierten Tasche ausgleichen zu können, aber auch um die Sicherheit der Rekonstruktion durch eine breite Koaptationszone zu erhöhen, haben wir die Operationstechnik durch die Vergrößerung der fusionierten Tasche mit Hilfe eines autologen fixierten Perikardpatchs erweitert (Abbildung 5).
Bei der von Cosgrove et al. [13] angegebenen Technik wird für die Rekonstruktion der prolabierende Schließrand entweder durch trianguläre Resektion oder durch Plikatur an die Länge des Schließrandes der normalen Tasche angeglichen. Die fehlende Tiefe der Taschenbildung wird dadurch jedoch nicht korrigiert.
Werden hingegen die Überlänge des prolabierenden Schließrandes nur partiell korrigiert und eine normal tiefe Tasche mit Hilfe eines autologen Perikardpatchs, der mit einer fortlaufenden Naht am freien Schließrand angenäht wird, aufgebaut, so resultiert eine weit öffnende Klappe mit zwei geometrisch regelrechten Taschen und breiter Berührungszone [11].
Ergebnisse
In der eigenen Klinik wurde bei 36 Patienten (mittleres Alter 34,5 ± 12,9 Jahre) mit einer bikuspiden Aortenklappe eine Rekonstruktion durchgeführt (Abbildung 6). Bei vier der Patienten wurde die Operation modifiziert nach David durchgeführt, da ein formales Aneurysma der Aorta ascendens vorlag. In einer frühen Serie wurde 15 Patienten nach der klassischen Rekonstruktionstechnik operiert, dabei erfolgte bei zwei Patienten eine intraoperative Konversion zum Klappenersatz, fünf Patienten mussten wegen einer Restinsuffizienz reoperiert werden. Nachdem die Methode durch den Einsatz eines Perikardpatchs modifiziert wurde, war bei allen 36 Patienten eine erfolgreiche Rekonstruktion möglich.
Kein Patient verstarb perioperativ, während des Nachbeobachtungszeitraums von 3 Jahren kam es zu einem Todesfall aufgrund einer Endokarditis. Die echokardiographischen Ergebnisse nach 3 Jahren waren exzellent, bei vier Patienten lag lediglich eine Regurgitation I° vor. Der mittlere Gradient über der Aortenklappe betrug 8,2 ± 4,8 mmHg, die Ejektionsfraktion lag bei 50,3 ± 7,1%. Bei keinem der Patienten kam es zu einem thromboembolischen Ereignis.
Aortenklappenrekonstruktion bei trikuspider Klappe
Verschiedene Pathologien können zur Insuffizienz einer trikuspiden Klappe führen:
• Schrumpfung der Taschen durch eine rheumatische Herzerkrankung (seltener durch Sklerose), • Perforation von Klappentaschen durch Endokarditis, • Prolapsbildung, • Verdickung oder Verkalkung der Noduli Arantii mit zentraler funktioneller Insuffizienz. Alle genannten Pathologien sind prinzipiell korrigierbar, wenn auch großteils nur relativ kleine Serien vorliegen bzw. die Operationsmethoden keine allgemeine Anerkennung gefunden haben. Insbesondere in Regionen mit häufiger rheumatischer Herzerkrankung wurde die Augmentierung geschrumpfter, trikuspider Aortenklappen mit Hilfe autologer fixierter Perikardstreifen entwickelt. Diese Rekonstruktionsform zeigt eine erfreuliche Haltbarkeit trotz der gelegentlich auch auf das Perikardmaterial übergreifenden rheumatischen Grunderkrankung [22].
Perikardpatchaugmentierung
Die gute Stabilität der Perikardpatchkorrektur auch bei einem jüngeren Patientenkollektiv mit rheumatischer Grunderkrankung hat uns zur Verwendung dieses Materials veranlasst, um die Geometrie bikuspider Klappen zu verbessern.
<figura_de>Abbildungen 6a und 6b. Geometrie der bikuspiden Aortenklappe. a) Bikuspide Aortenklappe mit einer 180°-Teilung (Rekonstruktion nach Cosgrove et al. [13]). b) Bikuspide Aortenklappe mit einer 120°-Teilung.</figura_de>
<figura_en>Figures 6a and 6b. Bicuspid aortic valve with 180° segmentation (a) and with 120° segmentation (b).</figura_en>
Endokarditische Perforation Umschriebene Perforationen im Taschenbereich können im Rahmen einer Endokarditis auftreten. Umgekehrt ist die lokalisierte Perforation relativ selten, so dass eine Rekonstruktion zwar möglich ist, es derzeit aber keine größere Fallzahl gibt, da die Klappen durch die Endokarditis meist in größerem Ausmaß destruiert werden. Aus unserer eigenen Erfahrung heraus ist das autologe Perikard im mechanisch belasteten basalen Klappentaschenbereich nicht sicher in der Lage, die mechanische Belastung über Jahre hinweg zu halten. Wir haben einige Spätrezidive beobachtet.
Prolaps
Der isolierte Prolaps einer Klappentasche oder auch zweier benachbarter Klappentaschen ist selten und kann ggf. durch Plikatur des freien Klappenrandes oder trianguläre Resektion korrigiert werden. Der Vorteil der Plikatur liegt in der einfachen Korrigierbarkeit und auch in der höheren Nahtfestigkeit, da die Taschenstruktur, wenn keine Sekundärveränderungen vorliegen, relativ leicht reißen kann. Häufiger wird ein isolierter Prolaps bei Kindern oder Jugendlichen mit vorhandenem oder korrigiertem Ventrikelseptumdefekt gesehen. Hier wurde vor vielen Jahren von Trusler et al. [12] eine Korrekturmethode durch Raffung des elongierten Schließrandes zur Kommissur hin beschrieben. Aus heutiger Sicht erscheint die zentrale Raffung durch Plikatur jedoch geometrisch leichter abzuschätzen und damit sicherer zu sein.
Leafletshaving
Relativ häufig sieht man gerade bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit eine sklerotisch bedingte Verdickung des Schließrandes, insbesondere eine fast knorpelartige Verhärtung der Noduli Arantii. Diese bauen sich zu mehreren Millimeter dicken Körperchen auf, bilden dann einen nach aortal hin gerichteten Trichter, der durch das rückströmende Blut aufgedrückt wird, wodurch eine Insuffizienz entsteht. Diese Verdickungen können abgetragen werden. Meist sind zur Korrektur jedoch auch eine Anuloplastik und/oder eine Einengung des häufig etwas erweiterten sinutubulären Übergangs notwendig. Auch hier scheint für einen sicheren Erfolg eine Überkorrektur der Klappe Voraussetzung. Ein großes Problem stellt die fehlende Sicherheit der durchgeführten Anuloplastien dar. Während es für die Mitralklappe ausreichend Systeme und Ringe gibt, den Mitralanulus dauerhaft auf eine gewünschte Größe einzuengen, gelingt dies für die Aortenklappe nur bedingt. Subkommissurale Raffnähte, wie Cosgrove et al. [13] sie beschrieben haben, können jeweils nur diese Region einengen und verhindern keinesfalls eine Dehnung angrenzender Strukturen.
Ergebnisse
Die Ergebnisse der isolierten Aortenklappenrekonstruktion sind insgesamt als gut zu bezeichnen. In einem gemischten Patientenkollektiv mit insgesamt 160 Patienten [4], die zwischen 1986 und 2001 operiert wurden, kam es lediglich zu einem postoperativen (0,6%) sowie zu 16 Todesfällen während des Beobachtungszeitraums von 4,2 Jahren. Dabei wurden sowohl Patienten mit isolierter Ringdilatation, bikuspid angelegter Klappe, Segelprolaps als auch Perforation nach Endokarditis in die Untersuchung aufgenommen. 17 Patienten mussten reoperiert werden; dabei war bei 16 Patienten ein Aortenklappenersatz erforderlich. Bei 13 der 17 Patienten wurde der erneute Eingriff aufgrund einer relevanten Aortenklappeninsuffizienz durchgeführt, ein Patient musste wegen einer Stenosekomponente reoperiert werden.
Noch besser sind die Ergebnisse, wenn die Rekonstruktion lediglich bei Patienten mit einer bikuspid angelegten Klappe vorgenommen wird.
Diskussion
Die Möglichkeiten zur Rekonstruktion der Aortenklappe haben in den letzten Jahren zunehmend an Bedeutung gewonnen. Durch die Verbesserung der Antikoagulation konnte das Thromboembolierisiko für mechanische und biologische Klappen angeglichen werden [3], es besteht jedoch immer noch ein erhöhtes Blutungsrisiko bei mechanischen Klappen [3]. Bioprothesen weisen zudem ein höheres Risiko an strukturellem Klappenversagen sowie eine höhere Reoperationsfrequenz auf. Altersabhängig müssen nach 10 Jahren 10–20% sowie nach 15 Jahren ca. die Hälfte der Patienten reoperiert werden [14]. Darüber hinaus werden nach Aortenklappenersatz Auswirkungen auf die Koronarperfusion mit einer möglichen negativen Beeinflussung des Langzeitüberlebens diskutiert [15]. Der Erhalt der nativen Aortenklappe ist daher erstrebenswert und insbesondere bei Patienten mit einer Aortenwurzelektasie auch realisierbar [20]. Im eigenen Patientengut verstarb ein Patient postoperativ, die Spätletalität betrug 6%, wobei kein klappenassoziierter Todesfall auftrat. Sechs Patienten mussten wegen einer AI reoperiert werden. Bei keinem der Patienten trat ein thromboembolisches Ereignis auf. Die Überlebensrate nach 5 Jahre betrug 85%. Diese guten klinischen Ergebnisse werden auch durch internationale Zahlen bestätigt. In einer nordamerikanischen Serie mit 230 Patienten, die zwischen 1988 und 2001 operiert wurden, zeigten sich nach 8 Jahren bei 99% ± 1% der Patienten mit isoliertem Aorta-ascendens-Ersatz sowie bei 97% ± 2% der Patienten mit Aortenwurzelersatz und Rekonstruktion der Aortenklappe sehr gute echokardiographische Ergebnisse. Unmittelbar postoperativ verstarben zwei Patienten, bei vier weiteren Patienten kam es zu neurologischen Ereignissen ohne Residuen [6]. In einer Untersuchung aus dem Jahre 2002 betrugen die Frühletalität 3,9% sowie die Letalität während des Nachbeobachtungszeitraums von 39 ± 27 Monaten 4,5%, die Reoperationsrate lag bei 3,9% [16]. Ähnlich gute Ergebisse werden durch die Arbeitsgruppe von Yacoub aus England berichtet. In einer Serie von 158 Patienten, die im Zeitraum zwischen 1979 und 1997 operiert wurden, lag die 30-Tage-Mortalität bei Patienten mit einem chronischen Aneurysma der Aorta ascendens bei 4,6% ± 2%. In dieser Gruppe betrugen die 1-, 5-, 10- und 15-Jahres-Überlebensraten 93,3%, 88%, 79% und 57,9%. Während des langen Beobachtungszeitraums von maximal 6 396 Tagen mussten 17 Patienten wegen einer erneuten Aortenklappeninsuffizienz reoperiert werden [23].
Bemerkenswert ist, dass auch in dieser Untersuchung keine thromboembolischen Ereignisse auftraten.
Da es sehr viele verschiedene Modifikationen der Resuspension der Aortenklappe gibt, ist der Vergleich der verschiedenen Serien schwierig. Die Voraussetzung für ein gutes Langzeitergebnis ist das gute perioperative Ergebnis, bei dem keinesfalls eine Aortenrestinsuffizienz > 1 akzeptiert werden sollte. Im Allgemeinen sollte lediglich eine minimale (Trace-)Insuffizienz verbleiben. Dies lässt sich aufgrund der Verdickung der Klappenschließränder oft nicht vermeiden. In jedem Fall zu vermeiden ist ein per sistierender Prolaps einer Tasche bzw., wie dies im angloamerikanischen Sprachraum genannt wird, ein „Sagging“. Es ist ein Zeichen dafür, dass eine der Klappentaschen nicht ausreichend korrigiert wurde und damit einer erhöhten mechanischen Belastung ausgesetzt ist, die später zum neuerlichen Prolaps führen kann. Aus unserer eigenen Erfahrung können wir schließen, dass bei korrekter Klappengeometrie mit Überkorrektur und breiter Koaptationszone die perioperativen Ergebnisse fast perfekt geworden und bisher auch keine Rezidive aufgetreten sind.
Kontrovers diskutiert wird die Indikation zum klappenerhaltenden Eingriff bei Patienten mit Marfan-Syndrom, da unklar ist, inwieweit sich der strukturelle Defekt der Mikrofibrillen [17, 21] auch auf die Haltbarkeit der rekonstruierten Aortenklappe auswirkt. Obwohl die bisherigen klinischen Ergebnisse ermutigend sind, sprechen histopathologische Daten für eine vermehrte Degeneration der Taschenklappen bei diesen Patienten [18]. Da die Nachbetreuung von Patienten mit Marfan-Syndrom durch eine Dauerantikoagulation erschwert wird und häufig Zweit- oder Drittoperationen im Bereich des Aortenbogens oder der Aorta descendens notwendig sind, würden wir unter Abwägung aller Gesichtspunkte auch bei diesen Patienten die Indikation zur klappenerhaltenden Operation stellen.
Eine bikuspid angelegte Aortenklappe ist ein häufiger Grund für eine isolierte AI bei jungen Patienten. Da jedoch mehr als zwei Drittel der Menschen mit bikuspid angelegter Aortenklappe keine klinischen Beschwerden angeben und eine normale Lebenserwartung haben, scheint die bikuspide Klappe biologisch ausreichend stabil zu sein, um einen Menschen ein Leben lang als intaktes Ventil zu begleiten. Der Erhalt dieser Struktur ist daher grundsätzlich gerechtfertigt und auch erstrebenswert. Entscheidend für das Langzeitergebnis ist die Qualität der Korrektur, wie dies durch die intraoperative Echokardiographie bestimmt wird. Eine breite Koaptationszone, eine ausreichende Klappentaschentiefe und Klappenbauchbildung sowie lediglich eine minimale Restinsuffizienz garantieren ein gutes Langzeitergebnis. Jede verbleibende Insuffizienz > 1 sollte unmittelbar korrigiert werden. Ein Korrektureingriff erwies sich bei 36 mit der Perikardpatchtechnik operierten Patienten jedoch in keinem Fall als notwendig, war hingegen mit der klassischen Cosgrove-Korrektur in mehreren Fällen erforderlich [19]. Die Rate an Reoperationen beträgt im internationalen Vergleich 5%, 13% und 16% nach 1, 5 und 7 Jahren. In der o.g. Arbeit aus den USA mussten zwölf von 94 Patienten wegen einer AI reoperiert werden; bei drei war eine erneute Rekonstruktion möglich, während bei neun Patienten ein prothetischer Klappenersatz erfolgte [19]. Die Reoperationsrate ist in den ersten 2 Jahren am höchsten, fällt danach auf etwa 2% pro Jahr ab und beträgt lediglich 11%, wenn die Patienten mit einem suboptimalen intraoperativen Ergebnis ausgeschlossen werden [2]. Ein Einfluss der Rekonstruktionstechnik (trianguläre Resektion vs. zentrale Plikatur) konnte nicht nachgewiesen werden [19], aktuell ist jedoch die zentrale Plikaturtechnik das präferierte Rekonstruktionsverfahren. Eine weitere beschriebene Technik zur Reduktion der Schließkantenlänge ist die Verstärkung durch einen dünnen PTFE-(Polytetrafluorethylen-)Faden. Der Vorteil dieser Methode liegt in der Justierbarkeit von außen und den dynamischen Bedingungen. Mit den von uns zurzeit angewendeten Techniken erscheint jedoch eine geometrisch ausreichend gute Rekonstruktion auch ohne dieses Verfahren möglich.
Zusammenfassend stellen die Aortenklappenrekonstruktion sowie die klappenerhaltende Aortenwurzelrekonstruktion gerade bei jungen Patienten eine Alternative zum Aortenklappen- bzw. Composite-Ersatz der Aorta ascendens dar. Für diese Methoden sprechen die geringe perioperative Morbidität und Letalität sowie der Verzicht auf eine lebenslang notwendige Antikoagulation. Endgültig kann ihr Stellenwert jedoch erst dann beurteilt werden, wenn Studien mit Nachbeobachtungszeiträumen von > 15 Jahren vorliegen. Aufgrund der sehr guten Ergebnisse sowie der vorliegenden Erfahrungen der meisten Kliniken mit dem konventionellen Bentall-Verfahren ist es empfehlenswert, die Patienten mit einer möglichen Indikation zur Aortenklappen-bzw. -wurzelrekonstruktion in speziellen Zentren vorzustellen, die über Expertise auf diesem Gebiet verfügen.
Die Strömungsgradienten und Lecks der rekonstruierten Klappen liegen im physiologischen Bereich und sind damit den mechanischen Klappenprothesen deutlich überlegen.