Herz und Sportmedizin – historische Entwicklungen und Perspektiven
<Wildor Hollmann1>
Zusammenfassung
Die Wurzeln der Sportmedizin im 19. und 20. Jahrhundert werden aufgeführt. Gleiches gilt für die apparative Entwicklung im Zuge der Leistungsdiagnostik. Die zur Beurteilung der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit notwendigen Parameter werden in ihrem geschichtlichen Ursprung genannt.
Das Sportherz wird von seinen Ursprüngen bis zum heutigen Tag in seinen unterschiedlich geprägten klinischen Auffassungen geschildert. Ausführlich werden die heute gesicherten Fakten in Verbindung mit modernen Untersuchungstechniken angegeben.
Ein besonderes sportmedizinisches Verdienst im Bereich der Kardiologie ist die Erforschung der Bedeutung der sog. Körperperipherie für die Herztätigkeit. Die leistungsbegrenzenden Faktoren für die lokale aerobe dynamische Ausdauer werden ebenso beschrieben wie Trainingsmethoden zu ihrer Steigerung und Konsequenzen für die Herztätigkeit. Der Beitrag endet mit einer kurzen Schilderung der Bedeutung der Sportmedizin für die heutige rehabilitative Kardiologie.
<Schlüsselwörter: Herz · Sportmedizin>
Einleitung
Sportmedizin ist keineswegs eine junge medizinische Disziplin. Ihre Wurzeln hinsichtlich der Leistungsdiagnostik reichen aus naturwissenschaftlicher Betrachtungsweise bis in das Jahr 1789 zurück. Damals führten die Franzosen Lavoisier & Seguin [24] die ersten Arbeitsversuche mit Registrierung von Gasstoffwechselwerten und dem Versuch einer dosierten Arbeit durch. Es folgten im 19. Jahrhundert zahlreiche weitere Experimente dieser Art. 1883 gelang dem deutschen Arzt Speck [47] die erste Entwicklung eines Ergometers, eines Drehkurbelergometers, dem der deutsche Veterinärmediziner Zuntz [50] 1889 die erste Laufbandkonstruktion folgen ließ. 1896 schuf der Franzose Bouny [33] das erste Fahrradergometer der Welt. Der Schotte Douglas [4] ließ die Konstruktion des nach ihm benannten Atemsacks 1911 folgen. 1929 schloss sich durch Knipping [22] in Hamburg die Konstruktion der ersten Spiroergometrieanlage der Welt an, identisch mit der Geburtstunde einer klinischen Leistungsdiagnose. Nunmehr war es erstmals ohne kompliziert zu bedienende physiologische Apparaturen möglich, Sauerstoffverbrauch und Kohlendioxidausscheidung kontinuierlich bei dosierter Arbeit zu messen. 1954 ersetzte Hollmann [17] in der Medizinischen Universitätsklinik Köln für klinische Untersuchungen das Knipping’sche Drehkurbelergometer durch ein Fahrradergometer, von dem damals in Deutschland nur 14 existierten. In den USA war es praktisch unbekannt. Es sollte sich weitweit durchsetzen. Derselbe Autor schuf in Verbindung mit dem Diplomingenieur Sander in der Medizinischen Universitätsklinik Köln 1955 die erste halbautomatische, mit Mikrophon arbeitende Blutdruckmessapparatur für Registrierungen während ergometrischer Arbeit [17].
Das von dem englischen Nobelpreisträger Hill [9] 1924 eingeführte Prinzip der Ermittlung der maximalen kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit durch die Erfassung der maximalen Sauerstoffaufnahme pro Minute ergänzte Hollmann [10] 1959 durch submaximale Belastungsverfahren unter Benutzung von Lactatbestimmungen im arteriellen Blut und Ermittlung des Atemminutenvolumens bei ansteigender Ergometerarbeit. Der klinische Vorteil des letzteren Verfahrens bestand darin, auf die für Patienten ggf. nicht ungefährliche maximale Belastung verzichten zu können und gleichzeitig von der Motivation des Untersuchten unabhängig zu sein. Diese Methode sollte sich international klinisch wie in der Felddiagnostik im Rahmen der Leistungsphysiologie und der Trainingslehre durchsetzen [10–12]. 1958 erfolgte anlässlich der Gründung des Instituts für Kreislaufforschung und Sportmedizin der Deutschen Sporthochschule Köln in Verbindung mit der Medizinischen Universitätsklinik Köln die erste Definition des Fachgebiets Sportmedizin. Sie lautete: Sportmedizin beinhaltet diejenige theoretische und praktische Medizin, welche den Einfluss von Bewegung, Training und Sport sowie den von Bewegungsmangel auf den gesunden und kranken Menschen jeder Altersstufe untersucht, um die Befunde der Prävention, Therapie und Rehabilitation sowie dem Sportler dienlich zu machen [14]. 1977 übernahm der Weltverband für Sportmedizin offiziell diese Begriffsbestimmung. Schon damals stand also der Gesichtspunkt der Prävention im Vordergrund von sportmedizinischer Forschung, Lehre und Praxis.
Geschichtlicher Rückblick auf das Sportherz und heutige Betrachtungsweise
1899 beschrieb der finnische Arzt Henschen [8] die Existenz von systematisch auftretenden Herzvergrößerungen bei Skisportlern und prägte hierfür den Begriff „Sportherz“. Seine Befunde erhob er durch einfache ärztliche Perkussionstechnik. Anhand seiner klinischen Beobachtungen von gesunden Nichtsportlern bis zu Leistungssportlern der verschiedensten Sportarten und Herzkranken mit unterschiedlichen Diagnosen gelangte er zu dem Schluss, dass dieses durch Sport vergrößerte Herz mehr Arbeit verrichten kann als das normale und dass es somit eine physiologische Herzvergrößerung als Folge von Sport gibt, eben das Sportherz.
Die erste experimentelle Beweisführung über morphologische Herzreaktionen bei Ausdauertraining gelang dem Kieler Internisten Külbs [23] 1906. Hunde desselben Wurfs hielt man unter identischen Lebensbedingungen, ausgenommen ein täglich 1-stündiges Lauftraining von einem der beiden Zwillingshunde auf einem Laufband. Nach 1 oder 2 Jahren wurden beide Tiere getötet. Külbs stellte hochsignifikante Unterschiede im Herzgewicht und in der Herzgröße bei weitestgehend gleichgebliebenem Körpergewicht der Hunde fest (Abbildung 1). Auch andere Organe wie Lunge, Leber, Milz, Nieren und Nebennieren waren von einer trainingsbedingten Vergrößerung betroffen. Bei der mikroskopischen Untersuchung der Strukturverhältnisse des Herzmuskels entdeckte Külbs keine Differenzen zwischen dem trainierten und dem untrainierten Tier. Er kam zu dem Schluss, dass eine Arbeitshypertrophie des Herzens ohne Arteriosklerose und Nierenerkrankung und ohne gleichzeitige parallele Hypertrophie der Skelettmuskulatur durch körperliche Belastung erzeugt werden kann. Das vergrößerte Herz weise sowohl eine Volumen- als auch eine Gewichtszunahme auf.
Über die Jahrzehnte hinweg hat das Sportherz bis zum heutigen Tag teilweise heftige klinische Diskussionen über seine gesundheitsbezogene Wertigkeit ausgelöst. Viele Internisten und in der späteren Zeit auch bekannte Kardiologen vertraten die Ansicht, das Sportherz sei als ein geschädigtes oder zumindest als ein schädigungsanfälliges Herz zu interpretieren. Tatsächlich können manche Symptome und Befunde des Sportherzens irritierend auf den diesbezüglich unerfahrenen Klinker wirken: Ruhebradykardie, evtl. extremer Art mit Frequenzen zwischen 28 und 35/min, Extrasystolen, perkutorisch ein auffallend großes Herz, auskultatorisch ggf. ein leises systolisches Geräusch, im EKG ein inkompletter Rechtsschenkelblock bzw. AV-Blockierungen, im Röntgenbild möglicherweise eine Mitralkonfiguration – Gründe genug also, an ein pathologisch verändertes Organ zu denken.
<Abbildung 1. Das untrainiert gebliebene Herz (links) im Vergleich zum ausdauertrainierten Herzen (rechts) von zwei Hunden desselben Wurfs [23].> <figura>
<Abbildung 2. EKG eines der weltbesten Berufs-Straßenradrennfahrer auf dem Höhepunkt seiner Leistungsfähigkeit (links) und 12 Jahre nach Beendigung der aktiven Laufbahn (rechts) [13]. HV: Herzvolumen.> <figura>
Wenn z.B. Fragen vor allem molekularbiologischer Art offen geblieben sind, hat sich doch nicht nur die Auffassung, sondern das Wissen um eine physiologische Anpassungsreaktion an erhöhte Belastung zum Zweck einer gesteigerten Leistungsfähigkeit durchgesetzt [3, 19]. Aber auch heute noch stellt die Herzvergrößerung bei einem Sportler eine stets aktuelle differentialdiagnostische Herausforderung dar [21]. Hier sei exemplarisch die Abgrenzung zwischen physiologischer Adaptation und pathologischer linksventrikulärer Hypertrophie genannt, z.B. im Rahmen einer arteriellen Hypertonie oder einer hypertrophischen Kardiomyopathie [26].
Umso erstaunlicher war es, dass einer der führenden US-amerikanischen Kardiologen, Friedberg [6], in seinem Buch „Erkrankungen des Herzens“ noch 1972 das Sportherz als eine Überbelastungserscheinung bei rheumatischer, syphilitischer oder angeborener Herzkrankheit interpretierte.
Bei beruflicher Schwer- und Schwerstarbeit können keine vergrößerten Herzen im Sinne des Sportherzens beobachtet werden. Aufgrund der täglichen Dauer der Arbeit, kontinuierlich über Monate oder Jahre wiederholt, muss der Schwer- und Schwerstarbeiter stets weit unterhalb seiner Dauerleistungsgrenze arbeiten, um die notwendige Leistung erbringen zu können. Hierdurch liegt die Belastungsintensität im Tagesdurchschnitt so niedrig, dass selten Herzfrequenzen von 130/min überschritten werden [14]. Es sind aber bei dynamischer Arbeit Pulsfrequenzen von mindestens 150–160/min über lange Zeitspannen notwendig, um eine Myokardhypertrophie auszulösen [16, 34, 36].
Sportler mit den höchsten Werten für die maximale Sauerstoffaufnahme pro Minute weisen auch die größten Sportherzen auf. So beobachteten wir in einem Einzelfall bei einem dreifachen Weltmeister der Berufs-Straßenradrennfahrer ein Herzvolumen von 1 700 ml, bei einem noch erfolgreicheren Berufs-Straßenradrennfahrer 1 600 ml, röntgenologisch bestimmt mit 2 m Focusabstand an der liegenden Person in zwei Ebenen [15]. Die maximalen Sauerstoffaufnahmewerte lagen um 6 500 ml/min. Im EKG zeigten sich die typischen sportherzbedingten Veränderungen. Die Ruheschlagfrequenz betrug 32 bzw. 36/min, wobei maximale Herzfrequenzen zwischen 180 und 190/min erreicht wurden. Der Quotient Herzvolumen/kg Körpergewicht (Normalwerte zwischen 9,0 und 13,0) lag bei beiden zwischen 19,5 und 20,5. Die Untersuchungen erfolgten in der vorechokardiographischen Zeit. 12 Jahre nach Beendigung der aktiven Laufbahn hatten sich die Herzgrößen beider Sportler auf Werte um 950 bzw. 920 ml zurückgebildet, obwohl das Körpergewicht der Betreffenden angestiegen war. Die anomalen EKG-Befunde hatten sich völlig normalisiert (Abbildung 2).
Das größte Sportherz bei einer Frau beschrieben Medved & Friederich [27] 1964 mit einer Größenordnung von 1 150 ml, entsprechend einer relativen Herzgröße von 16,0 ml/kg Körpergewicht.
Noch detaillierter wurde das Wissen um das Sportherz mit der Einführung der ein- und zweidimensionalen sowie der Doppler-Echokardiographie. Einige Jahre wurden mit der eindimensionalen Echokardiographie größere Septum- und linksventrikuläre Hinterwanddicken bei Kraftathleten beschrieben [30, 41]. Man erklärte diese konzentrische Hypertrophie durch die überwiegende Druckarbeit bei Kraftsportlern im Gegensatz zur exzentrischen Hypertrophie durch vermehrte Volumenarbeit bei Ausdauerathleten. Nach der Einführung der zweidimensionalen Echokardiographie mussten diese Befunde aller-dings weitgehend korrigiert werden [1, 2, 38–40]. In der Regel überschreitet die Septum- bzw. Hinterwanddicke 13 mm nicht (Normalwert bis 11 mm). Zwar wurden auch Wanddicken bis zu 16 mm nachgewiesen [2, 31, 41, 48]; es handelt sich dabei aber um Einzelfälle. Zumeist betragen die linksventrikulären Durchmesser nicht mehr als 60 mm (im Normalkollektiv bis zu 57 mm). Allerdings wurden auch hier bei einigen wenigen Sportlern Werte bis zu 70 mm erreicht [31]. Die muskuläre Verkürzungsfraktion als Verhältnis zwischen diastolischem zu systolischem Durchmesser bzw. die Ejektionsfraktion ist stets im Normbereich angesiedelt [28]. Die linksventrikuläre Masse liegt bei Eliteathleten etwa 50–75% über der von Normalpersonen [1, 3, 18, 31, 32]. Üblicherweise wird heutzutage der linksventrikuläre Massenindex als der Bezug der linksventrikulären Masse auf die Körperoberfläche betrachtet. Die ursprüngliche Grenze zwischen einer pathologischen und einer physiologischen Herzhypertrophie von 130 g/m2 wird auch hier in Einzelfällen überschritten. Diese Einzelfälle stammen auch nicht, wie von Morganroth et al. [30] 1975 angenommen, aus dem Kraftsport, sondern vielmehr aus dem Bereich der Hochausdauertrainierten wie der Radrennfahrer [31]. Dickhuth et al. [1] berechneten 1985 in Bezug auf das Körpergewicht für den linken Ventrikel ein Myokardgewicht von 3,5 g/kg beim Sportler gegenüber einem Normalgewicht von 2,1 g/kg. Als sog. relatives kritisches Herzgewicht nahmen sie Werte von 7,5 g/kg Körpergewicht an. Dies entspricht etwa den pathologisch-anatomischen Befunden von maximal 500 g schweren Sportherzen in einem Körpergewichtsbereich von 70–75 kg.
Gerade aber die Grenzfälle erschweren die Unterscheidung zwischen einem physiologischen und einem pathologischen Zustand. Kardiologische Anamnese und körperliche Untersuchung, Leistungsbeurteilung und Echokardiographie sind notwendig. Bei einem Sportherzen finden sich weder Wandbewegungsstörungen noch Vitien. Die Doppler-Echokardiographie zeigt bei einer pathologischen Herzhypertrophie z.B. in Verbindung mit einer Hypertonie eine diastolische Dysfunktion, die beim Sportler nicht nachweisbar ist. Vielmehr ist das E/ A-Verhältnis zugunsten der frühen Füllungsphase verschoben als Zeichen der verbesserten Herzfunktion beim Sportherzen. Dieser Befund ist auch in der Stressechokardiographie nachweisbar.
Das Herzminutenvolumen kann bei Weltklassesportlern in Ausdauersportarten Werte zwischen 40 und 45 l/min erreichen [5]. Das von Ekblom & Hermannsen gemessene größte Schlagvolumen belief sich auf 205 ml. Auf identischen submaximalen Belastungsstufen sind keine nennenswerten Differenzen in der Größe des Herzminutenvolumens zwischen untrainierten und großen Sportherzen zu beobachten, weil Letztere zur selben Zeit mit einer geringeren Schlagfrequenz arbeiten.
Aktuell steht die Identifikation der genetischen Determinanten sowie der biochemischen myokardialen Wachstumsregulatoren im Zentrum der Forschungsaktivitäten bezüglich des Sportherzens. Es gibt eine Reihe von Hinweisen auf eine genetische Modulation der myokardialen Größen- und Massenzunahme [7, 20, 25, 29, 35, 46].
Wir wissen durch unsere Untersuchungen, dass schon im vorpuberalen Lebensabschnitt durch ein entsprechendes Hochleistungstraining eine Herzvergrößerung im Sinne eines klassischen Sportherzens entstehen kann. Entsprechend unseren zugehörigen Längsschnittuntersuchungen über einen Zeitraum von bis zu 25 Jahren konnten wir in keinem Fall hierdurch einen organischen Schaden feststellen. Nach Einstellung des Hochleistungstrainings bilden sich die großen Herzen zurück, aber ggf. nicht auf den für Untrainierte üblichen Durchschnittswert. Die diesbezüglichen Ursachen sind noch ungenügend abgeklärt [36–38, 42, 44, 45, 49].
Abschließend ist festzustellen: Dass über 100 Jahre klinisch kontrovers diskutierte Sportherz ist als ein gesundes, besonders leistungsfähiges Herz anzusehen. In der Abgrenzung gegenüber pathologischen Herzveränderungen können sich gelegentlich aber auch heute noch differentialdiagnostische Schwierigkeiten ergeben.
<Abbildung 3. Ausdauertrainingsbedingte Adaptationen in der Skelettmuskulatur.> <figura>
<Abbildungen 4a bis 4d. Effekt eines einbeinig betriebenen Fahrradergometertrainings. Trainingseinflüsse auf Herzfrequenz und Atemminutenvolumen zeigen sich nur bei Inanspruchnahme des trainierten Beins (a, c) [15].> <figura>
<Abbildungen 5a bis 5c. a) Korrelationen zwischen Mitochondrienvolumen und maximaler Sauerstoffaufnahme. b) Korrelationen zwischen Kapillaroberfläche und Herzfrequenz. c) Korrelationen zwischen Kapillarzahl und Lactat [43].> <figura>
Bedeutung der lokalen aeroben dynamischen Ausdauer für das Herz
Unter „lokal“ verstehen wir weniger als ein Siebtel bis ein Sechstel der gesamten Skelettmuskulatur (z.B. die eines Beins), „aerob“ und „dynamisch“ verstehen sich aus physiologischer Sicht. Die lokale aerobe dynamische Ausdauer ist aus der Sicht der präventiven und rehabilitativen Kardiologie von kaum überschätzbarer Bedeutung. Das lässt sich z.B. durch ein einbeinig durchgeführtes Fahrradergometertraining demonstrieren. Aufgrund der relativ kleinen im Einsatz befindlichen Muskelgruppe werden nicht das Herzzeitvolumen, sondern periphere hämodynamische und metabolische Mechanismen leistungsbegrenzend und infolgedessen durch Trainingsmaßnahmen verbessert. Das betrifft:
• Größe des intrazellulären Sauerstoffangebots pro Zeiteinheit (seinerseits abhängig vom Herzzeitvolumen, von der Summe der Gefäßquerschnitte in der beanspruchten Muskulatur, von der Ökonomie der Blutverteilung und vom Myoglobingehalt), • Kapazität des mitochondrialen Stoffwechsels (Mitochondrienvolumen), • Größe der lokalen Kohlenhydratdepots und die Qualität der metabolischen Prozesse (hohe oder niedrige Fettsäureverbrennung; Abbildung 3), • Koordination. Hier spielen sich diejenigen Durchblutungs- und Stoffwechselmechanismen ab, für welche das kardiopulmonale System letztlich nur den Diener darstellt. Das primäre Regulanz ist in diesem Sinne die Körperperipherie, deren Bedarfsdeckung in möglichst ökonomischer Weise dann die Aufgabe der zentralen Regulation darstellt. Der Effekt eines einbeinig betriebenen Fahrradergometertrainings besteht lokal in einer verbesserten Kapillarisierung und intramuskulären Blutverteilung, einer Zunahme des Myoglobingehalts, in einer Vergrößerung des Mitochondrienvolumens, damit verbunden einer Zunahme der Aktivität aerober Enzyme sowie einer Vermehrung des intrazellulären Glykogengehalts. Gleichzeitig erfolgt eine Durchmesservergrößerung von zugehörigen Arterien und Arteriolen (Abbildung 4).
Die Konsequenz dieser hämodynamischen und metabolischen trainingsbedingten Adaptationen ist eine Verringerung des Sympathikotonus auf submaximalen Belastungsstufen. Hierdurch sinken die Herzfrequenz und der systolische Blutdruck, damit das für den Sauerstoffbedarf des Myokards entscheidende Produkt Herzfrequenz · systolischer Blutdruck. Auch die Größenordnung des Atemminutenvolumens nimmt auf gegebenen Belastungsstufen signifikant ab (Abbildung 5). Ursache ist die höhere lokale aerobe Kapazität, die submaximal zu einer verringerten Lactatbildung und damit zu einem verminderten pH-Wert-Abfall in der Muskelzelle führt.
Diese Mechanismen beinhalten den wichtigsten Schonungseffekt, der für das kardiopulmonale System durch körperliches Training zu erzielen ist.
Speziell die Forschungen im vergangenen Jahrzehnt ließen eine erhebliche Bedeutung des Endothels für die regionale Durchblutung erkennen. Es tritt eine gesteigerte NO-Produktion ein, welche für die Größenordnung des Gefäßquerschnitts verantwortlich ist. Damit werden die intraarterielle wie auch die intrakapilläre Durchblutung erleichtert. Gleichzeitig scheinen Verbesserungen der Endothelfunktion durch Training arteriosklerotischen Entwicklungen entgegenzuwirken.
Die lokale aerobe dynamische Muskelausdauer stellt die prozentual am stärksten durch Training beeinflussbare Größe dar. Für spezifische Bewegungsformen kann der Wert innerhalb einiger Trainingswochen um mehrere 100% verbessert werden.
Rehabilitative Kardiologie und Sportmedizin Sportmedizinische Untersuchungen führten in den 50er und 60er Jahren des vorigen Jahrhunderts zu der Erkenntnis, dass mehrtägige oder gar mehrwöchige Bettruhe (damals Routinetherapie nach Herzinfarkt) außerordentlich bedenkliche gesundheitliche Konsequenzen auslöst, während umgekehrt aerobe dynamische Ausdauertrainingsmechanismen eine Vielzahl von kardiologischen Schutzfaktoren mobilisieren können [13–15]. Anlässlich des Weltkongresses für Sportmedizin 1966 in Hannover wurde deshalb eine Kommission gebildet, welche eine Resolution an die WHO sandte, die Richtigkeit der zu der Zeit üblichen Herzinfarkttherapie mittels mehrwöchiger absoluter Ruhigstellung im Bett zu überprüfen. Das geschah. Es dauerte aber bis 1977, als ein WHO-Symposion in Luxemburg endgültig die vielwöchige Bettruhe durch Frühmobilisation, Bewegungstherapie und Rehabilitation ersetzte. Diese wohl größte therapiebezogene kardiologische Revolution im 20. Jahrhundert wurde also von sportmedizinischer Seite ausgelöst.
In Verbindung hiermit zogen aktive Bewegungs- und Trainingsmaßnahmen in die Kurortmedizin ein. Gleichzeitig wurden ambulante Trainingsgruppen für Herzinfarktpatienten gebildet, die unter sportärztlicher Aufsicht in Verbindung mit Diplomsportlehrern regelmäßig trainierten. Aufgrund des deutlichen Erfolgs dieser Bewegungsmaßnahmen dehnte sich das Spektrum der Anwendung von dosierter körperlicher Bewegung auf zahlreiche andere Krankheiten aus (u.a. periphere arterielle Durchblutungsstörungen, Schlaganfall, Lungenerkrankungen, Diabetes, Osteoporose, Hypertonie).
Summarisch ist festzustellen: Die Sportmedizin hat die Kardiologie auf den Feldern der Präventivmedizin, Bewegungstherapie und rehabilitativen Medizin sowie in der Leistungsdiagnostik bereichert.
Danksagung Mit Unterstützung der Krupp von Bohlen und Halbach-Stiftung, Essen, der Oertel-Stiftung, Eichenau, des Club of Cologne, Köln, und des Bundesinstituts für Sportwissenschaft, Bonn.