Die kardiovaskuläre Voruntersuchung im Wettkampfsport
<Lothar Heinrich1, Andreas Schmid1, Stephan Vogt1, York-Olaf Schumacher1, Anneliese Berbalk2, Hans-Hermann Dickhuth1>
Zusammenfassung
Kardiovaskuläre Todesfälle während des Sports oder bedingt durch Sport werfen immer wieder die Frage nach sinnvollen Vorsorgeuntersuchungen auf. Für den olympischen Hochleistungssport gibt es in der Bundesrepublik Deutschland und in den meisten europäischen Ländern gut ausgerüstete Untersuchungszentren, die im Rahmen einer allgemeinen sportmedizinischen Untersuchung auch eine kardiovaskuläre Vorsorgeuntersuchung durchführen. Diese umfasst neben Anamnese und klinischer Befunderhebung auch ein Ruhe- und Belastungs-EKG sowie eine Echokardiographie. Bei den Profisportarten bestehen je nach Verband unterschiedliche Vorschriften oder Empfehlungen, wobei eine Tendenz zur Angleichung an die olympischen Sportarten erkennbar ist.
Im freien Wettkampfsport, der teilweise mit vergleichbarem Aufwand und vergleichbarer Intensität wie im olympischen und professionellen Hochleistungssport durchgeführt wird, gibt es bisher Vorschläge, aber zumindest in der Bundesrepublik Deutschland keine verbindlichen Empfehlungen oder Regelungen zu kardialen Vorsorgeuntersuchungen. In der auch international umstrittenen Diskussion spielt dabei die Frage der Kosten/Nutzen-Relation und Finanzierung eine entscheidende Rolle. Der aktuelle Stand soll dargelegt werden.
<Schlüsselwörter: Kardiale Vorsorgeuntersuchung · Leistungssportler · Plötzlicher Herztod · Wettkampf>
Einleitung
Ein durch Sport ausgelöster plötzlicher Herztod wird angenommen, wenn dieser während oder bis zu 1 h nach sportlicher Belastung auftritt. Wenn berühmte Athleten, die eigentlich das Bild einer maximalen Gesundheit und Leistungsfähigkeit suggerieren, vor den Augen einer breiten Öffentlichkeit versterben, wird durch diese kardiovaskulär bedingten Todesfälle insbesondere bei jungen Sportlern immer wieder die Frage nach sinnvollen Präventivmaßnahmen gestellt. Als eine wesentliche Maßnahme wird eine kardiovaskuläre Vorsorgeuntersuchung („cardiovascular preparticipation screening“) angesehen und gefordert. Die Meinungen, ob dies eine sinnvolle Möglichkeit ist, den plötzlichen Herztod zu vermeiden, gehen allerdings weit auseinander [1, 4, 17, 22]. Insbesondere besteht auch keine Einigkeit darüber, welche Untersuchungen in einem solchen Screening durchgeführt werden sollten. Neben der Bewertung der epidemiologischen Daten und der Zuverlässigkeit einer Screeningmethode spielen dabei zumindest im Hochleistungssport auch sportpolitische und finanzielle Überlegungen eine nicht zu unterschätzende Rolle, da die mediale Präsenz und finanzielle Unterstützung einer Sportart durch negativ spektakuläre Eindrücke massiv beeinträchtigt werden können.
Häufigkeit und Ursachen des plötzlichen Herztodes beim Sport
So dramatisch und spektakulär der plötzliche Herztod prominenter Sportler empfunden und von den Medien vermarktet wird, so ist die absolute Inzidenz des plötzlichen Herztodes während des Sports eher niedrig. Wesentliche Einflussfaktoren sind Alter, Geschlecht, Fitnessgrad, Anstrengungsgrad der Belastung und das Vorliegen von Risikofaktoren. Bei Sportlern < 35 Jahre beträgt die Inzidenz pro 100 000 Personen pro Jahr bei Männern 2,62 und bei Frauen 1,07 [3, 5, 8], frühere Angaben liegen eher noch niedriger [20]. Bei > 60-jährigen Männern kann das Risiko jedoch 100fach höher sein als bei jungen Sportlern [16].
Die Ursachen des plötzlichen Herztodes sind bei den < 35-Jährigen sehr unterschiedlich, offensichtlich aber auch regional verschieden (Tabelle 1). Koronaranomalien spielen in jedem Fall eine Rolle. Die hypertrophe Kardiomyopathie (HCM) und die arrhythmogene rechtsventrikuläre Dysplasie (ARVD) werden dagegen im amerikanischen und italienischen Patientengut deutlich unterschiedlich angegeben [3, 17–19]. Ob hier Selektionskriterien mit eingehen oder tatsächlich bevölkerungstypische Unterschiede bestehen, ist kaum zu beurteilen. Gesichert erscheint allerdings, dass die Prävalenz der HCM in der schwarzen Bevölkerung der USA höher liegt [13, 18]. Mit 5–6% auffällig selten wird die sehr gefürchtete Myokarditis als Todesursache nachgewiesen, zu der sich allerdings in anderen Studien deutlich höhere Angaben finden [9].
Wie in anderen Untersuchungen auch, bleibt eine beträchtliche Anzahl von plötzlichen Herztoden unerklärt [9]. Hierbei handelt es möglicherweise überwiegend um maligne Rhythmusstörungen ohne nachweisbare strukturelle Herzerkrankung. Prodromalsymptome wie Synkopen, pektanginöse Schmerzen oder inadäquate Dyspnoe werden in etwa 20–40% der Fälle angegeben, die einen plötzlichen Herztod infolge hypertropher nichtobstruktiver Kardiomyopathie (HNCM), ARVD oder koronarer Anomalie erlitten [20].
Im Gegensatz dazu dominiert bei den = 35-Jährigen die koronare Herzerkrankung als Todesursache sehr eindeutig in bis zu 80% der Fälle [8, 16, 21]. Dies weist darauf hin, dass Screening- und Präventionsstrategien für jugendliche und ältere Sporttreibende nicht identisch seien können.
Die Sportart spielt für die Häufigkeit des plötzlichen Herztodes hingegen keine wesentliche Rolle. Übereinstimmend dominieren in der Literatur absolut gesehen die vielbetriebenen Sportarten Fußball, Schwimmen, Joggen und Radfahren (Tabelle 2), bezogen auf die Häufigkeit der betriebenen Sportart jedoch Tauchen, Golf und Bowling [2, 13], weil sich hier offensichtlich die Sporttreibenden mit der höchsten Risikokonstellation konzentrieren.
Die sportmedizinische Untersuchung im Hochleistungssport in Deutschland
Seit etwa 35 Jahren gibt es (damals noch in der alten Bundesrepublik Deutschland) ein zunehmend differenzierter entwickeltes sportmedizinisches Untersuchungssystem, welches zunächst für Spitzensportler aus den olympischen Disziplinen eingerichtet wurde. Ein vergleichbares System wurde auch in der ehemaligen DDR aufgebaut, wenn auch mit unterschiedlichen Zuständigkeiten und Abhängigkeiten. Diese Spitzensportler wurden in der BRD als sog. ABC-Bundeskader bezeichnet und konnten sich mindestens einmal jährlich in einem vom Bundesausschuss Leistungssport lizensierten Untersuchungszentrum untersuchen lassen. Nach der Wende wurde diese Struktur in modifizierter Form für alle alten und neuen Bundesländer gültig.
Die sportmedizinische Untersuchung der Bundeskader umfasst – in Einzelheiten variierend nach Sportart – eine internistische Untersuchung einschließlich Laborstatus, eine orthopädische Untersuchung sowie eine Belastungsuntersuchung. Zusatzuntersuchungen wie Anthropometrie bzw. Körperkomposition, Augenstatus, biomechanische Analysen, sportartspezifische Leistungstests usw. können entsprechend den speziellen Anforderungen einer Sportart ebenso wie erforderliche weitere klinische Untersuchungen (z.B. Lungenfunktion, Röntgendiagnostik) bis hin zu invasiven Untersuchungen hinzukommen. Die Zahl dieser Bundeskaderathleten schwankt von Jahr zu Jahr, im Mittel liegt sie bei 4 000–5 000 Sportlern; die Finanzierung der sportmethologischen Veränderungen differenzieren zu können [6, 14, 15] sowie eine hohe Spezifität und Sensitivität der Untersuchung zu gewährleisten. Die Wirksamkeit der Untersuchungen kann als relevant bezeichnet werden. So ist in den letzten 30 Jahren kein plötzlicher Herztod bei einem aktiven Kaderathleten bekannt geworden.
Diese kardiovaskulären Untersuchungen im Hochleistungssport gelten allerdings nicht nur der kardialen Vorsorge, sondern dienen insbesondere in den Ausdauersporten bzw. Sportarten mit wesentlichen Ausdaueranteilen auch der Kontrolle der Anpassungsvorgänge bzw. der Anpassungsreserven [7, 15].
Im professionellen außerolympischen Leistungssport gab es dagegen sowohl im Fußball als auch im Eishockey und Basketball sowie in weiteren Sportdizinischen Untersuchung erfolgt über den Bundesausschuss, die der medizinisch indizierten weiteren Untersuchungen über den Sozialversicherungsträger.
Darüber hinaus gibt es in einer Reihe von Bundesländern einen differenzierten D-Kader-Athletenpool, der vor allem jüngere Athleten mit Perspektive in Richtung Bundeskader umfasst. Die Altersstruktur hängt dabei stark von der Sportart ab. So werden im Turnsport bereits 9- bis 10-Jährige untersucht, in anderen Sportarten wie Leichtathletik liegt die untere Altersgrenze bei 12–14 Jahren. Die Zahl der Athleten beträgt beispielsweise in Baden-Württemberg ca. 1 500 Sportler, bundesweit etwa 10 000–12 000 Sportler. Hier erfolgt die Finanzierung der sportmedizinischen Untersuchungen über den jeweils zuständigen Landessport.
Die Zahl der lizensierten Untersuchungszentren liegt derzeit bei etwa 25 in Deutschland, oft aber nicht ausschließlich einer universitären Einrichtung (Universitätsklinik) zugeordnet. Diese Zentren müssen ein bestimmten Mindeststandard erfüllen, um jeweils eine Zulassung für 4 Jahre zu erhalten. Neben der (sport)internistischen und (sport)orthopädischen Kompetenz ist dabei auch der Nachweis der Zusammenarbeit mit den Sportverbänden erforderlich.
Im Rahmen der in diesen Zentren durchgeführten komplexen sportmedizinischen Untersuchung stellt die kardiale Untersuchung nur einen Teilbereich dar. Aufgrund der Ursache fataler kar dialer Ereignisse in der Altersgruppe < 35 Jahre werden neben der Anamnese eine körperliche Untersuchung, ein Ruhe-EKG und eine Echokardiograpie zumindest bei der Erstuntersuchung als obligat angesehen. In der Regel werden auch Untersuchungen mit einem Belastungs-EKG durchgeführt. Hierbei ist eine spezielle Erfahrung mit Leistungssportlern erforderlich, um die trainingsbedingten Veränderungen von paarten wiederholt tödliche kardiale Zwischenfälle; z.T. waren diese Sportler niemals vorher kardiologisch untersucht worden. Nicht zuletzt aus Imagegründen haben deshalb einige Verbände eine kardiologische Voruntersuchung zur Pflicht gemacht. So schreiben die FIFA (Weltfußballverband) und die UCI (Weltradsportverband) kardiologische Voruntersuchungen bei der Teilnahme an internationalen Veranstaltungen vor, die neben der Anamnese und körperlichen Untersuchung auch ein Ruhe-EKG und ein Echokardiogramm vorsehen. Diese Verbände möchten unter allen Umständen kardiale Zwischenfälle, möglicherweise unter den Augen von Millionen von Zuschauern, vermeiden. Hier sind neben rein medizinischen Kriterien eines sinnvollen Screenings ausdrücklich sportpolitische bzw. sportmediale Gesichtspunkte für das Ausmaß des Screeningverfahrens als relevant anzusehen.
<Tabelle 1. Ursachen des plötzlicher Herztodes bei jungen Sporttreibenden [4, 18]. KA: keine Angabe.> <tabela>
<Tabelle 2. Plötzlicher Herztod und Sportart [2].> <tabela>
Die sportmedizinische Untersuchung im allgemeinen Wettkampfsport – Nutzen und Limitationen
Die Vorgehensweise im olympischen Spitzensport und im professionellen Sport ist nicht ohne weiteres auf die große Anzahl der übrigen wettkampforientierten Sportler übertragbar. Definitionsgemäß werden diejenigen als Wettkampfsportler angesehen, die im Mannschafts- oder Individualsport systematisch trainieren und regelmäßig an Wettkämpfen teilnehmen [1]. Hier reicht das Spektrum der Sportler nicht nur über alle Altersklassen; auch der Aufwand, der betrieben wird, reicht vom nahezu professionellen Training bis zu gelegentlichen körperlichen Aktivitäten in Vorbereitung auf einen Wettkampf.
Obwohl ein plötzlicher Herztod bei dieser Gruppe von Sportlern, z.B. bei einem der großen Stadtmarathons, immer ein ausgeprägtes mediales Interesse findet, müssen kardiale Vorsorgeuntersuchungen unter dem Gesichtspunkt der Kosten/Nutzen-Relation, der Praktikabilität und unter der Gewissheit gesehen werden, dass ein Nullrisiko nicht erreicht werden kann.
Allgemein gilt, dass globale Screeninguntersuchungen dann effektiv sind, wenn sie billig sind, eine hohe Spezifität und Sensitivität aufweisen, die Prävalenz oder Inzidenz der Erkrankung im Verhältnis dazu nicht zu klein ist und bei Erkennen einer Erkrankung therapeutisch relevante Optionen bestehen.
Selbst eine Sensitivität und Spezifität von 95–98% eines Tests würden bei einer niedrigen Inzidenz zu einer falschen Sicherheit des untersuchten Sportlers führen bzw. einen hohen Prozentsatz falsch positiver Befunde erzeugen, die nicht nur zu einer Verunsicherung der betroffenen Personen führen, sondern auch erhebliche Belastungen durch weiter durchzuführende Untersuchungen nach sich ziehen [20], um eine Erkrankung auszuschließen. So würde selbst bei einem Einsatz nichtinvasiver bildgebender Verfahren wie der Echokardiographie und der MRT mit der höchsten Sensitivität und Spezifität das Verhältnis von falsch/richtig positiven Befunden bei den drei häufigsten Ursachen des plötzlichen Herztodes von < 35-Jährigen (HNCM, koronare Anomalie, ARVD) zwischen 20 und 120 : 1 liegen [20]. Hiermit wäre darüber hinaus zunächst nur die Diagnose gesichert und noch nicht die Wirksamkeit einer therapeutischen Option einbezogen. Sensitivität und Spezifität der Anamnese und körperlichen Untersuchung sowie des Ruhe-EKG sind noch deutlich geringer einzuschätzen, und das Verhältnis würde sich noch ungünstiger gestalten.
Von Bedeutung sind des Weiteren Überlegungen zum Kosten/Nutzen-Verhältnis. Bei Zugrundelegung der Untersuchungsmethoden Anamnese und körperliche Untersuchung, Ruhe-EKG und Echokardiograpie bei der Ursache und Inzidenz des plötzlichen Herztodes bei < 35-Jährigen ergeben sich bei Screeninguntersuchungen Kosten für jedes gewonnene Lebensjahr zwischen 40 000 und 200 000 US-Dollar für die einzelnen Methoden (Tabelle 3) [11, 12]. Für die Diagnose der eher seltenen ARVD liegen die Berechnungen sogar in einer Größenordnung von bis 450 000 US-Dollar, wobei die Kosten für eine effektive Therapie noch hinzugerechnet werden müssten [20]. Allerdings sind die Kosten für ein Echokardiogramm entsprechend dem amerikanischen Gesundheitssystem sehr hoch angesetzt, so dass hier eine deutliche Reduktion der Kosten im europäischen Raum erzielbar wäre. Im Vergleich liegen die Kosten für therapeutische Effekte bei kardiovaskulären Erkrankungen in der gleichen Größenordnung, z.T. jedoch auch deutlich niedriger. Präventive Maßnahmen zur Raucherentwöhnung sind sogar extrem billiger [10].
Wegen einer wesentlich höheren Inzidenz des plötzlichen Herztodes bei den = 35-Jährigen, die bei Risikogruppen das Vielfache der Inzidenz bei < 35-Jährigen betragen kann [16, 20], würde eine Kostenrechnung entsprechend günstiger ausfallen, so dass zumindest bei diesen Sporttreibenden eine kardiale Voruntersuchung gerechtfertigt erscheint. Wegen des unterschiedlichen Ursachenspektrums ist hierbei allerdings als Untersuchungsmethode das Belastungs-EKG anzuführen, dessen Kosten in der Größenordnung der Echokardiographie liegen dürften.
<Tabelle 3. Erforderliche Investition für ein gewonnenes Lebensjahr in Abhängigkeit von der Screeningmethode („high-school athletes“) und bei der Therapie chronischer Erkrankungen [10–12].> <tabela>
<Abbildung 1. Vorgehen bei kardialen Vorsorgeuntersuchungen von Wettkampfsportlern (nach Kindermann und Dickhuth).> <figura>
Schlussfolgerung und zukünftige Entwicklungen
Aufgrund der vorliegenden Daten und Empfehlungen der verschiedenen Fachgesellschaften, Sportverbände und unter Berücksichtigung auch sportpolitischer Gesichtspunkte wurde von der Arbeitsgruppe Sportkardiologie der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie und der Deutschen Gesellschaft für Sportmedizin und Prävention ein dem aktuellen Stand entsprechendes differenziertes Vorgehen vorgestellt (Abbildung 1). Dies entspricht weitgehend dem „consensus statement“ der European Society of Cardiology [22], wobei in diesem Statement kein besonderer Bezug auf den Spitzensport genommen und eine Echokardiographie nicht in die Routineuntersuchung einbezogen wurde. Im Spitzensport sollte jedoch zumindest bei der erstmaligen Untersuchung auch eine Echokardiographie erfolgen, um so verlässlich wie möglich eine HCM und ARVD auszuschließen. Die weitere echokardiographische Kontrolle der Herzgröße und Anpassungsreaktion kann dann von der Sportart abhängig gemacht werden. Im Gegensatz zur amerikanischen Auffassung [1, 17] wird das Ruhe-EKG als obligat angesehen, zumal auch das Kosten/Nutzen-Verhältnis als etwa dreifach günstiger angegeben wird [3].
Für den allgemeinen Wettkampfsport bleibt gleichwohl eine Reihe von Fragen offen, die einer Klärung bedürfen:
• Wen umfasst die Definition Wettkampfsportler? • Was ist ein akzeptables Verhältnis von falscher/ richtiger Vorhersage? • Wie oft (in welchem zeitlichen Abstand) ist eine Vorsorgeuntersuchung sinnvoll? • Welche Kosten/Nutzen-Relation sollte nicht überschritten werden? • Wer soll Vorsorgeuntersuchungen durchführen dürfen? • Wer trägt die Kosten einer Vorsorgeuntersuchung? Es ist durchaus damit zu rechnen, dass die Beantwortung dieser Fragen eine Modifizierung der Empfehlungen sinnvoll erscheinen lassen könnte.