Kardiovaskuläre Nebenwirkungen von anabol-androgenen Steroiden
<Wilfried Kindermann1>
Zusammenfassung Anabol-androgene Steroide (AAS) führen zu einer Zunahme der Muskelmasse und sind im Sport als Dopingsubstanzen verboten. Von den zahlreichen und teilweise erheblichen Nebenwirkungen werden die kardiovaskulären Nebenwirkungen der AAS dargestellt. Ein Anstieg der linksventrikulären Muskelmasse ist gut dokumentiert, wobei in einigen Studien eine konzentrische linksventrikuläre Hypertrophie beschrieben wird. Hingegen führt Kraftsport ohne AAS zu keinen verdickten Kammerwänden. Die systolische Funktion des linken Ventrikels wird nicht beeinflusst, wohingegen die diastolische Funktion eingeschränkt sein kann. Tierexperimentell wurden verschiedene ultrastrukturelle Veränderungen des Myokards nachgewiesen. AAS können zur Entwicklung einer Hypertonie führen. Blutgerinnung und Fibrinolyse werden beeinflusst, so dass zahlreiche Fallbeispiele von Gefäßthromben bei jungen Kraftsportlern existieren. Veränderungen der Lipoproteine, die insbesondere eine deutliche Reduktion der gefäßprotektiven HDL-Cholesterin-Fraktion zeigen, können zu einer vorzeitigen Atherosklerose führen. In zahlreichen Fallberichten werden kardiale Todesfälle bei scheinbar gesunden jungen Personen, meist Bodybuildern und anderen Kraftsportlern, beschrieben. Bei tödlichen und nichttödlichen Myokardinfarkten fanden sich häufig normale Koronargefäße. Plötzliche Todesfälle von jungen Sportlern können durch Doping mit AAS verursacht werden.
<Schlüsselwörter: Anabol-androgene Steroide · Kardiovaskuläre Nebenwirkungen · Linksventrikuläre Hypertrophie · Vorzeitige Atherosklerose · Kardiale Todesfälle>
Einleitung
Anabol-androgene Steroide (AAS) werden häufig auch als anabole Steroide oder kurz Anabolika bezeichnet. Testosteron und seine Derivate wie Nandrolon (Nortestosteron), Methandienon, Stanozolol, Metenolon oder Dehydrochlormethyltestosteron (das frühere Oral-Turinabol®) bilden die Gruppe der AAS (Abbildung 1). Prohormone wie Dehydroepiandrosteron (DHEA), Androstendion bzw. Norandrostendion sind Vorstufen des körpereigenen Testosterons bzw. körperfremden Nandrolons. Wirkungen und Nebenwirkungen dieser Prohormone sind deutlich schwächer [13]. ß2-Agonisten sind zwar primär Sympathomimetika und werden wegen ihres bronchodilatatorischen Effekts bei Atemwegserkrankungen, insbesondere mit asthmatischer Komponente, eingesetzt. Für einige ß2-Agonisten wie Clenbuterol und Salbutamol wurden aber darüber hinaus anabole Effekte nachgewiesen [17, 70, 108]. Der folgende Beitrag beschränkt sich auf Testosteron und dessen Derivate, also die Gruppe der AAS.
AAS wurden ursprünglich in der Medizin zur Behandlung verschiedener Krankheitszustände entwickelt, z.B. nach Operationen, bei konsumierenden Krankheiten, kachektischen Zuständen, lang dauernder Kortikoidtherapie, Osteoporose oder auch bei Muskel- und Blutkrankheiten. Wegen fehlender medizinischer Indikationen ist in der aktuellen Roten Liste nur noch Deca-Durabolin® als Testosteronderivat aufgeführt. Seit Mitte der 50er Jahre erfolgte ein zunehmender Missbrauch von AAS im Sport. Die Anwendung dieser Substanzen führt zu einer Zunahme der Muskelmasse und Muskelkraft, so dass insbesondere bei kraftabhängigen Sportarten wie Gewichtheben, den verschiedenen Wurfdisziplinen der Leichtathletik, kurz dauernden hochintensiven anaeroben Belastungen (z.B. Sprints) oder auch Schwimmen die sportartspezifische Leistungsfähigkeit deutlicher ansteigen kann, als dies allein durch Training möglich ist. Darüber hinaus werden weitere Effekte diskutiert wie eine beschleunigte Regeneration und psychotrope Wirkungen. Dementsprechend würden sehr viel mehr als lediglich kraftabhängige Sportarten von einem Anabolikamissbrauch profitieren [14, 46, 76].
Die Anwendung von AAS im Sport bedeutet Doping. Alle entsprechenden Substanzen sind ohne Einschränkung verboten. Sie werden nicht nur am Wettkampftag, sondern auch im Training kontrolliert. AAS werden in Zyklen von jeweils einigen Wochen – insbesondere in Trainingsphasen mit zunehmendem wettkampfspezifischem Charakter – missbraucht und teilweise mit anderen verbotenen Substanzen kombiniert. Vor Wettkämpfen werden die Substanzen abgesetzt, um positive Dopingkontrollen am Wettkampftag zu vermeiden.
Trotz aller Kontrollen stellt der Missbrauch von AAS im Spitzensport nach wie vor ein Problem dar. Obwohl analytisch sehr gut nachweisbar, gehören AAS zu den bevorzugten Dopingsubstanzen. Das ist wahrscheinlich darauf zurückzuführen, dass der ergogene Effekt größer ist als bei anderen verbotenen Wirkstoffen. Die Anwendung beschränkt sich aber nicht auf den Leistungs- bzw. Wettkampfsport. Nach kürzlich erhobenen Daten aus einer bundesweiten Befragung in 113 Fitnesseinrichtungen hatten 13,5% der Besucher zugegeben, zu irgendeinem Zeitpunkt AAS verwendet zu haben [97]. Die meisten dieser Personen betrieben Bodybuilding oder Krafttraining aus kosmetischen Gründen und nahmen nicht an Wettkämpfen teil [84]. Anabolikaabusus findet bereits im Jugendalter statt. Es wird berichtet, dass bis zu 12% der männlichen Jugendlichen AAS missbrauchen [7, 111].
Die Nebenwirkungen der AAS sind zahlreich und teilweise erheblich. AAS können zu Veränderungen des Körperbilds und zu psychischen Störungen führen, Morbidität und sogar Mortalität können ansteigen [68, 76]. Ein Teil der Nebenwirkungen ist auf den Hormoncharakter der AAS zurückzuführen. Dazu gehören die Hemmung der körpereigenen Hormonproduktion aufgrund einer Suppression des gonadalen Regelkreises und daraus resultierend Potenzprobleme, Hodenatrophie und Infertilität; außerdem kann eine Gynäkomastie auftreten. Bei Frauen sind eine sekundäre Amenorrhö und Virilisierungserscheinungen relativ häufig. Eine Stimmvertiefung ist irreversibel. An der Leber wirken AAS toxisch; neben einer Cholestase ist oft eine Peliosis hepatis zu beobachten. Vereinzelt wird auch über Leberkarzinome berichtet. Die Blutfette können drastisch verändert werden. An der Haut können Akneerscheinungen sichtbar werden. Auch weitere hier nicht genannte Organe können betroffen sein. Schließlich kann ein erhöhtes Verletzungsrisiko an Sehnen und Muskeln resultieren [46, 56, 68, 76, 104]. Nachfolgend werden die kardiovaskulären Nebenwirkungen der AAS dargestellt.
<Abbildung 1. Testosteron (endogenes Anabolikum) und sein Derivat Nortestosteron bzw. Nandrolon (exogenes Anabolikum).> <figura>
Linksventrikuläre Hypertrophie
Die linksventrikuläre Hypertrophie ist ein unabhängiger Risikofaktor für die kardiovaskuläre Mortalität und Morbidität [63]. Deshalb ist von klinischer Bedeutung, inwieweit AAS das Wachstum der linksventrikulären Muskelmasse beeinflussen. Androgenrezeptoren finden sich nicht nur im Skelettmuskel, sondern auch in den Kardiomyozyten und können Hypertrophieeffekte von AAS am Herzen vermitteln [69].
Ein Anstieg der linksventrikulären Muskelmasse unter anabolen Steroiden ist dokumentiert [20, 21, 24, 54, 86, 94, 106, 110]. Es scheint sogar ein Zusammenhang mit der täglichen AAS-Dosis zu bestehen [54]. Die Erhöhung der linksventrikulären Muskelmasse entspricht der Zunahme der Skelettmuskulatur, beurteilt über die fettfreie Körpermasse. Einige Studien weisen darüber hinaus auf einen überproportionalen Hypertrophieeffekt des Myokards hin [20, 21, 54, 105], der bei kombinierter Anwendung mit Wachstumshormon weiter verstärkt wird [54]. In einer Querschnittsstudie hatten anabolikafreie Gewichtheber eine signifikant niedrigere linksventrikuläre Muskelmasse, sowohl absolut als auch bezogen auf die Körperdimensionen, als Kraftsportler mit Anabolikakonsum und Kraftsportler, deren Anabolikaeinnahme länger als 1 Jahr zurücklag. Hingegen unterschieden sich aktuelle und frühere Anabolikakonsumenten nicht (Abbildung 2). Ähnliche überdauernde myokardiale Hypertrophieeffekte wurden in weiteren Studien beobachtet [20, 21]. AAS scheinen einen länger anhaltenden überproportionalen Hypertrophieeffekt auf das Myokard ausüben zu können.
In der Literatur werden ein spezifischer Einfluss von Krafttraining auf das Herz diskutiert und eine konzentrische linksventrikuläre Hypertrophie bei vorwiegend isometrischem Training beschrieben [16, 19, 22, 39, 65, 78]. Als wesentliche Ursache wird der deutliche Blutdruckanstieg während statischer Muskelarbeit angenommen. In anderen Studien war eine durch Kraftsport induzierte konzentrische Hypertrophie nicht nachweisbar [20, 47, 87, 105, 107]. Die divergierenden Befunde sind wahrscheinlich auf die unterschiedliche Einnahme von AAS zurückzuführen, wobei eine Medikamentenanamnese nicht immer erhoben wurde. AAS können zu einer konzentrischen linksventrikulären Hypertrophie führen, die auch längere Zeit nach Absetzen der Substanzen noch nachweisbar ist. Vergleicht man den Hypertrophieindex, d.h. das Verhältnis der Summe der enddiastolischen Septum- und Hinterwanddicke zum Innendurchmesser des linken Ventrikels, haben Kraftsportler mit AAS einen signifikant höheren Hypertrophieindex als solche ohne Einnahme von AAS; anabolikafreie Kraftsportler haben keinen höheren Hypertrophieindex als Sportler anderer Sportarten oder Untrainierte (Abbildung 3). In mehreren Studien konnte gezeigt werden, dass anabolikafreie Kraftsportler ein normales Verhältnis zwischen Wanddicke und Innendurchmesser des linken Ventrikels aufweisen [87, 105, 107].
Kraftsport per se führt zu keinen verdickten Kammerwänden. Kammerwanddicken > 13 mm sind verdächtig auf eine pathologische Hypertrophie oder Anabolikamissbrauch. Selbst ein mehrfacher Medaillengewinner im Gewichtheben mit einem Körpergewicht von knapp 150 kg wies lediglich eine Wanddicke von 12 mm auf. Kraftsport ohne AAS führt nicht zu einer konzentrischen linksventrikulären Hypertrophie, so dass es nicht gerechtfertigt ist, von einem Kraftsportherz zu sprechen.
Systolische und diastolische linksventrikuläre Funktion
AAS scheinen die systolische Funktion nicht einzuschränken [20, 21, 94, 96, 101, 105, 113]. Allerdings existieren zwei Fallbeispiele von Gewichthebern mit Anabolikaeinnahme und deutlich eingeschränkter Verkürzungsfraktion von 14% bzw. 13%. Im einen Fall hatte sich die Verkürzungsfraktion 9 Monate nach Absetzen des Anabolikums annähernd normalisiert [79]. Im Tierexperiment wurde eine Einschränkung der systolischen Funktion unter AAS nachgewiesen [61, 88, 92, 103].
Die diastolische Funktion des linken Ventrikels ist ein sensitives Kriterium für die Abgrenzung einer physiologischen von einer pathologischen Hypertrophie. Die vorliegenden Befunde unter AAS sind uneinheitlich. Es wird sowohl über eine unveränderte [21, 24, 45, 83, 101, 110] als auch über eine eingeschränkte diastolische linksventrikuläre Funktion [20, 57, 80, 86, 105, 106] berichtet. Die diskrepanten Befunde lassen sich am ehesten methodisch erklären. Die Beurteilung der diastolischen Funktion erfolgt meist über die maximalen transmitralen Flussgeschwindigkeiten während der früh- und spätdiastolischen Füllungsphase (E/Amax) oder die isovolumetrische Relaxationszeit. E/Amax wird durch mehrere Faktoren beeinflusst, insbesondere durch Vor- und Nachlast, was bei den bisherigen Befunden berücksichtigt werden muss. Untersuchungen mittels kardialen Gewebe-Dopplers, die relativ unabhängig von hämodynamischen Veränderungen sind, zeigten eine gestörte diastolische linksventrikuläre Funktion bei Kraftathleten, die Anabolika verwendeten [57, 80]. Ursächlich wird u.a. eine myokardiale Fibrosierung angenommen, wie sie bei einem Kraftsportler mit Anabolikaeinnahme nachgewiesen werden konnte. Im Tierexperiment wurde gezeigt, dass AAS zu einer vermehrten Vernetzung von myokardialen Kollagenmolekülen führen [61].
<Abbildung 2. Vergleich der absoluten linksventrikulären Muskelmasse (LVMM) und der auf die fettfreie Körpermasse bezogenen linksventrikulären Muskelmasse (LVMM/FFM) zwischen Kraftsportlern mit AAS, > 1 Jahr ohne AAS und immer ohne AAS (keine Medikamentenanamnese). Signifikanzen ***p < 0,001; **p < 0,01.> <figura>
Ultrastrukturelle Veränderungen
des Myokards Über myokardiale Zellschäden durch AAS existieren nur wenige Befunde am Menschen. Diese stammen von Kraftsportlern mit Einnahme von AAS, die plötzlich verstorben sind oder bei denen wegen eines kardiovaskulären Zwischenfalls eine Endomyokardbiopsie erfolgte. Myokardfibrosierungen, meist lokale Fibrosen, und fokale Nekrosen sind die führenden Befunde [32, 33, 55, 66, 79].
Tierexperimentell wurden unter dem Einfluss von AAS dysplastische Veränderungen der Kardiomyozyten nachgewiesen. Aberrationen der Myofibrillen, geschwollene, elongierte und zerstörte Mitochondrien sowie Erweiterungen der Sarkoplasmas wurden beschrieben [4, 9, 10]. Training in Kombination mit AAS führte zu einem Anstieg lysosomaler hydrolytischer Enzyme [99]. Auch eine Freisetzung zytoplasmatischer Enzyme wie der Lactatdehydrogenase (LDH) wurde beobachtet [72]. Es werden eine Schädigung der sarkolemmalen Membranen und eine erhöhte Fragilität von kardialen Lysosomen durch AAS vermutet. Außerdem wurde ein dosisabhängiger Anstieg der Apoptose als Ausdruck eines direkt toxischen Effekts von AAS auf die Kardiomyozyten beschrieben [112]. Untersuchungen zur Angiogenese des Herzmuskels bei körperlichem Training zeigten, dass die gleichzeitige Applikation von AAS die Kapillarisierung hemmt. Der Effekt war schon nach 3 Wochen nachweisbar und verstärkte sich mit zunehmender Dauer [98].
Arterielle Blutgefäße
Es existieren Hinweise auf funktionelle Veränderungen der arteriellen Blutgefäße. Im Tierexperiment war die hämodynamische Antwort verändert, der periphere Widerstand war unter AAS angestiegen [53, 91]. Ebenfalls tierexperimentell bestehen Hinweise, dass AAS zu einer erhöhten Gefäßkonstriktion und reduzierten Gefäßdilatation führen [3, 30]. Sowohl im Tierversuch als auch beim Menschen scheinen AAS die Endothelfunktion zu verschlechtern [18, 25]. Die beschriebenen funktionellen Veränderungen können hypothetisch Vasospasmen oder der Entwicklung einer Hypertonie Vorschub leisten.
Ob AAS zu einer arteriellen Hypertonie führen, wird unterschiedlich beurteilt. Es wird sowohl über unbeeinflusste als auch angestiegene arterielle Blutdruckwerte berichtet. Die Inzidenz der Hypertonie scheint unter AAS anzusteigen [82], größere Studien liegen aber nicht vor. Es wurden sowohl höhere systolische [36, 62, 93] als auch höhere diastolische bei unveränderten systolischen Blutdruckwerten [21, 43, 58] beobachtet. Auch über einen höheren systolischen und diastolischen Blutdruck unter Belastung wurde berichtet [93]. Nach Absetzen der AAS fielen die Blutdruckwerte ab [43, 58] oder blieben unverändert [62]. Im Tierexperiment führte chronische Anwendung von AAS zu einem deutlichen Anstieg des mittleren arteriellen Blutdrucks und des totalen peripheren Widerstands [11].
Es wird vermutet, dass AAS die Blutgerinnung und die Fibrinolyse beeinflussen, so dass eine Hyperkoagibilität resultiert [27, 28]. Im Tierexperiment steigerten Androgene die Thrombozytenaggregation [51, 90]. Die unter AAS gestörte Hämostase könnte zahlreiche Fallbeispiele von Gefäßthromben bei jungen Kraftsportlern erklären. Akute periphere arterielle Gefäßverschlüsse [2, 26, 59], Karotisthrombosen [59], Sinusvenenthrombosen [95], Schlaganfälle [35, 64, 77] und Ventrikelthromben des Herzens [79, 102] wurden beschrieben. Darüber hinaus existieren auch Fallbeispiele von Myokardinfarkten, die mit hoher Wahrscheinlichkeit auf intrakoronare Thromben zurückzuführen sind [34, 44, 49, 74, 102].
<Abbildung 3. Vergleich des Hypertrophieindex zwischen Sportlern verschiedener Sportarten ohne AAS und Bodybuildern mit AAS. Signifikanz: ***p < 0,001.> <figura>
<Abbildungen 4a und 4b. Lipoproteinelektrophorese von zwei Bodybuildern. a) Normalbefund ohne AAS. b) HDL-Cholesterin < 5 mg/dl mit AAS.> <figura>
Lipoproteine
Fettstoffwechselstörungen sind ein atherogener Risikofaktor. Ungünstige Veränderungen der Lipide, Lipoproteine und Apolipoproteine durch AAS könnten zu einer vorzeitigen Atherosklerose mit Folgeerkrankungen wie Herzinfarkt oder peripherer arterieller Verschlusskrankheit führen. In diesem Fall würden AAS den günstigen Einfluss eines regelmäßigen körperlichen Trainings auf den Fettstoffwechsel konterkarieren.
In allen Studien wurde unter AAS eine deutliche Abnahme der gefäßprotektiven HDL-Cholesterin-Fraktion beschrieben, wobei im Einzelfall extrem niedrige Konzentrationen zwischen 2 und 11 mg/dl gemessen wurden (Abbildung 4). Außerdem waren die Subfraktionen HDL2- und HDL3-Cholesterin erniedrigt. Das Verhältnis HDL2-Cholesterin/HDL3-Cholesterin war reduziert, was auf einen stärkeren Abfall von HDL2-Cholesterin hinweist. Apolipoprotein A-I war ebenfalls abgefallen [1, 5, 8, 15, 37, 40, 46, 48, 50, 52, 58, 62, 83, 100, 109, 113]. Als wesentlicher Mechanismus für den markanten Abfall von HDL-Cholesterin unter AAS wird ein beschleunigter Katabolismus der gefäßprotektiven Cholesterinfraktion, zurückzuführen auf eine angestiegene Aktivität der hepatischen Triglyzeridlipase, angenommen [5, 52]. Die gefäßaggressive LDL-Cholesterin-Fraktion steigt in den meisten Studien leicht an, während Gesamtcholesterin und Triglyzeride unverändert bleiben [15, 37, 40, 50, 83, 100, 109]. Erhöhte Konzentrationen von Lipoprotein (a) fallen unter AAS ab, was als günstiger Effekt interpretiert werden kann [15, 48, 83]. Im Gegensatz zu den Testosteronderivaten, insbesondere den 17-a-alkylierten Steroiden, scheint Testosteron den Fettstoffwechsel deutlich weniger zu beeinflussen [100].
Welche Langzeiteffekte aus der Anwendung von AAS unter Berücksichtigung des Fettstoffwechsels resultieren, ist unklar. Die Veränderungen der Lipoproteine sind nach Absetzen der anabolen Steroide zumindest teilweise reversibel [37, 40, 46, 58]. Im Tierexperiment führte eine länger dauernde Behandlung mit Nandrolon zu einer beschleunigten Entwicklung koronarsklerotischer Veränderungen [81]. Da systematische Langzeitstudien fehlen, bleibt es spekulativ, ob AAS eine frühzeitige Atherosklerose induzieren.
Kardiale Todesfälle
Es wird angenommen, dass AAS zu tödlichen Komplikationen führen können und das Risiko für vorzeitige Todesfälle erhöhen [89]. Bei finnischen Kraftsportlern mit AAS-Missbrauch lag die Mortalität während einer Beobachtungszeit von 12 Jahren knapp fünfmal höher als bei einer Kontrollgruppe. Myokardinfarkte und Suizide waren die häufigste Ursache für die vorzeitigen Todesfälle [85].
In zahlreichen kasuistischen Darstellungen wird über kardiale Todesfälle bei scheinbar gesunden jüngeren Personen, die AAS verwendeten, berichtet. Überwiegend handelt es sich um Bodybuilder oder andere Kraftsportler [23, 29, 32, 33, 55, 66, 67, 85, 89, 102]. Sowohl bei den letalen als auch den überlebten Myokardinfarkten fanden sich überwiegend unauffällige Koronarien, aber in einigen Fällen auch atheromatöse, teilweise stenosierende Plaques [6, 12, 34, 41, 42, 49, 67, 71, 75, 102]. Auch über Kardiomyopathien als Todesursache bzw. kardiale Komplikationen wird berichtet [29, 31, 55, 60, 71, 79]. Die ursächlichen Mechanismen für Myokardinfarkte mit unauffälligem Koronargefäßsystem unter AAS sind unklar. In einigen Fällen fanden sich große intrakoronare Thromben ohne atheromatöse Plaques [34]. Kardiale Todesfälle können auch durch arrhythmogene Effekte der AAS verursacht werden [38].
Resümee
Die kardiovaskulären Nebenwirkungen der AAS lassen sich durch verschiedene hypothetische Mechanismen erklären [73]. Über die nachgewiesenen Veränderungen der Lipoproteine können atherogene Effekte induziert oder beschleunigt werden. Prothrombotische Wirkungen einschließlich einer angestiegenen Thrombozytenaggregation könnten die beobachteten Myokardinfarkte bei normalen Koronargefäßen erklären. Bei Myokardinfarkten mit unveränderten Koronarien und ohne Hinweis auf eine Koronarthrombose werden eine gestörte Endothelfunktion und Vasospasmen diskutiert. Schließlich können AAS auch zu einer direkten myokardialen Schädigung führen und über fibrotische Veränderungen fatale Arrhythmien induzieren. Bei plötzlichen Todesfällen scheinbar gesunder Sportler ist neben anderen Ursachen auch Doping zu diskutieren. Ohne eine zuverlässige Medikamentenanamnese ist aber in den meisten Fällen ein Dopingnachweis nicht möglich.