Körperliche Aktivität bei arterieller Hypertonie
<Hans-Georg Predel1, Thomas Schramm2>
Zusammenfassung
Ausdauerorientierte sportliche bzw. körperliche Aktivitäten haben sich im Spektrum der nichtpharmakologischen „Allgemeinmaßnahmen“ als ein wesentliches therapeutisches Prinzip der arteriellen Hypertonie etabliert. Voraussetzungen hierfür sind jedoch eine vorausgegangene (sport)medizinische Diagnostik sowie eine adäquate Auswahl, Dosierung und Intensität der eingeleiteten Bewegungstherapie.
In der begleitenden medikamentösen Therapie des körperlich aktiven Patienten mit arterieller Hypertonie sollte beachtet werden, dass die günstigen Effekte der Lebensstilmodifikation durch die medikamentöse Therapie nicht konterkariert, sondern – im Idealfall – synergistisch unterstützt werden. Basierend auf der individuellen klinischen Gesamtsituation, kann auf die von den aktuellen europäischen Leitlinien empfohlenen Substanzklassen in Mono- bzw. Kombinationstherapie zurückgegriffen werden.
ß-Rezeptoren-Blocker sind zur Kontrolle des Belastungsblutdrucks besonders geeignet, haben jedoch metabolische und leistungsphysiologische Limitationen. Die Stoffwechsel- und leistungsphysiologische Neutralität sowie das günstige Nebenwirkungsprofil der ACE-Hemmer, lang wirksamen Calciumantagonisten sowie insbesondere der AT1-Antagonisten sind differentialtherapeutisch für den körperlich aktiven Hochdruckpatienten mit begleitendem metabolischem Syndrom vorteilhaft.
Exercise in Arterial Hypertension
Abstract
Regular endurance training has established itself as a major therapeutic principle in the specter of nonpharmacological measures in arterial hypertension. An initial medical check as well as an adequate technique, dosage and intensity of the prescribed exercise training are mandatory.
With respect to the concomitant pharmacological treatment, it should be considered that the beneficial effects of lifestyle modification will not be counteracted by the chosen antihypertensive drug but, ideally, synergistically supported. Based on the individual clinical situation, principally all antihypertensive drugs recommended by the current European guidelines, may be prescribed as mono- or combination therapy.
ß-receptor blockers are especially capable of controlling excessive exercise-induced blood pressure increase; however, they have metabolic and exercise physiological limitations. The neutrality concerning metabolic and exercise physiological parameters as well as the positive profile of side effects favor ACE inhibitors, long-acting calcium channel blockers and especially AT1 antagonists in physically active hypertensive patients with concomitant metabolic syndrome.
Einleitung: Hochdruck und Sport – ein komplexes Spannungsfeld
Hochdruck und körperliche/sportliche Aktivitäten stehen in einem komplexen Spannungsfeld zueinander. Bewegungsmangel begünstigt die Entstehung einer arteriellen Hypertonie ebenso, wie geeignete bewegungstherapeutische Interventionen blutdrucksenkend wirken. Andererseits gibt es eine Vielzahl von sportlichen (Extrem-)Varianten, die pressorisch wirken und keineswegs für Hochdruckpatienten geeignet sind, was in der Praxis häufig die grundsätzliche Frage nach der Vereinbarkeit von sportlichen Aktivitäten mit der arteriellen Hypertonie aufwirft.
Die Hypertonie ist zudem häufig mit weiteren kardiovaskulären Risikofaktoren assoziiert, wie abdominale Adipositas und Störungen des Lipid- und Kohlenhydratmetabolismus – begrifflich als sog. metabolisches Syndrom zusammengefasst. In dieser Kombination ist das kardiovaskuläre Risiko – auch während körperlicher Belastungen – exponentiell erhöht, und der Auswahl einer geeigneten Sportart und deren Intensitätssteuerung kommt damit große praktische Bedeutung zu.
Im Folgenden soll daher zunächst die epidemiologische Datenlage bezüglich des antihypertensiven Effekts körperlicher/sportlicher Aktivitäten bei arterieller Hypertonie kurz dargestellt werden, um anschließend eine kritische Wertung verschiedener Sportarten hinsichtlich deren Eignung und Praktikabilität in der Hochdrucktherapie vorzunehmen. Abschließend soll die Kompatibilität körperlicher Aktivitäten mit einer begleitenden medikamentösen antihypertensiven Therapie evaluiert werden.
<Schlüsselwörter: Körperliche Aktivität · Arterielle Hypertonie · Antihypertensive Pharmakotherapie>
<Tabelle 1. Antihypertensive Effekte einer Bewegungstherapie.> <tabela>
Einfluss von körperlicher Aktivität auf den Blutdruck
Akuteffekte
Hinsichtlich der Wechselwirkungen zwischen körperlichen/sportlichen Aktivitäten muss zwischen akuten und längerfristigen Effekten unterschieden werden [1].
So führen dynamische aerobe Belastungen über eine Steigerung des Herzminutenvolumens bei gleichzeitig abfallendem peripherem Gefäßwiderstand zu einem linear zur Intensität der Belastung erfolgenden Anstieg des systolischen Blutdrucks. Demgegenüber bleibt der diastolische Blutdruck gleich oder steigt lediglich geringfügig an. Intensive statische Belastungen größerer Muskelgruppen, wie z.B. Kraftsport, führen, insbesondere bei simultaner Pressdrucküberlagerung, zu einem Anstieg des peripheren Gefäßwiderstands, was in einer signifikanten Erhöhung sowohl des systolischen als auch des diastolischen Blutdrucks resultiert [28]. Das Blutdruckverhalten des Hypertonikers unter Belastung ist dadurch charakterisiert, dass die Blutdruckwerte bei vergleichbarer Belastungsintensität höher liegen als beim Normotoniker. Entsprechend kann es zu einem überschießenden Blutdruckanstieg kommen. Überhöhte Blutdruckwerte bei fahrradergometrischer Belastung im Sinne einer „Belastungshypertonie“ liegen vor, wenn bei 100 W ein systolischer Blutdruck von 200 mmHg bzw. bei > 50-Jährigen von 215 mmHg überschritten wird [6, 32]. Die Diagnose einer Belastungshypertonie ist sowohl aus prognostischer Sicht als auch zur Steuerung der Belastungsintensität im Training sowie in der pharmakologischen Hochdrucktherapie von Bedeutung. Ein oberer Grenzwert bei maximaler Belastung wird allgemein bei 250 mmHg angegeben, hängt jedoch konkret – insbesondere im Rahmen sportmedizinischer Fragestellungen – vom klinischen Gesamtbild ab.
Unmittelbar nach einer akuten Belastung kommt es zu einem über mehrere Stunden anhaltenden Blutdruckabfall, der systolisch bis zu 20 mmHg und diastolisch bis zu 10 mmHg betragen kann [12].
Chronische Effekte
Regelmäßige, vorwiegend ausdauerorientierte körperliche Aktivität senkt sowohl den systolischen als auch den diastolischen Blutdruck [1]. Hierbei ist eine ganze Reihe von Mechanismen wirksam (vgl. Tabelle 1). Die antihypertensiven Effekte erreichen nach 4–6 Wochen ihr Maximum und scheinen dabei unabhängig vom Alter bzw. Geschlecht des Hypertonikers zu sein, auch wenn einige Daten auf eine bessere Blutdrucksenkung durch Bewegungstherapie bei Frauen und im mittleren Alter hinweisen [7, 8].
Sportliche bzw. körperliche Aktivitäten werden somit erst dann zu einem blutdrucksenkenden, gesundheitswirksamen Training, wenn sie geplant, strukturiert, dosiert und dauerhaft stattfinden. Unter diesen Voraussetzungen wird nicht nur der Blutdruck gesenkt, sondern das gesamte kardiovaskuläre Risikoprofil nachhaltig verbessert [2–4].
Bewegungstherapie bei arterieller Hypertonie
Entsprechend den o.g. antihypertensiven Effekte haben sich ausdauerorientierte sportliche bzw. körperliche Aktivitäten im Spektrum der nichtpharmakologischen „Allgemeinmaßnahmen“ als ein wesentliches therapeutisches Prinzip der arteriellen Hypertonie etabliert [3, 10]. Diesen Status reflektieren die aktuellen Empfehlungen der verschiedenen nationalen und internationalen Hypertonie-Fachgesellschaften [2, 4].
Die Metaanalyse der kontrollierten klinischen Studien, bei denen in der Regel Ausdauerbelastungen über 30–60 min in einer Intensität von 40–70% der maximalen Sauerstoffaufnahmekapazität an mindestens 2–3 Tagen pro Woche durchgeführt wurden, dokumentiert ein antihypertensives Potential von 7–9 mmHg systolisch und 5–7 mmHg diastolisch und ist damit vergleichbar mit einer medikamentösen antihypertensiven Monotherapie [5]. Dabei kommt es zu erheblichen individuellen Abweichungen, die von „nonresponse“ bis hin zu systolischer/diastolischer Blutdrucksenkung von 25/15 mmHg reichen können [32]. Die Studien zeigen darüber hinaus eine günstige Beeinflussung des Belastungsblutdrucks insbesondere bei kardiovaskulären Risikopatienten [23].
Analog zur Pharmakotherapie ist die Blutdrucksenkung in der Regel umso ausgeprägter, je höher die Blutdruckausgangslage ist [5]. In den meisten Studien stellte sich bereits nach wenigen Wochen eine deutliche Verbesserung der subjektiven Lebensqualität ein [30]. Hinsichtlich eines Krafttrainings liegen derzeit deutlich weniger wissenschaftlich basierte Untersuchungen vor. Mehrere kleine Studien zeigen jedoch, dass ein ergänzendes, dosiertes isometrisches Training in niedriger Intensität, insbesondere bei assoziiertem metabolischem Syndrom, durchaus günstige Effekte haben kann. Voraussetzung hierfür ist jedoch die korrekte Durchführung des Trainings in Verbindung mit einer begleitenden sportmedizinischen Betreuung [11].
Umsetzung der Bewegungstherapie in der ärztlichen Praxis
Die Konzeption und Steuerung eines bewegungstherapeutischen Programms für den Hochdruckpatienten sind eine ärztliche Aufgabe. Die Umsetzung sollte idealerweise in Zusammenarbeit mit Bewegungs- und Verhaltenstherapeuten erfolgen.
Indikationsstellung
Entsprechend den Leitlinien können bei einer Hypertonie der Schweregrade I–II (RR < 180/110 mmHg) von Anfang an bewegungstherapeutische Maßnahmen allein oder in Kombination mit einer antihypertensiven Pharmakotherapie eingeleitet werden [2].
Bei Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen sollten körperliche/sportliche Aktivitäten in Verbindung mit weiteren nichtmedikamentösen Therapieoptionen besonders konsequent eingesetzt werden, um eine medikamentöse Hochdrucktherapie nach Möglichkeit zu vermeiden. Dagegen kann es bei älteren Hochdruckpatienten erheblich schwerer sein, eine effektive und nachhaltige Lebensstilmodifikation zu erzielen.
Grundsätzlich anders verhält es sich bei Hypertonieformen des Schweregrads III bzw. bei bereits vorliegenden Begleit- oder Folgeerkrankungen der Hypertonie. Hier sollte vor Einleitung einer Bewegungstherapie eine medikamentöse Blutdruckeinstellung erfolgen, um dann im Sinne einer sequentiellen Therapie die nichtmedikamentösen Maßnahmen einzuleiten.
Diagnostik
Voraussetzung für die Einleitung einer Bewegungstherapie ist die vorherige Durchführung einer (sport)medizinischen Diagnostik. Diese umfasst nach den Leitlinien neben einer vollständigen Anamnese und körperlichen Untersuchung eine spezifische Labordiagnostik sowie eine fahrradergometrische Belastungsuntersuchung mit Blutdruck- und EKG-Kontrolle. Eine Echokardiographie sollte nach Möglichkeit ebenfalls durchgeführt werden [2].
Auswahl, Dosierung und Intensitätssteuerung geeigneter Sportarten/Bewegungsformen
Bei der Auswahl einer geeigneten Bewegungsform bzw. Sportart für den Hochdruckpatienten sollten keine pauschalen Empfehlungen gegeben werden; vielmehr ist ein individualisiertes Vorgehen erforderlich. Wichtige Kriterien für die Gestaltung der Bewegungstherapie sind – neben der körperlichen Belastbarkeit und den bestehenden Begleiterkrankungen – Motivation, motorische und koordinative Kompetenzen und Vorerfahrungen, das sozioökonomische Umfeld und nicht zuletzt die infrastrukturellen Gegebenheiten. In der Initialphase eines Trainingsprogramms ist die Sicherung der Compliance von entscheidender Bedeutung für den Therapieerfolg. Ein häufiger Grund für den Abbruch des neu begonnenen körperlichen Trainings sind orthopädische Probleme, die in der sportmedizinischen Beratung berücksichtigt werden müssen. Einen Überblick über die Eignung verschiedener Sportarten/Bewegungsformen für den Hochdruckkranken gibt Tabelle 2.
Voraussetzung für den Erfolg einer Bewegungstherapie ist darüber hinaus deren adäquate Dosierung. Auf Basis der bisherigen Studien wird empfohlen, drei bis fünf Trainingseinheiten mit dynamischer Muskelarbeit über einen Zeitraum von mindestens 30–60 min durchzuführen, um die o.g. hämodynamischen und metabolischen Effekte möglichst optimal auszuschöpfen. Ergänzend sollte eine Trainingseinheit von 30–45 min Fitnessgymnastik bzw. moderates Kräftigungstraining nach kompetenter Anleitung hinzukommen. Hinsichtlich der Belastungsintensität und deren Steuerung gilt der aerobe Stoffwechselbereich als Zielbereich. Im Idealfall erfolgt die sportmedizinische Festlegung der individuellen, optimalen Belastungsintensität mittels einer spiroergometrischen bzw. lactatgestützten Leistungsdiagnostik. Hieraus wird die individuelle Trainingsherzfrequenz ermittelt, und deren praktische Umsetzung wird durch Monitoring mittels Pulsuhren realisiert. Dieses Vorgehen ist besonders bei Einnahme frequenzmodulierender Pharmaka (ß-Rezeptoren-Blocker) bzw. bei gravierenden Begleit- und Folgeerkrankungen (z.B. koronare Herzkrankheit [KHK]) anzuraten. Für die ärztliche Praxis reicht es in der Regel aus, die Belastungsintensität im Bereich von 60–70% der fahrradergometrischen Maximalleistung festzulegen, vorausgesetzt, es gibt keine medizinischen Kontraindikationen. Das Blutdruckverhalten unter der Belastung sollte hier, neben der Analyse des Belastungs-EKG, besonders berücksichtigt werden.
<Tabelle 2. Eignung verschiedener Sportarten bei Hypertonie.> <tabela>
Begleitende medikamentöse antihypertensive Therapie
Zur Erreichung der Blutdruckzielwerte im Rahmen der antihypertensiven Therapie ergibt sich häufig die Notwendigkeit einer zusätzlichen medikamentösen Therapie.
Bei der Auswahl des antihypertensiven Pharmakons sind zunächst der Nachweis der antihypertensiven Wirksamkeit und der Prognoseverbesserung sowie die Berücksichtigung von Begleit- und Folgeerkrankungen entscheidend. Hier spielen insbesondere das metabolische Syndrom, eine KHK bzw. eine linksventrikuläre Hypertrophie eine wichtige Rolle [2, 4].
Darüber hinaus sollte beachtet werden, dass die günstigen psychophysischen Effekte der Lebensstilmodifikation durch die medikamentöse Therapie nach Möglichkeit synergistisch unterstützt und nicht etwa konterkariert werden.
Die Pharmakotherapie sollte daher folgende zusätzliche Qualitätskriterien erfüllen:
• effektive Kontrolle sowohl des Ruheblutdrucks als auch eines überschießenden, exzessiven Blutdruckanstiegs, • mindestens Stoffwechselneutralität, • keine Beeinträchtigung der körperlichen Leistungsfähigkeit sowie der subjektiven Leistungsbereitschaft,
• zumindest keine Beeinträchtigung der Lebensqualität. Diese Gesichtspunkte sind auch im Interesse einer langfristigen Compliance des Hochdruckpatienten wesentlich.
Orientiert man sich an den aktuellen Leitlinien der nationalen bzw. europäischen Hochdruckgesellschaften, so gehören ß-Blocker, Diuretika, lang wirksame Calciumantagonisten, ACE-Hemmer und AT1-Antagonisten zu den Antihypertensiva der „ersten Wahl“.
In eigenen Untersuchungen (Study program on Physical activity and On Risk reduction in Treated Hypertensives [SPORT-H]) wurden die Effekte der verschiedenen o.g. antihypertensiven Substanzklassen auf hämodynamische und metabolische Parameter sowie Parameter der körperlichen Leistungsfähigkeit und Lebensqualität bei körperlich aktiven Hochdruckpatienten systematisch evaluiert und im Hinblick auf ihre Eignung für den körperlich aktiven Hochdruckpatienten bewertet [26, 31] (Tabelle 3).
Antihypertensive Substanzklassen im Überblick
ß-Rezeptoren-Blocker
• Effektive Senkung des Ruhe- und ausgeprägte Senkung des Belastungsblutdrucks [16]. • Bei ß-Rezeptoren-Blockern der sog. dritten Generation mit vasodilatatorischen Eigenschaften Stoffwechselneutralität und Erhalt der Leistungsfähigkeit [24]. • Bei begleitender KHK: Abnahme des myokar dialen Sauerstoffverbrauchs, Ökonomisierung der Herzarbeit und evtl. sogar Zunahme der symptomlimitierten körperlichen Leistungsfähigkeit. • Langjährige praktische Erfahrung. • Reduktion der maximal erreichbaren Herzfrequenz, eingeschränkte Frequenz- und Kontraktilitätsreserve [27, 29]. • Beeinträchtigung der Ausdauerleistungsfähigkeit sowie der subjektiven Leistungsbereitschaft in höheren Dosierungen [9, 18, 19]. • Negative Beeinflussung des Lipid- und Kohlenhydratmetabolismus in höheren Dosierungen [18, 21]. • Reduzierte Verfügbarkeit von Substraten des Lipid- und Kohlenhydratstoffwechsel [15].
Diuretika
• Langjährige praktische Erfahrung. • Ideale Kombinationspartner. • Häufig inadäquate Senkung des Belastungsblutdrucks [6]. • Negative Beeinflussung des Lipid- und Kohlenhydratmetabolismus in höheren Dosierungen [17]. • Potentielle Beeinträchtigung der körperlichen Leistungsfähigkeit durch Elektrolytstörungen.
<Tabelle 3. Ergebnisse des Study program on Physical activity and On Risk reduction in Treaded Hypertensives (SPORT-H) [26,31].> <tabela>
Lang wirksame Calciumantagonisten
• Effektive Senkung des Ruhe- und Belastungsblutdrucks, wenn auch geringer als durch ß-Rezeptoren-Blocker [20]. • Keine Beeinträchtigung der Ausdauerleistungsfähigkeit sowie der subjektiven Leistungsbereitschaft [13, 31]. • Keine negative Beeinflussung des Lipid- und Kohlenhydratmetabolismus [31].
ACE-Hemmer
• Effektive Senkung des Ruhe- und Belastungsblutdrucks, wenn auch geringer als durch ß-Rezeptoren-Blocker [14]. • Keine Beeinträchtigung der Ausdauerleistungsfähigkeit sowie der subjektiven Leistungsbereitschaft [25]. • Keine negativen Effekte auf den Lipid- und potentiell günstige Beeinflussung des Kohlenhydratmetabolismus (verbesserte Insulinsensitivität) [25]. • Bei begleitender linksventrikulärer Dysfunktion zusätzlich günstige Wirkung auf Leistungsfähigkeit und Prognose.
AT1-Antagonisten
• Effektive Senkung des Ruhe- und Belastungsblutdrucks, wenn auch geringer als durch ß-Rezeptoren-Blocker [14]. • Keine Beeinträchtigung der Ausdauerleistungsfähigkeit sowie der subjektiven Leistungsbereitschaft [14, 31]. • Keine negativen Effekte auf den Lipid- und potentiell günstige Beeinflussung des Kohlenhydratmetabolismus (verbesserte Insulinsensitivität) [26]. • Bei begleitender linksventrikulärer Dysfunktion zusätzlich günstige Wirkung auf Leistungsfähigkeit und Prognose. • Hinweise auf effektive Prävention der Entstehung eines Typ-2-Diabetes. • Günstiges Nebenwirkungsprofil.
Fazit
In der medikamentösen Therapie des körperlich aktiven Patienten mit arterieller Hypertonie kann daher je nach individueller Situation unter Berücksichtigung der genannten Aspekte grundsätzlich auf alle
o.g. Substanzklasssen zurückgegriffen werden. Die Stoffwechselneutralität der ACE-Hemmer, lang wirksamen Calciumantagonisten sowie AT1-Antagonisten ist differentialtherapeutisch insbesondere bei begleitendem metabolischem Syndrom vorteilhaft.
Bei exzessivem Anstieg des Belastungsblutdrucks beispielsweise im Rahmen von Kraftsport sowie bei begleitender KHK weisen ß-Rezeptoren-Blocker, insbesondere die der dritten Generation mit vasodilatatorischen Eigenschaften und weitgehender Stoffwechselneutralität, ein günstiges Profil auf und sollten daher differentialtherapeutisch bevorzugt werden [24].
Bei erforderlicher Erweiterung der medikamentösen Therapie stehen niedrigdosierte Diuretika als Kombinationspartner im Vordergrund. Grundsätzlich sind jedoch weitere Kombinationen sinnvoll, wobei darauf hingewiesen werden muss, dass im Hinblick auf deren Eignung für den körperlich aktiven Hochdruckpatienten bis dato nur wenig gesicherte Daten aus prospektiven Interventionsstudien vorliegen.