Übergewicht und Adipositas im Kindes- und Jugendalter
Ist Prävention möglich?
<Christine Graf1, Sigrid Dordel2, Walter Tokarski3, Hans-Georg Predel1>
Zusammenfassung
Die Prävalenz von Übergewicht und Adipositas im Kindes- und Jugendalter nimmt weltweit zu. Zurzeit geht man in Deutschland von etwa 10–20% übergewichtigen und adipösen Kindern aus. Bereits in diesem Alter ist eine Adipositas mit zahlreichen Komorbiditäten assoziiert. So weisen etwa 25% der Betroffenen eine arterielle Hypertonie und/oder eine Fettstoffwechselstörung und 1% einen manifesten Diabetes mellitus Typ 2 auf. Zusätzlich finden sich bei etwa einem Drittel dieser Kinder und Jugendlichen orthopädische und psychosoziale Störungen.
Gegenmaßnahmen sind daher unbedingt erforderlich. Als geeignete Settings für primärpräventive Ansätze haben sich Kindergärten und Schulen erwiesen. Die vorliegenden Ergebnisse sind jedoch inkonsistent und von vielen verschiedenen Faktoren abhängig, z.B. dem sozioökonomischen Status einer Familie, der Integration der Eltern etc.
Um den epidemischen Ausmaßen von Übergewicht und Adipositas im Kindes- und Jugendalter tatsächlich entgegenwirken zu können, müssen die Daten nationaler und internationaler Studien konsequent zusammengetragen und die Resultate bzw. Handlungsempfehlungen den entsprechenden Bedürfnissen angepasst werden. Darüber hinaus kann eine breitflächige Umsetzung nur durch ein gemeinsames und qualitätsgesichertes Vorgehen der verschiedenen im Gesundheitswesen Tätigen auf der Basis adäquater politischer Strukturen erfolgen.
<Schlüsselwörter: Adipositas · Kinder · Prävention · Gesundheitsförderung>
Einleitung
Die Prävalenz von Übergewicht und Adipositas steigt im Kindes- und Jugendalter weltweit, auch in Deutschland, übermäßig an [15]. In Deutschland sind derzeit etwa 10–20% der Kinder und Jugendlichen übergewichtig bzw. adipös [2]. In den USA sind 25% übergewichtig und 11% adipös [5]. Neben einer genetischen Prädisposition und einem niedrigen sozioökonomischen Status spielen Fehlernährung und Bewegungsmangel eine entscheidende Rolle in der Entwicklung von Übergewicht [2]. Je älter und je schwerer ein Kind ist, umso eher persistiert das Übergewicht bis in das Erwachsenenalter mit möglichen Folgeerscheinungen bzw. bereits bestehenden Komorbiditäten wie kardiovaskulären Risikofaktoren, z.B. Diabetes mellitus Typ 2, arterielle Hypertonie, Fettstoffwechselstörung bis hin zum Vollbild des metabolischen Syndroms, orthopädischen und psychosozialen Störungen [39]. Nicht nur aus gesundheitlicher, sondern auch aus ökonomischer Sicht sind daher präventive Maßnahmen unbedingt erforderlich. Die Folgekosten der Adipositas wurden von der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie für das Jahr 2005 auf etwas mehr als 1 Mrd. Euro beziffert [6]. Bis heute gibt es jedoch keine überzeugenden Modelle, die dieser Entwicklung langfristig entgegenwirken [38].
Im Folgenden sollen verschiedene präventive, hauptsächlich bewegungsfördernde Modelle in verschiedenen sog. Settings, z.B. Kindergärten und Schulen, sowie entsprechende Empfehlungen vorgestellt werden.
<Tabelle 1. Zielgruppen und Settings.> <tabela>
Begriffsbestimmung
Aktuell werden, modifiziert nach primärer, sekundärer und tertiärer Prävention, die folgenden Ansätze unterschieden [42]:
• universelle oder allgemeine Prävention, • selektive Prävention, • gezielte oder indizierte Prävention. Durch universelle Prävention soll eine möglichst breite Bevölkerungsschicht erreicht werden, um – in diesem Fall – der Entstehung der Adipositas entgegenzuwirken. Selektive Maßnahmen dienen hingegen der Erfassung und Betreuung sog. Risikogruppen, z.B. übergewichtiger Kinder. Die gezielte oder indizierte Prävention wiederum umfasst therapeutische Konzepte für adipöse Kinder und Jugendliche mit dem Ziel, Fettmasse zu reduzieren sowie vorhandene Erkrankungen und mögliche Komorbiditäten zu mindern. Im Rahmen von Präventionsangeboten wird eine individuumsbezogene oder Verhaltensprävention von der sog. kontextbezogenen oder Verhältnisprävention unterschieden. Für das Kindesalter betrifft dies hauptsächlich die familiäre Umgebung und Kindergärten, Schule sowie strukturelle Bedingungen (z.B. Städteplanung). Während die „Prävention“ eher als Vermeidung von Erkrankungen bzw. Folgeerkrankungen verstanden wird, gilt im Rahmen der Gesundheitsförderung die Gesunderhaltung, speziell die dafür notwendigen personalen Ressourcen, als zentral [41]. Ein wesentliches Ziel der Gesundheitsförderung ist es, Menschen ein höheres Maß an Selbstbestimmung über ihre Gesundheit zu ermöglichen, um sie damit zur Stärkung ihrer eigenen Gesundheit zu befähigen. Für das Kindesalter werden die Ziele der Gesundheitsförderung zumeist nach der Ottawa-Charta von 1986 zusammengefasst (modifiziert nach [35]):
• Entwicklung einer gesundheitsfördernden Gesamtpolitik, die sich nicht auf das klassische Gesundheitsressort (Krankenversicherung und -versorgung, öffentlicher Gesundheitsdienst) bezieht, sondern andere Lebensbereiche und Politikfelder berücksichtigt, • Entwicklung gesundheitsfördernder „Lebenswelten“ (= Settings), z.B. Schulen, Familien, Vereine, aber auch Betriebe oder Einkaufszentren, • Neuorientierung der Gesundheitsdienste, • Entwicklung und Stärkung gesundheitsrelevanter Ressourcen in der Bevölkerung und/oder in bestimmten Zielgruppen.
Prävention von Übergewicht und Adipositas im Kindes- und Jugendalter
In der Prävention von Übergewicht und Adipositas können modifiziert nach Müller et al. [31] folgende Ziele angestrebt werden:
• Senkung der Adipositasinzidenz, • Senkung des mittleren Body-Mass-Index (BMI), • Verbesserung eines gesundheitsrelevanten Verhaltens/lebensstiländernde Maßnahmen, • reduzierte Inzidenz möglicher Komorbiditäten, • Ausweitung möglicher Bewegungsräume (Fahrradwege, Spielplätze etc.).
Zielgruppen und Settings
Zur Optimierung möglicher Maßnahmen und zur Qualitätssicherung sollten Interventionen zielgruppenspezifisch erarbeitet und umgesetzt werden. Mögliche Zielgruppen und entsprechende Settings für präventive Leistungen sind in Tabelle 1 zusammengestellt. Die Anwendung und Umsetzung setzen fundierte Kenntnisse zu Bedürfnissen und Gewohnheiten, aber auch subjektiven Erwartungen und dem objektiven Bedarf (Krankheitsrisiken, Belastungen, Ressourcen etc.) voraus.
Unterstützung möglicher protektiver Faktoren
Durch eine Vielzahl epidemiologischer Untersuchungen sind nicht nur Risikofaktoren zur Entstehung von Übergewicht bekannt, sondern auch mögliche Faktoren, die einen schützenden Effekt auf weisen. So kann einerseits versucht werden, Risikofaktoren abzubauen, andererseits Schutzfaktoren zu stärken, z.B. über die Vermittlung protektiver Strategien wie Nichtrauchen und Stillen [9, 18, 23, 24].
Maßnahmen zur Bewegungsförderung in Kindergärten Daten des Leipziger CrescNets zufolge beginnt das übermäßige Auftreten von Übergewicht mit dem Erreichen des Kindergartenalters [20]. Somit liegt es nahe, spätestens in diesem Alter mit entsprechenden Maßnahmen zu beginnen.
Bisher liegen keine breitflächig erhobenen Daten zu Bewegungsprogrammen in Kindergärten vor, die annähernd vergleichbare Interventionen durchgeführt oder Testverfahren genutzt haben. „Hüpfdötzchen“ ist ein Programm für Bewegungserziehung in Kindergärten im Raum Neuss. Vor dem Start wurden 198 Kindergärten zur Zunahme koordinativer Defizite befragt. 124 Einrichtungen (ca. 63%) antworteten; davon bejahten 90,8% eine solche Entwicklung [33]. Nach der Durchführung eines/einer entsprechenden Interventionsprogramms/Schulung der Erzieherinnen zeigte sich eine Verbesserung der koordinativen Leistung der Kinder, Effekte auf den BMI wurden nicht untersucht. Besonders bemerkenswert ist die hohe Akzeptanz der Maßnahme in der Region, die inzwischen zu einer festen Implementierung in kommunale Strukturen geführt hat.
In der Berliner Untersuchung „Fitness für Kids“ von Ketelhut et al. [21] zeigte sich nach einer 2-jährigen Beobachtungsphase, dass 3 zusätzliche Sportstunden keinen Einfluss auf den BMI hatten, jedoch zu einer besseren motorischen Leistungsfähigkeit der 160 Interventions- gegenüber den 105 Kontrollkindern führten. Zusätzlich fand sich eine Reduktion des diastolischen Blutdrucks in Ruhe, nicht jedoch des systolischen Blutdrucks.
Mo-suwan et al. [28] überprüften in Thailand den Effekt eines Kindergartenprogramms (morgens 15 min Gehen vor dem eigentlichen Tagesprogramm und am Nachmittag 20 min Tanzen dreimal wöchentlich). Im Vergleich zur Kontrollgruppe zeigten sich nach knapp 30 Wochen eine geringere Prävalenz von Übergewicht und ein geringerer BMI-Anstieg bei den Mädchen.
Maßnahmen zur Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Grundschulen
Weltweit finden sich zahlreiche Programme zur Gesundheitsförderung, schwerpunktmäßig mit ausgewogener Ernährung bzw. vermehrter körperlicher Aktivität/Reduktion von Inaktivität. Die Ergebnisse sind allerdings inkonsistent, wie eine kürzlich veröffentlichte Cochrane-Übersicht von Summerbell et al.
[38] dokumentiert. Sie bestätigen zwar die Bedeutung präventiver Maßnahmen, insbesondere über das Wissen um die Wirkung gesunder Ernährung und die Reduktion von Fernsehzeit, betonen aber den noch bestehenden Forschungsbedarf. Vielfach zeigte sich ein Wissenszuwachs bezüglich gesunder Lebensweisen (meist Sport/Bewegung und/oder Ernährung), der jedoch – zumindest im Interventionszeitraum – nicht unbedingt zu einer Änderung der Körperzusammensetzung führte [3, 36, 37].
Als Beispiel soll das CHILT-Projekt (Children’s Health InterventionaL Trial) der Deutschen Sporthochschule Köln genannt werden. Die erste Stufe dient der allgemeinen Gesundheitsförderung von Grundschulkindern. Dazu wurden entsprechende, inzwischen extern evaluierte Unterrichtsmaterialien für Lehrer/Schulen entwickelt, um den Kindern einen gesunden Lebensstil im Schulalltag zu vermitteln [10]. Die Lehrer wurden gebeten, einmal wöchentlich Gesundheitsunterricht (20–30 min) zu erteilen sowie mindestens einmal am Vormittag eine Bewegungspause einzulegen, die Schulhofpause bewegungsaktiv zu gestalten (Spielangebot, Geräteangebot etc.) und den Sportunterricht zu intensivieren. Themenspezifisch wurden jährliche Fortbildungen angeboten, die von Lehrern der beteiligten Schulen besucht wurden.
Primäre Endpunkte von CHILT I waren die Effekte auf die Inzidenz von Übergewicht und Adipositas sowie die motorische Leistungsfähigkeit (Koordination und Ausdauer) nach 4 Jahren. Insgesamt konnten 76,5% der Schulpopulation eingeschlossen werden. Die Intervention startete nach der Eingangsuntersuchung im 1. Schuljahr und dauerte im Durchschnitt knapp 4 Jahre. Hinsichtlich der Prävalenz und Inzidenz von Übergewicht und Adipositas fanden sich zu beiden Untersuchungszeitpunkten keine Unterschiede. Bei etwa 80% der Kinder in den Interventions- und Kontrollschulen, die zu Beginn des 1. Schuljahres adipös waren, bestand dies auch noch am Ende des 4. Schuljahres. Bezüglich der motorischen Leistungsfähigkeit zeigte sich ein geringfügig höherer Leistungszuwachs in der Interventionsgruppe, der jedoch nur in einzelnen koordinativen Aufgaben signifikant nachweisbar war [11]. Übergewichtige und adipöse Kinder wiesen stets einen durchschnittlich geringeren Leistungszuwachs auf als normal- und untergewichtige Kinder.
Die vorliegenden Ergebnisse spiegeln den typischen Effekt breiter gesundheitsförderlicher Maßnahmen im Sinne der bewegten Schule an Grundschulen wider. Müller & Petzold [29] fanden nach einer ebenfalls 4-jährigen Intervention („Bewegte Schule“) eine Steigerung der koordinativen, nicht jedoch der übrigen motorischen Fähigkeiten. Die Autoren führten dieses Ergebnis auf die doch eher geringe Bewegungszeit einer schulischen Intervention zurück. Möglicherweise wäre ein Effekt auf die Inzidenz von Übergewicht und Adipositas durch eine konsequentere Umsetzung der Lehrerinnen und Lehrer sowie die intensivere Einbindung der Eltern erzielt worden. Auch im Rahmen von CHILT I wurde der Gesundheitsunterricht nicht wie ursprünglich vorgegeben, sondern zwischen einmal pro Halbjahr bis zu zweimal wöchentlich für 20–45 min erteilt. Bewegungspausen fanden zwischen zwei- und dreimal wöchentlich bis zu dreimal am Vormittag für jeweils etwa 5 min statt. Manios et al. [26, 27] konnten dagegen eine signifikante Reduktion des BMI sowie eine verbesserte Fitness nach 3 bzw. 6 Jahren Schulintervention zeigen. Die Eltern wurden über die Resultate ihrer Kinder und durch entsprechende Seminare informiert. Eltern sind für häusliche Rahmenbedingungen verantwortlich und dienen, besonders bei jüngeren Kindern, als Vorbilder hinsichtlich Essverhalten und Lebensstil [7].
Ähnliche Programme bzw. Maßnahmen bei Kindern in vergleichbarem Alter finden sich hauptsächlich im angloamerikanischen Raum. Sahota et al. [36] führten beispielhaft bei etwa 300 Kindern (7–11 Jahre) das Active Programme Promoting LifestylE in Schools (APPLES) durch. Ziel dieses Projekts war, das Ernährungs- und Bewegungsverhalten der Kinder und Lehrer, Caterer und Eltern positiv zu beeinflussen. Dazu wurden Fortbildungen, Modifikation der Schulmahlzeiten sowie die Entwicklung und Implementierung von Schulaktionen zu gesunder Ernährung und körperlicher Aktivität durchgesetzt. Im Vergleich zu einer Kontrollgruppe zeigte sich nach 1 Jahr bei den Interventionskindern ein höherer Gemüseverzehr, sonst traten jedoch keine signifikanten Effekte auf.
In unserer Stufe 2 des CHILT-Projekts (StEP TWO) wurden übergewichtige und adipöse Kinder über der 90. Perzentile an drei Grundschulen in einem schul- und familienbasierten Programm über etwa 30 Wochen interdisziplinär betreut (gemeinsames Kochen, Sport und Elternabende). Die Folgen waren ein geringerer Anstieg des BMI sowie eine Reduktion des systolischen, nicht signifikant auch des diastolischen Blutdrucks [13].
Familienbasierte Maßnahmen
Der Effekt familienorientierter Maßnahmen konnte inzwischen in einer Vielzahl von Untersuchungen nachgewiesen werden. Ziel des Special Turku coronary Risk factor Intervention Project (STRIP) war die frühzeitige Gesundheitsförderung [17]. Im Rahmen dieser randomisierten, prospektiven Studie wurden die Eltern von 540 Säuglingen (7 Monate bei Erstuntersuchung) beraten, sich weniger fettreich zu ernähren, insbesondere weniger gesättigte Fette bzw. Cholesterin zuzuführen. Es konnte gezeigt werden, dass die Kinder im 5. Lebensjahr einen niedrigeren Serumcholesterinspiegel aufwiesen als die 522 Kontrollkinder. Nach 7 Jahren war diese Reduktion nur noch bei Jungen, nicht jedoch bei Mädchen zu verzeichnen. In einer weiteren Folgeuntersuchung wurde der Effekt auf die Endothelfunktion der Brachialarterie untersucht [32]. Bei den inzwischen 11 Jahre alten Jungen der Interventionsgruppe konnte eine bessere Endothelfunktion als in der Kontrollgruppe nachgewiesen werden. Dieser Befund wurde zumindest partiell auf die reduzierten Cholesterinspiegel zurückgeführt. Eine andere Untersuchung, in der 477 Kinder (ca. 12 Jahre) und ihre Familien hinsichtlich ihres Ess-, Bewegungs- und Rauchverhaltens beraten wurden, zeigte nach 1 Jahr eine Senkung des Gesamtcholesterins, der Triglyzeride, des BMI und des systolischen Blutdrucks [1].
Im Rahmen der Kieler Prevention Obesity Study (KOPS) wurden Familien übergewichtiger und adipöser Kinder besucht und beraten [30, 31]. Im Vergleich zur Kontrollgruppe (+5,5%) konnte der Körperfettgehalt der Interventionskinder um 13,2% reduziert werden. Es profitierten jedoch hauptsächlich die Kinder aus Familien mit einem höheren sozioökonomischen Status.
Sonstige Maßnahmen
Arztpraxen. Der Erfolg von präventiven Maßnahmen in Arztpraxen ist bisher wenig untersucht worden. Walker et al. [40] beobachteten 1 516 Teenager (etwa 14–15 Jahre). Davon wurden 304 durch ausgebildete Helferinnen über gesundheitsförderliches Verhalten beraten; 112 konnten nach 3 Monaten nochmals untersucht werden. Dabei zeigte sich in der Interventionsgruppe, dass die Jugendlichen sich hinsichtlich Ernährung und Bewegung positiver entwickelten als diejenigen, die nicht beraten worden waren. Nach 12 Monaten war dieser Unterschied jedoch nicht mehr nachweisbar. Trotzdem folgerten die Autoren, dass diese Maßnahme aufgrund der einfachen Umsetzung und kostengünstigen Anwendung zur Ausweitung ermuntern soll. In einer Untersuchung von Kluger et al. [22] wurden Haus- und Kinderärzte zu ihren Kenntnissen und ihrer Behandlung bezüglich kardiovaskulärer Risikofaktoren im Kindesalter befragt. Beide Arztgruppen fühlten sich nicht in der Lage, adäquate Empfehlungen zu lebensstiländernden Maßnahmen zu geben. Sicherlich spielt auch das Zeitbudget eine wichtige Rolle. Besonders Risikopatienten bedürfen einer ausführlicheren, zeitintensiveren und kompetenten Beratung. Dabei sind in der Therapie der Adipositas neben Kenntnissen zu Ernährung und Bewegung psychologische Strategien hilfreich, zumindest das Wissen um mögliche psychosoziale Komorbiditäten wie z.B. die Depression. Ein möglicher Lösungsweg ist die Vernetzung mit entsprechenden Fachrichtungen, ein weiterer die Ausbildung von Kinderarzthelferinnen und Kinderkrankenschwestern zu Präventionsassistentinnen [25].
Kommunale Strukturen. Maßnahmen, die auf kommunaler Ebene ansetzen, sind gut geeignet, um bevölkerungsspezifische Prävention zu betreiben. So können beispielsweise geeignete Bedingungen für Migrantenfamilien vermittelt, Hausbesuche von Mitarbeitern des Gesundheitsamts, Einrichtung von Beratungsstellen durch Krankenkassen etc. initiiert werden.
Untersuchungen hinsichtlich der Effektivität kommunal basierter Interventionen liegen nur vereinzelt und hauptsächlich im Erwachsenenalter vor. In England wurde eine prospektive, randomisierte Studie durchgeführt [14], in der 545 Patienten einer Gemeinde, die von ihren Ärzten als inaktiv eingestuft wurden, allgemeine Empfehlungen hinsichtlich vermehrter körperlicher Aktivität erhielten. Im Vergleich zu einer Kontrollgruppe waren 5% mehr Personen aktiv; dieser Unterschied war jedoch nicht signifikant. Robinson et al. [34] testeten die Umsetzbarkeit und Wirkung eines Tanzprogramms für farbige Mädchen in Gemeindezentren. 61 Mädchen (8–10 Jahre) und ihre Eltern oder Aufsichtspersonen nahmen an dem 12-wöchigen GEMS-Projekt teil. Es zeigten sich eine tendenzielle Reduktion des BMI in der Interventionsgruppe, eine signifikant reduzierte Fernsehzeit sowie eine Tendenz zu verbesserter Schulleistung.
<Tabelle 2. Einteilung der Kinder-Bewegungspyramide sowie Beispiele; in Abhängig keit von der Intensität zählen die Aktivitätsbeispiele zu moderaten oder intensiven Aktivitäten.> <tabela>
Empfehlungen und Fazit
Die Energiezufuhr spielt neben der körperlichen Aktivität eine entscheidende Rolle bei der Entstehung von Übergewicht. Die Empfehlungen der American Heart Association (modifiziert nach [8]) lauten:
• ausgeglichene, der körperlichen Aktivität und Körpergröße angepasste Energiebilanz, • täglich Obst und Gemüse, begrenzte Saftzufuhr, • Pflanzenöl und Margarine (geringer Anteil an gesättigten Fettsäuren und Trans-Fettsäuren) statt Butter oder anderer tierischer Fette, • Vollkornbrot und andere Vollkornprodukte, • Reduktion gesüßter Getränke und Nahrungsmittel, • fettarme/fettreduzierte Milch und Milchprodukte, • Fischkonsum (gebacken oder gekocht), vor allem fettreich, • Reduktion der Salzzufuhr, auch Salz von konservierten Lebensmitteln. Trotz der Vielzahl wissenschaftlicher Untersuchungen kann aktuell noch nicht abschließend beantwortet werden, wie die körperliche Bewegung in Alltag und Freizeit bei Kindern qualitativ und quantitativ konkret ausgestaltet werden sollte. Die aktuell vorliegenden Empfehlungen der American Heart Association geben zwar orientierende Hinweise [19], die jeweiligen nationalen Gegebenheiten müssen aber berücksichtigt werden. Das Committee on Sports Medicine and Fitness and Committee on School Health [4] macht sehr differenzierte Vorschläge zur Verbesserung der körperlichen Leistungsfähigkeit von Schulkindern:
• Sport- und Gesundheitsunterricht für Kindergarten- und Schulkinder so oft wie möglich, am besten täglich, • Schaffung entsprechender Rahmenbedingungen in Ausbildungsstätten, • Aus- und Fortbildungsangebote für Lehrerinnen und Lehrer, • zusätzliche Fördermaßnahmen und außerschulische Programme, • Information und Integration von Eltern und betreuenden Personen, • Integration von Kinderärzten/-ärztinnen und anderen im Gesundheitswesen Beschäftigten, z.B. Diätassistentinnen. Als ein einfaches Mittel kann die sog. Kinder-Bewegungspyramide eingesetzt werden [12], die das bewegungsarme und/oder übergewichtige Kind zu mehr Bewegung motivieren, Inaktivität, insbesondere Fernsehen und Computer, begrenzen soll (s. Tabelle 2). Diese und ähnliche Medien (z.B. die Kinder-Ernährungspyramide – AID) sind in Kindergärten und Grundschulen gut einsetzbar.
Obwohl nur eine geringe Anzahl entsprechender Studien vorliegt, fordern viele Autoren einen intensiveren Public-Health-Ansatz in der Bekämpfung von Übergewicht und Adipositas. In Deutschland könnten politische Initiativen wie die Plattform Ernährung und Bewegung (www.ernaehrung-bewegung. de) sowie das Deutsche Forum Prävention entsprechende Rahmenbedingungen vorgeben. Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung sorgt über die Zusammentragung präventiver Programme für Transparenz und Verbreitung guter Ansätze. Wettbewerbe wie z.B. „Besser Essen mehr Bewegen“, in dem explizit ein kommunaler Ansatz und die Zusammenarbeit am Gesundheitssystem beteiligter Strukturen gefordert werden, Euregio-Projekte (z.B. Kigs) oder Landesstiftung Baden-Württemberg („Förderung der Prävention durch Bewegung“) bewirken den erforderlichen Austausch verschiedener Institutionen. Trotzdem basieren in Deutschland zahlreiche Initiativen noch auf dem Engagement einzelner Gruppen oder Personen. Häufig mangelt es an Publikationen, in denen Methoden und Resultate präsentiert werden.
Aufbauend auf den o.g. Erkenntnissen und Modellen zeigt sich, dass stets das gesamte Umfeld der Kinder – Familie, Kindergärten und Schulen, Freizeitangebote, räumliche Verhältnisse – berücksichtigt werden muss [16, 19]. Neben der Information und Sensibilisierung von Eltern, Erziehern und Lehrern bezüglich der Problematik sollten auch Kinder- und Schulärzte enger eingebunden werden, um frühzeitig Bewegungsmangel und damit assoziierte Symptome aufzudecken und therapeutisch zu beeinflussen. Eltern und Erzieher müssen ihrer Vorbildrolle gerecht werden. Kindergärten und Grundschulen, aber auch Wohngebiete müssen attraktive Bewegungsräume für Kinder bieten. Medien, insbesondere das Fernsehen, können eine Schlüsselrolle in der Erreichbarkeit von Kindern bzw. Familien spielen. So können Sportarten/Spiele vorgestellt, Kinder zum Bewegen durch Mitmachen angeregt werden etc. Bewegungspausen statt Werbepausen könnten zu einem Imagegewinn von Fernsehsendern beitragen. Als beispielhaft gilt die Sendung „LazyTown“, die in Island von dem Aerobic-Vizeweltmeister Magnus Scheving entwickelt wurde.
Ohne entsprechende Maßnahmen werden die möglichen Folgeerkrankungen von einem staatlichen Gesundheitssystem nicht mehr zu bewältigen sein. Daher ist die Beteiligung kommunaler politischer Strukturen unbedingt erforderlich.
Obwohl sich in Deutschland mit der Umsetzung von Gesundheitsförderung neben dem öffentlichen Gesundheitsdienst auch Krankenkassen, Unfallversicherungen, Bundes- und Landeszentralen für gesundheitliche Aufklärung sowie Bundes- und Landesvereinigungen für Gesundheit befassen, mangelt es an einer effektiven und konsequenten Umsetzung. Zurzeit werden gemeinsame Handlungsfelder eher selten auch gemeinsam bearbeitet. Außerdem fehlen noch qualitätsgeprüfte Angebote in den verschiedenen Settings und insbesondere in sozialen Brennpunkten oder für sog. Risikogruppen (z.B. Familien mit einem niedrigen sozioökonomischen Status, Migranten). Die Erhebung und Auswertung aktueller Zustände in der Gesundheitsförderung und Prävention könnten dazu beitragen, dass Leistungsangebote explizit darauf zugeschnitten werden können („tailoring“). Entsprechend könnten Maßnahmen effizient und ressourcensparend ausgerichtet werden. Zusätzlich gilt es, mit sinnvoll eingesetzten Evaluationsmaßnahmen diese systematisch-wissenschaftlich mit Kosten-Nutzen-Studien zu begleiten und auszuwerten.
Gesundheitsdienste und Regierungen müssen daher darauf hinarbeiten, ein Versorgungssystem zu entwickeln, das auf die stärkere Förderung von Gesundheit ausgerichtet ist und weit über die medizinisch-kurativen Betreuungsleistungen hinausgeht. Dabei sollen die Koordination und Zusammenarbeit zwischen den Gesundheitsdiensten und anderen gesundheitsrelevanten sozialen, politischen und ökonomischen Kräften gefördert werden. Eine Neuorientierung der Gesundheitsdienste erfordert zugleich eine stärkere Aufmerksamkeit für gesundheitsbezogene Forschung und eine Veränderung in der beruflichen Aus- und Weiterbildung unter Berücksichtigung des gesamten kindlichen Umfeldes. Als beispielhaft können die Gesundheitszentren in Finnland (aber auch Island, Schweden, Portugal, Griechenland und der Türkei) gelten, die auf der Grundlage des sog. Primary Health Care Act die Versorgung und Anleitung in gesundheitlichen Angelegenheiten einschließlich Gesundheitserziehung sowie die Organisation von medizinischen Untersuchungen und Screening für die Bevölkerung einer Gemeinde bündeln.