Herzgruppen in Deutschland – Status quo und Perspektiven
<Birna Bjarnason-Wehrens1, Klaus Held2, Marthin Karoff3.>
Zusammenfassung
In Deutschland existieren derzeit mehr als 6 600 ambulante Herzgruppen (AHG), in denen mehr als 110 000 Patienten ärztlich überwacht körperlich aktiv sind. Durch die neue Gesetzgebung besteht ein Rechtsanspruch auf die AHG-Teilnahme. Die Kostenträger übernehmen die Finanzierung (6,00 Euro pro Übungseinheit) für 90 Übungseinheiten. Danach wird dem Patienten die Teilnahme auf eigene Kosten empfohlen. Derzeit nehmen nur 13–40% aller berechtigten Patienten das Angebot der AHG-Teilnahme wahr. In einem neuen Positionspapier zur AHG wurde das etablierte Konzept AHG unter Berücksichtigung veränderter gesetzlicher und vertraglicher Vorgaben weiterentwickelt und zukunftweisend konkretisiert. Die AHG-Träger müssen ihr Angebot der neuen Gesetzgebung und den damit verbundenen Veränderungen anpassen.
Neben notwendigen Änderungen der Struktur- und Prozessqualität ist die „Eröffnung“ der AHG für neue und/oder bis jetzt vernachlässigte Patientengruppen (z.B. Frauen, alte Patienten, Herzinsuffizienzpatienten, junge Erwachsene mit angeborenen Herzfehlern) vorrangig. Ergebnisse einer Fall-Kontroll-Studie, die die Langzeitwirkung der AHG-Teilnahme untersuchte, wiesen neben einer Verbesserung der körperlichen Leistungsfähigkeit eine Reduktion der kardialen Morbidität um 54% sowie der Behandlungskosten um ca.
47% nach. Eine weitere Überprüfung der Ergebnisqualität durch qualitativ anspruchsvolle Untersuchungen ist dringend erforderlich.
<Schlüsselwörter: Herzgruppe · Kardiologische Rehabilitation · Sekundärprävention · Körperliche Aktivität · Herzinsuffizienz · Angeborene Herzerkrankungen>
Status quo
In Deutschland existiert ein weltweit einzigartiges System der kardiologischen Rehabilitation, das dem Herz-Kreislauf-Patienten eine am langfristigen Erfolg orientierte umfassende Versorgung sichert. Nach Abschluss der Akutbehandlung einer schweren chronischen Herzerkrankung hat der Patient Anspruch auf eine stationäre oder ambulante Anschlussheilbehandlung/Anschlussrehabilitation (AHB/AR, Reha-Phase II). Zur langfristigen Stabilisierung des in der Phase II erzielten Rehabilitationserfolgs hat der Patient danach einen Anspruch auf die Weiterbetreuung in einer ambulanten Herzgruppe (AHG; Reha-Phase III) [15].
Abbildung 1 zeigt die zahlenmäßige Entwicklung der AHGs in Deutschland in den letzten 28 Jahren, eine Erfolgskurve, die die Akzeptanz dieser Gruppen bei den betroffenen Patienten, Ärzten und Kostenträgern belegt. Derzeit gibt es etwa 6 600 AHGs in Deutschland, in denen mehr als 110 000 Herzpatienten ein- bis zweimal pro Woche ärztlich überwacht unter Leitung eines Fachtherapeuten körperlich aktiv sind. Unter dem Dach der Deutschen Gesellschaft für Prävention und Rehabilitation von Herz-Kreislauferkrankungen e.V. (DGPR) sind die AHG-Träger in 16 Landesverbänden organisiert (Abbildung 2), die (z.B. bei Verhandlungen mit den zuständigen Kostenträgern) die Vertretung der AHGs auf Landesebene übernehmen.
Wird dieser Erfolgskurs zu halten sein? Bis Ende 2003 wurde die Teilnahme an der AHG von den Kostenträgern der Rehabilitation als eine ergänzende Leistung mitfinanziert. Diese Regelung wurde von den Kostenträgern sehr großzügig gehandhabt. Die Teilnahme wurde in der Regel über Jahre, vielerorts über 2 Jahrzehnte und mehr unterstützt. Durch die neue Rahmenvereinbarung ist dies nicht mehr möglich, zumindest nicht als Finanzierung durch die Kostenträger.
<Abbildung 1. Entwicklung der Herzgruppen in Deutschland bis 2005 (Quelle: DGPR).> <figura>
<Abbildung 2. Herzgruppen pro 100 000 Einwohner in Deutschland – 2005. Anzahl der Herzgruppen nach DGPR-Landesorganisationen (Quelle: DGPR).> <figura>
Neue gesetzliche Grundlagen
Mitte des Jahres 2001 traten gravierende Veränderungen der gesetzlichen Grundlagen für die AHG-Arbeit in Kraft. Nach dem neuen Rehabilitationsgesetz besteht bei chronischen Herzkrankheiten ein Rechtsanspruch auf die Teilnahme am Rehabilitationssport in AHGs. Gemäß § 43 Abs. 1 SGB V in Verbindung mit § 44 Abs. 1 Nr. 3 und 4 SGB IX [33] ist der ärztlich verordnete und überwachte Rehabilitationssport in AHGs als ergänzende Leistung zur Rehabilitation von den Rehabilitationsträgern (gesetzliche Krankenversicherung/Rentenversicherung) zu erbringen. Die Veränderung der Gesetzeslage erforderte eine Neufassung der Rahmenvereinbarung für den Rehabilitationssport und das Funktionstraining zwischen den Rehabilitationsträgern und Leistungserbringern, die am 01.10.2003 in Kraft trat [8]. Hier wurde erstmalig eine zeitlich begrenzte Regelförderung über 90 Übungseinheiten innerhalb eines Zeitraums von bis zu 24 Monaten festgelegt. Nach Abschluss dieser Zeit wird dem Patienten die Teilnahme auf eigene Kosten empfohlen. Mit der „Vereinbarung zur Durchführung und Finanzierung des Rehabilitationssports“ [35] wurde eine Vergütung von 6,00 Euro pro Übungseinheit pro Patient festgelegt. Am 01.01.2007 wird eine neue überarbeitete Fassung der Rahmenvereinbarung in Kraft treten. In der Neufassung wurden einige für die AHG-Träger wichtige Veränderungen vorgenommen, die u.a. die Gruppengröße, die Gültigkeitsdauer der Genehmigung sowie die Möglichkeit einer Folgeverordnung betreffen. Nicht verändert wurde der Umfang der Regelförderung, der weiterhin bei 90 Übungseinheiten bleibt. Eine Folgeverordnung über weitere 90 Übungseinheiten ist nur bei ausgewählten Patienten möglich. Voraussetzung sind eine reduzierte linksventrikuläre Funktion, definiert als EF < 40%, und eine eingeschränkte Dauerbelastbarkeit = 0,75 W/kg Körpergewicht, definiert als maximale ergometrische Belastbarkeit abzüglich 30%. Nach der neuen Rahmenvereinbarung wird dies ebenfalls möglich sein für Patienten mit symptomlimitierter Dauerbelastbarkeit (= 0,75 W/kg Körpergewicht) aufgrund von Ischämiekriterien. Eine erneute Verordnung ist auch möglich nach wiederholter abgeschlossener Akutbehandlung aufgrund von akutem Herz-Kreislauf-Stillstand, akutem transmuralem Herzinfarkt, akutem transmuralem Reinfarkt, instabiler Angina pectoris (NSTEMI [Nicht-ST-Strecken-Hebungsinfarkt]), Bypassoperation, Herztransplantation und bei Zustand nach ICD-Implantation [8].
Neues Positionspapier Herzgruppe
Die DGPR hat 2004 ein Positionspapier zur AHG publiziert. Hier wurde das etablierte Konzept AHG auf der Basis wissenschaftlicher Erkenntnisse sowie unter Berücksichtigung veränderter gesetzlicher und vertraglicher Vorgaben weiterentwickelt und zukunftweisend konkretisiert. Neben einer überarbeiteten Definition werden die Ziele der AHG-Arbeit neu definiert und erweitert sowie den „veränderten“ Aufgaben der AHG angepasst. Das Positionspapier enthält zudem Vorgaben zur Strukturqualität und inhaltlichen Gestaltung. Laut Definition ist die AHG „eine Gruppe von Patienten mit chronischen Herz-Kreislaufkrankheiten, die sich auf ärztliche Verordnung unter Überwachung und Betreuung des anwesenden Herzgruppenarztes und einer dafür qualifizierten Fachkraft trifft. Gemeinsam werden im Rahmen des ganzheitlichen Konzeptes durch Bewegungs- und Sporttherapie, Erlernen von Stressmanagementtechniken, Änderungen im Ess- und Genussverhalten und durch psychosoziale Unterstützung Folgen der Herzkrankheit kompensiert und Sekundärprävention angestrebt“ [3].
Die AHG bildet einen integralen Bestandteil einer am langfristigen Erfolg orientierten umfassenden Versorgung von Patienten mit chronischen Herzerkrankungen. Durch strukturierte Langzeitbetreuung wird eine Stabilisierung des in der Phase II erreichten Therapieerfolgs erwartet, und dadurch langfristig eine Verbesserung des klinischen Verlaufs der Erkrankung [15]. Die Ziele der AHG-Arbeit richten sich nach den allgemeinen Zielen der kardiologischen Rehabilitation. Sie müssen somit individuell ausgerichtet sein und sind sowohl der somatischen, funktionalen als auch der psychosozialen und edukativen Ebene zuzuordnen (Tabelle 1) [3, 11–14]. Übergeordnetes Ziel ist die Förderung eines regelmäßigen körperlichen Trainings sowie anderer risikoreduzierender und Schutzfaktoren aufbauender Lebensstilveränderungen.
Wie effektiv ist die Herzgruppe?
Den inhaltlichen Schwerpunkt der AHG-Arbeit bildet die Bewegungs- und Sporttherapie, wobei traditionell besonderer Wert auf ausdauerorientierte Inhalte gelegt wird. Gleichzeitig soll der Patient durch entsprechende Anleitung motiviert werden, sowohl während als auch nach Abschluss der Förderzeit seine selbständige und eigenverantwortliche Aktivität zu intensivieren. Untersuchungen zeigen, dass dies bei entsprechender Anleitung gelingt [4].
Die potentiellen kardioprotektiven Effekte regelmäßiger körperlicher Aktivität sind vielfältig und in der Literatur gut dokumentiert (Tabelle 2) [17].
Wissenschaftlich untersucht wurde vor allem das Training nach der Dauermethode mit 40–80% der maximalen Leistungsfähigkeit. Die hierdurch erzielte Leistungssteigerung lag bei Patienten mit kardiologischen Erkrankungen zwischen 11% und 36% [25]. Bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit wird die Gesamtmortalität durch regelmäßige körperliche Aktivität um 27% reduziert [21].
Eine Langzeitbeobachtung von 12 169 Männern und 2 380 Frauen mit koronarer Herzkrankheit zeigt die prognostische Bedeutung der Höhe der körperlichen Leistungsfähigkeit. Gemessen an der Höhe der maximal erreichten Sauerstoffaufnahme im ergometrischen Belastungstest ist eine Steigerung der Sauerstoffaufnahme um 1,0 ml/kg/min mit einer Senkung der kardialen Mortalität um 9% bei Männern und um 10% bei Frauen verbunden [22, 23].
In einer Cochrane-Analyse zur Überprüfung der Effektivität von kardiologischen Rehabilitationsprogrammen (8 440 eingeschlossene Patienten) wurden durch Trainingsinterventionen eine 27%ige Reduktion der Gesamtmortalität (Risikoreduktion 0,73, Konfidenzintervall 0,54–0,98) und eine 31%ige Senkung der kardialen Mortalität (Risikoreduktion 0,69, Konfidenzintervall 0,51–0,94) festgestellt. Hingegen wurde kein statistisch signifikanter Effekt auf die Inzidenz nichttödlicher Myokardinfarkte und des plötzlichen Herztodes gefunden [20]. Eine neue Metaanalyse (8 940 eingeschlossene Patienten), die auch aktuelle Studien integrierte, bestätigt diese Ergebnisse [34]. Die Interventionsprogramme der in diese Metaanalysen integrierten Studien waren vergleichbar mit denen der deutschen AHGs, d.h. zwei bis drei Trainingsinterventionen pro Woche mit oder ohne integrierte psychosoziale und edukative Elemente. Derartige Erfolge sind somit auch in unseren AHGs möglich.
Interessant sind in diesem Zusammenhang die Ergebnisse einer randomisierten, kontrollierten englischen Studie (n = 124). Das 12-monatige Interventionsprogramm bestand aus drei Trainingseinheiten pro Woche mit dem Schwerpunkt auf aerobem Ausdauertraining. Das Training führte zu einer signifikanten Steigerung der relativen Sauerstoffaufnahme um 15%. Gleichzeitig wurden psychometrische Parameter wie Anspannung/Ängstlichkeit (p < 0,05), Vitalität/Aktivität (p < 0,01) und Lebensqualitätsscore (p < 0,001) positiv beeinflusst. Eine 5-jährige Nachbeobachtung ergab in der Interventionsgruppe frühere berufliche Reintegration (p < 0,05), weniger krankheitsbedingte Fehlzeiten (p < 0,01), weniger nicht tödlich verlaufende Reinfarkte (p < 0,05), weniger Hausarztbesuche (p < 0,05) und weniger Angina-pectoris-Beschwerden (p < 0,001) im Vergleich zur Kontrollgruppe [16].
Eine japanische Studie zeigt den Einfluss regelmäßiger körperliche Aktivität nach Abschluss der Phase-II-Rehabilitation auf die Lebensqualität. 6 Monate nach Abschluss der Rehabilitation waren die Scorewerte für sieben Subskalenwerte der SF-36 in der Gruppe, die das Training fortgesetzt hatte, signifikant (p < 0,001) höher [19].
Obwohl in Deutschland mehr als 6 600 AHGs aktiv sind, ist der Erfolg dieser Arbeit keineswegs ausreichend untersucht worden. Es liegen keine randomisierten, kontrollierten Studien vor, die die Effektivität der AHGs nachweisen. Angesichts der rechtlichen Voraussetzungen und aus ethischen Gründen verbietet es sich, den Patienten zu „usual care“ zu randomisieren, es sei denn, er verzichtet freiwillig auf die AHG-Teilnahme, wobei wiederum eine Selektion und somit ein Bias entstünden. Zudem hat es sich als außerordentlich schwierig erwiesen, die notwendige Finanzierung für größere kontrollierte Studien in diesem Bereich zu sichern. Hervorzuheben ist eine Fall-Kontroll-Studie, die die Langzeitwirkung der Betreuung in der AHG untersucht hat.
Die Kontrollgruppe (KG, n = 75) wurde durch Matchpairing aus einer Gruppe von 12 560 Patienten ausgewählt, die in wesentlichen Kriterien mit denen der AHG-Teilnehmer (n = 75) übereinstimmten. Eingeschlossen wurden Patienten nach Myokardinfarkt und/oder Bypassoperation. Die mittlere Beobachtungsdauer betrug 7,5 Jahre. Durch die AHG-Teilnahme wurde die körperlichen Leistungsfähigkeit im Mittel um 50 W erhöht, während keine Veränderungen in der KG zu beobachten waren (p < 0,01). Bezüglich der klassischen Risikofaktoren wurden keine signifikanten Unterschiede zwischen den Gruppen festgestellt. Patienten der AHGs gaben weniger kardiale Beschwerden (p < 0,01) und weniger belastungsinduzierte Angina pectoris (p < 0,01) an. Obwohl am Ende der Phase-II-Rehabilitation kein Unterschied zwischen den Gruppen bestand, nahmen AHG-Teilnehmer zum Zeitpunkt der Nachbeobachtung signifikant weniger kardial wirksame Medikamente ein (AHG = 3,06 vs. KG = 3,81; p < 0,01). In der AHG traten weniger Reinfarkte auf (AHG = 3 vs. KG = 19; p < 0,01) und waren weniger perkutane transluminale Angioplastien (PTCA) notwendig (AHG = 6 vs. KG = 19; p < 0,05). Zusammenfassend waren die kardiale Morbidität in der AHG um 54% reduziert und dadurch die Behandlungskosten um ca. 47% geringer [6]. Die Ergebnisse dieser Studie sind vielversprechend. Um die Effektivität der AHGs zu überprüfen, sind jedoch weitere kontrollierte Studien mit gutem Design notwendig, am besten randomisierte Längsschnittstudien an einem größeren Patientenkollektiv.
<Tabelle 1. Ziele der Herzgruppenarbeit (nach [3]).> <tabela>
<Tabelle 2. Potentielle kardioprotektive Effekte regelmäßiger körperlicher Aktivität (nach [17]).> <tabela>
<Tabelle 3. Beispiele für mögliche Aus-Herzgruppe A Herzgruppe B Intensive Einleitung für neue Teilnehmer mit Stabilisationsphase Intensivkurs für neue Teilnehmer nutzung der Regelförderzeit (nach [3]). ÜE: Übungseinheit.> <tabela>
Weiterentwicklung und Perspektiven
Die neue Gesetzgebung und die damit verbundenen Veränderungen der Rahmenvereinbarung stellten für die AHG-Träger eine Herausforderung dar, die sowohl eine Anpassung als auch eine Neuorientierung notwendig machte. Eine besondere Herausforderung war die dauerhafte Anbindung der „alten“ AHG-Teilnehmer, die nach einer Übergangszeit keine Folgeverordnung mehr erhalten hatten. Hier sind verschiedene trägerspezifische Lösungsansätze entstanden, die von der Fortführung der Teilnahme in der AHG auf eigene Kosten bis hin zur Einrichtung sog. Nachfolgegruppen (NGs) ohne ärztliche Präsenz reichen. Die DGPR hat zum Thema NGs zur Rehabilitation von Herz-Kreislauf-Erkrankungen ein Positionspapier publiziert [1].
Für die Erhaltung und Weiterentwicklung der AHG-Arbeit war und ist die Sicherung der alten Strukturen mit deren organisatorischen und personellen Voraussetzungen essentiell. Dies scheint im Wesentlichen gelungen zu sein. Ein Bestätigung hierfür ist, dass statt des befürchteten Einbruchs nach dem Inkrafttreten der neuen Rahmenvereinbarung die Zahl der AHGs in Deutschland weiter angestiegen ist (Abbildung 1).
Wie sehen die Perspektiven der AHGs aus? Es liegt an den AHG-Trägern, die aktuellen Veränderungen als Chance für einen Neubeginn zu sehen, der es erlaubt, aus den Fehlern der Vergangenheit zu lernen, neue Patientengruppen zu rekrutieren und der Arbeit neue Impulse zu geben.
Alle Bestrebungen zur Erhaltung und Anpassung werden die Gruppen und deren Träger auf Dauer nur dann erhalten, wenn gleichzeitig in zunehmendem Maße neue Teilnehmer geworben werden. Die AHGs müssen trotz der gekürzten Förderzeit nicht „leer laufen“. Nach Abschluss einer AHB/AR setzen lediglich 13–40% der Patienten die Rehabilitation in einer AHG fort. Die Teilnahme weist eine deutliche Abhängigkeit von Alter, Geschlecht und sozioökonomischem Status auf [4, 7, 24, 26, 31, 36]. Hinzu kommt eine sehr hohe Ausfallrate neuer Mitglieder. Die Gründe hierfür lagen in der Vergangenheit primär im organisatorischen Bereich. Vielerorts waren die bestehenden Gruppen seit Jahren voll und die Kapazitäten der Träger vor Ort erschöpft. Für neue Patienten, die den Wunsch hatten, in eine AHG aufgenommen zu werden, war es somit schwer, überhaupt einen Platz zu bekommen. Durch die geringe Fluktuation war der Altersdurchschnitt in den Gruppen gestiegen, was deren Attraktivität für jüngere Patienten reduzierte. Die meisten Gruppen waren – und sind noch immer – von Männern dominiert, und die inhaltliche Gestaltung war/ist auf deren Bedürfnisse abgestimmt. Die Übungszeiten lagen/liegen meist in den Abendstunden, die Übungsstätte war/ist womöglich nur über einen mangelhaft beleuchteten Schulhof zu erreichen, was insbesondere die Attraktivität der Angebote für Frauen, Ältere und multimorbide Patienten reduziert – nicht zuletzt dann, wenn sie auf öffentliche Verkehrsmittel angewiesen sind, um die Übungsstätte zu erreichen. Es besteht ein hoher Bedarf an AHG-Angeboten, die auf die Bedürfnisse von jüngeren Patienten und Frauen, aber auch älteren und insbesondere schwach belastbaren und/oder multimorbiden Patienten zugeschnitten sind [2]. Eine wichtige Gruppe bilden die Patienten, die unter Herzinsuffizienz leiden.
Wichtige Zielsetzungen der kardiologischen Rehabilitation in dieser Patientengruppe sind neben der medizinischen Betreuung und der stufenweisen Anpassung der medikamentösen Therapie die Schulung im Umgang mit der Erkrankung und die Einleitung eines individuell angepassten körperlichen Trainings. Die Bedeutung der körperlichen Belastbarkeit als klinisches Symptom und prognostischer Parameter macht deutlich, dass alle therapeutischen Maßnahmen, die diese erhöhen, unterstützt werden müssen [9]. Inzwischen sind die Sicherheit und die Effektivität eines aeroben Ausdauertrainings für Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz (CHI) in zahlreichen Trainingsstudien bestätigt worden. Bei Patienten mit stabiler CHI können durch ein angepasstes aerobes Ausdauertraining eine Steigerung der körperlichen Leistungsfähigkeit um 12–31%, eine Reduktion der Symptomatik sowie eine Verbesserung der Lebensqualität und der Prognose erzielt werden [27–29, 32]. Zur Stabilisierung und Erweiterung der in Rehabilitation der Phase II erzielten Erfolge kommt der langfristigen Fortführung des körperlichen Trainings eine besondere Bedeutung zu. In Deutschland gibt es derzeit nur wenige spezielle integrierte Langzeitprogramme für CHI-Patienten. In der aktuellen Form können die AHGs die Bedürfnisse dieser Patienten nicht in ausreichendem Maß erfüllen. Die Organisationsform und die gesetzliche Rahmenbedingungen der AHGs eignen sich jedoch sehr gut für die Langzeitbetreuung dieser Patientengruppe. Die Etablierung spezieller AHGs für CHI-Patienten in Einrichtungen, in denen die notwendigen logistischen und personellen Voraussetzungen vorgehalten werden können (z.B. Rehabilitationszentren, Krankenhäuser, kardiologische/internistische Arztpraxen), würde helfen, die derzeitige Versorgungslücke auf diesem Gebiet zu schließen.
Eine weitere Patientengruppe, der in Zukunft mehr Aufmerksamkeit gewidmet werden muss, sind Patienten mit angeborenen Herzfehlern. In den letzten Jahrzehnten wurden die Diagnostik sowie die konservative und operative Therapie in dieser Patientengruppe zunehmend verbessert. Die meisten Kinder können bereits im Neugeborenen- und Säuglingsalter erfolgreich operiert werden [10]. Durch den medizinischen Fortschritt erreichen immer mehr Kinder mit angeborenen Herzfehlern das Erwachsenenalter. In Deutschland ist die Mortalität infolge von Fehlbildungen des Kreislaufssystems seit 1980 um ca. 64% zurückgegangen [5]. Im letzten Jahrzehnt haben sich in Deutschland spezielle Kinder-AHGs etabliert. Diese werden mit ihrer Besonderheit in den neuen Rahmenvereinbarungen berücksichtigt, Empfehlungen zur Struktur- und Prozessqualität sind im neuen Positionspapier [8] „Kinderherzgruppe“ der DGPR festgehalten. Für Jugendliche und junge Erwachsene mit angeborenen Herzfehlern werden hingegen so gut wie keine ärztlich überwachten und betreuten Trainingsgruppen angeboten. Insbesondere Patienten mit schweren angeborenen Herzfehlern und hämodynamisch bedeutungsvollen postoperativen (Rest-)Befunden könnte ein adäquates Angebot ermöglichen, körperlich aktiv zu sein, auch im Sinne der Prävention von arteriosklerotischen Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Es würde nicht zuletzt die Lebensqualität dieser Patientengruppe erhöhen. In den aktuellen Empfehlungen zur Behandlung von angeborenen Herzfehlern wird ein individuell angepasstes körperliches Training empfohlen [10, 18, 30].
Um das Angebot der AHG für neue Patientengruppen attraktiv zu machen, sind organisatorische und inhaltliche Anpassungen notwendig. Viele Patienten suchen mit der AHG nicht ein lebenslanges Angebot, sondern eine Hilfe zur Selbsthilfe. Sie würden gern an einem zeitlich verkürzten, aber intensiven Förderprogramm teilnehmen, um den Prozess, der in der Phase-II-Rehabilitation im Gang gesetzt wurde, zu stabilisieren, letzte Unsicherheiten zu beseitigen und Informationslücken zu schließen, um im weiteren Verlauf selbstsicher und selbständig körperlich aktiv zu sein.
Die klassische AHG trifft sich ein- bis zweimal pro Woche abends in einer Sporthalle, um für 60–90 min medizinisch überwacht unter Leitung eines qualifizierten Sportlehrers körperlich aktiv zu sein. Alternative Angebote mit einer sowohl flexibleren zeitlichen (z.B. Vormittagsprogramme für Frauen und Rentner) als auch inhaltlichen Gestaltung (AHG im Fitnessstudio mit Training an Kardiofitnessgeräten, geräteunterstütztes Kraftausdauer- und Muskelaufbautraining, Einsatz derzeit aktueller Freizeit- und Trendsportarten wie z.B. Wandern, Radfahren, Nordic Walking, Inlineskating etc.) erhöhen die Attraktivität der AHG und helfen, bis jetzt vernachlässigte Patientengruppen zu integrieren (Tabelle 3).
Durch die neue Gesetzgebung besteht ein Rechtsanspruch auf die Teilnahme an einer AHG. Es liegt an den Trägern der AHG, dieses Angebot in der Form auszuweiten, dass es für eine möglichst große Patientengruppe zugänglich und attraktiv wird. Neben einer notwendigen Änderung der Struktur- und Prozessqualität ist eine Überprüfung der Ergebnisqualität dringend erforderlich.