Herzfrequenzvariabilität und Sport
Aktueller Stand
<Kuno Hottenrott1, Olaf Hoos2, Hans Dieter Esperer3>
Zusammenfassung
Neben dem klinischen Einsatz in der Risikostratifizierung von plötzlichem Herztod und diabetischer autonomer Neuropathie gewinnt die Herzfrequenzvariabilität (HRV) nun auch für die Sportwissenschaft und Sportmedizin zunehmend an Bedeutung. In diesen Feldern wird die HRV derzeit als leistungsdiagnostische Kenngröße, als Kontrollparameter der Beanspruchung und als Steuerparameter der Belastungsintensität untersucht.
Aufgrund der großen empirischen Basis kann es als gesichert gelten, dass aerobes Ausdauertraining bei angemessener Intensität und Dauer bei gesunden Personen sowie bei Patienten mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen bis zu einem Alter von 70 Jahren einerseits zu einer Reduktion von Ruhe- und submaximaler Belastungsherzfrequenz, andererseits zu einer Zunahme der instantanen und der globalen HRV führt. Diese Veränderungen, die bereits nach einem 3-monatigen regelmäßigen Ausdauertraining moderaten Umfangs und moderater Intensität nachweisbar sind, reflektieren eine Zunahme der autonomen efferenten kardialen Aktivität mit einer Nettozunahme der vagalen Herzfrequenzmodulation. Darin könnte ein prognostischer Nutzen für Personen liegen, die regelmäßig Ausdauersport betreiben.
Der Nutzen der HRV als Methode zur individuellen Trainings- und Belastungssteuerung kann jedoch noch nicht abschließend beurteilt werden, da die vorliegenden Ergebnisse an relativ kleinen Kollektiven erhoben wurden und teilweise, aufgrund unterschiedlicher HRV-und Studienmethodik, widersprüchlich sind. Ob und welche HRV-Indizes sich im Hochleistungssportals Marker von Übertrainingszuständen (Overreaching oder Overtraining) eignen, lässt sich derzeit ebenfalls noch nicht abschätzen. Bezüglich des Overreachings gibt es zwar erste vielversprechende Ergebnisse, die jedoch durch größer angelegte kontrollierte Studien validiert werden müssen.
Ein grundsätzliches Problem bei HRV-Analysen ist die Nichtstationarität der zugrundeliegenden RR-Zeitreihen, die vor allem die Ergebnisse der Spektralanalyse verzerren können. Dies gilt während sportlicher Betätigung in besonderer Weise. Inwieweit hier robustere, nichtlineare HRV-Methoden die Trainingswissenschaft bereichern können, bleibt abzuwarten.
<Schlüsselwörter: Herzfrequenzvariabilität · Autonomes Nervensystem · Sport · Trainingssteuerung · Übertraining>
Einleitung
Die Herzfrequenzvariabilität (HRV) hat in den letzten Jahren in der Sportmedizin und der Trainingswissenschaft zunehmende Bedeutung erlangt. Dies war vor allem durch die Annahme motiviert, die HRV eigne sich in besonderer Weise zur Trainingskontrolle und -steuerung. Zu einer raschen Verbreitung trug auch die Verfügbarkeit von mobilen Mini-Herzfrequenzmessgeräten bei [55]. Für Sportler und Trainer ergeben sich so neue Möglichkeiten hinsichtlich der Belastbarkeitsdiagnostik, Steuerung der Trainingsbelastung und der Analyse autonomer Effekte körperlicher Aktivität [2, 6]. Die vorliegende Arbeit gibt einen Überblick über den aktuellen Stellenwert der traditionellen HRV-Indizes im Zusammenhang mit körperlicher Aktivität und sportlichem Training.
Methodische Aspekte
Häufig wird von „der“ Herzfrequenzvariabilität gesprochen; dies sollte aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass dabei stets auf konkrete HRV-Indizes, die z.T. ganz unterschiedliche HRV-Komponenten erfassen, Bezug genommen wird. Die traditionellen HRV-Indizes können methodisch gesehen in Zeitbereichs- (ZI) und Spektralindizes (SI), physiologisch gesehen in Indizes eingeteilt werden, die die instantane, die zirkadiane oder die Gesamt-HRV erfassen [10, 21, 94].
Im sportwissenschaftlichen Kontext wird teils auf die in der Kardiologie üblichen 24-h-HRV-Indizes zzrückgegriffen [13, 30]. Zunehmend werden jedoch kleindimensionierte Herzfrequenzmessgeräte verwendet, die auch während des Trainings und bei Wettkämpfen getragen werden können, ohne den Sportler zu behindern. Diese Geräte berechnen EKG-basiert online die RR-Intervalle und sind in der Messgenauigkeit vergleichbar mit hochauflösenden EKG-Systemen [52, 61, 64, 75, 78]. Die Erfassung der RR-Intervalle reicht grundsätzlich aus, denn die Berechnungsgrundlage für dieZI und die SI ist die RR-Intervall-Zeitreihe [24, 94]. Häufig verwendete ZI sind SDNN (Standardabweichung aller RR-Intervalle bei Sinusrhythmus), rMSSD (Wurzel des Mittelwerts der quadrierten Differenzen sukzessiver RR-Intervalle) und NN50 (Anzahl sukzessiver RR-Intervall-Differenzen = 50 ms), die aus Aufzeichnungen von wenigen Minuten (1–20 min) bis zu 2 h berechnet werden [6]. Als SI werden typischerweise die absoluten und normierten Leistungen im Hochfrequenz- (HFRR- ) und Niederfrequenz-(LFRR-) Band sowie der LFRR/HFRR- Quotient bestimmt [6, 38, 40]. Als Marker der vagalen Herzfrequenzmodulation werden gewöhnlich rMSSD, NN50 und die spektrale Leistung im HFRR-Band, als Indizes der sympathikovagalen Modulation SDNN und LFRR sowie der LFRR/ HFRR-Quotient verwendet [24]. Letzterer wird von einigen Autoren als Marker der sympathikovagalen Balance angesehen, was jedoch umstritten ist [94]. Bezüglich der mathematischen Definitionen und Berechnungsmethoden der verschiedenen HRV-Indizes sei auf die einschlägige Literatur verwiesen [10, 23, 24, 94].
Akute körperliche Belastung
Akute körperliche Belastung induziert über eine Reihe von Reflexen eine Verschiebung der autonomen Balance zugunsten einer Sympathikusdominanz, die das Ausmaß der resultierenden Belastungstachykardie entscheidend bestimmt [47]. Die autonome Umstellung erfolgt dabei in zwei Phasen:
1. Unmittelbar nach Belastungsbeginn kommt es über Aktivierung der arteriellen Barorezeptoren zu einer raschen Abschaltung der efferenten Vagusaktivität und 2. bei anhaltender und zunehmender Belastung zu einer progressiven Zunahme der efferenten Sympathikusaktivität [47, 71, 76]. Das Verhältnis von Sympathikusaktivierung und Vagusinhibierung ist allerdings wesentlich von der Belastungsintensität abhängig und manifestiert sich nicht immer in einer HRV-Änderung [6]. Von den meisten Autoren wurde während akuter körperlicher Belastung eine Reduktion der spektralen Gesamtvariabilität („total power“ [TPRR]) und der absoluten Leistung im HFRR- und im LFRR-Band beobachtet [5, 7, 18, 62, 84, 85]. Bezüglich der relativen Leistung in den beiden Spektralbändern und des LFRR/HFRR-Quotienten wurden widersprüchliche Ergebnisse berichtet. So zeigten einige Studien bei ansteigender Belastungsintensität nur eine geringere Zunahme der HF-Leistung (HFRR) bei ausgeprägter Zunahme der LF-Leistung (LFRR) [16, 32, 62, 69, 103]. Andere Untersucher fanden bei zunehmender Belastungsintensität keine Veränderung oder sogar eine Abnahme des LFRR/HFRR-Quotienten [7, 18, 34, 72, 73, 97, 101]. Von einigen Autoren wurde für hohe Belastungsintensitäten über 70% der maximalen O2Aufnahme (VO2max) die Tauglichkeit der HRV-Spektralparameter zur Beurteilung der autonomen Funktion in Frage gestellt [15, 18, 34, 73, 97, 101].
Erholung nach akuter Belastung Die Erholungs-HF ist ein bedeutsamer Prädiktor der Gesamtmortalität [17]. Die Herzfrequenz nimmt nach Belastungsende exponentiell ab, und die HRV-Indizes nehmen zu, was vor allem auf eine wieder zunehmende efferente Vagusaktivität zurückzuführen ist, die im Laufe einer kurz-, mittel- und langfristigen Erholungsphase (5 min bis 72 h) in Abhängigkeit von verschiedenen Determinanten allmählich das Ausgangsniveau vor der Belastung wieder erreicht oder dieses sogar übersteigen kann [5, 27, 28, 34–36, 51, 95]. Als wesentliche Einflussfaktoren bestimmen Trainingsintensität, -dauer, -methode, initialer Trainingszustand und Art der Erholung den zeitlichen Verlauf der Wiederherstellung der Vagusaktivität [31, 68, 88–91, 102], der meist als zweiphasiger Prozess beschrieben wird. In der frühen und mittelfristigen Erholungsphase (5–120 min) kommt es bei noch reduzierter Gesamtvariabilität (TPRR) zuerst zu einem LFRR- und erst im weiteren Verlauf auch zu einem HFRR-Anstieg, der schließlich die LFRRdeutlich übertrifft [5, 35, 68, 102]. In der langfristigen Erholungsphase (24–72 h) kommt es in Abhängigkeit von den o.g. Faktoren zu einer Erholung der Gesamt-HRV (TPRR) und der vagalen Modulation (HFRR- bzw. rMSSD-Zunahme) auf die Höhe des Ausgangsniveaus oder, im Sinne eines vagalen Rebound-Effekts, sogar über dieses hinaus [9, 35, 68].
<Abbildungen 1a und 1b. a) RR-Tachogramm eines Freizeitsportlers vor, während und nach einem Radstufentest (60–280 W; alle 3 min um 20 W erhöht). b) Leistungsdichtespektren vor und nach 20-minütigen Dauerbelastungen mit unterschiedlicher Intensität (A: Ruhe; B: mit 50% VO2max, HF: 125 min–1, Lactat: 1,7 mmol/l; C: mit 80% VO2max, HF: 155 min–1, Lactat: 3,0 mmol/l).> <figura>
Diese typischerweise unter Belastung und in der unmittelbaren Erholung zu beobachtenden HRV-Veränderungen sind in Abbildung 1 exemplarisch anhand einer standardisierten Fahrradergometerbelastung eines Ausdauerbreitensportlers veranschaulicht. Die RR-Tachogramme (Abbildung 1a) während des Radstufentests zeigen grundsätzlich, wie mit zunehmender Belastungsintensität (60–280 W; alle 3 min um 20 W erhöht) die RR-Intervall-Längen abnehmen und von einer drastischen HRV-Reduktion begleitet sind. Unmittelbar nach Belastungsende kehren sich diese Verhältnisse um. Abbildung 1b zeigt die HRV-Spektren nach zwei Belastungsphasen von je 20 min derselben Person mit 50% bzw. 80% VO2max. Die HRV-Spektren wurden am Ende der jeweiligen 15-minütigen Erholungsphasen berechnet. Wie zu sehen, kommt es nach der intensiven Belastung zu einem deutlichen LFRR- und LFRR/HFRR-Anstieg, während nach der extensiven Belastung der HFRR-Anteil im Vergleich zum Ruhewert sogar ansteigt.
Ausdauertraining und HRV
Kurz- und mittelfristige Effekte
Hauptziel präventiver Trainingsinterventionen ist die Verbesserung der sympathikovagalen Balance im Sinne einer Nettoerhöhung der efferenten Vagusaktivität, da diese offenbar kardioprotektiv wirkt. Tierexperimentell erwies sich die trainingsinduzierte Erhöhung der Vagusaktivität bei vorgeschädigtem Myokard als Schlüsselmechanismus bei der Reduktion der arrhythmogenen Mortalität [11, 45]. Indirekt gestützt wird die generelle Bedeutung der Vagusaktivität durch zahlreiche Studien, die eine inverse Korrelation zwischen HRV und kardialer Mortalität zeigen [11, 12, 96].
Eine Steigerung der vagalen Herzfrequenzmodulation, ablesbar an Indizes der instantanen HRV [24], lässt sich in der Regel bei jüngeren Probanden mittels einer regelmäßigen aeroben Trainingsintervention über mindestens 4 Wochen Dauer erreichen [81].
Ob dies auch bei älteren Personen möglich ist, war bislang unklar, denn ältere Untersuchungen ergaben diskrepante Befunde. So zeigten einige eine Zunahme der HRV-Indizes [44, 59, 83, 87], während andere keinen Einfluss auf die HRV [14, 72] beobachteten.
Kürzlich publizierte Ergebnisse belegen einen Dosis-Wirkungs-Zusammenhang zwischen Trainingsbelastung und Vagusaktivität, der sich in einem Anstieg der instantanen Ruhe-HRV bei gleichzeitiger Abnahme der Ruheherzfrequenz manifestiert [50, 70]. Vor diesem Hintergrund lassen sich die diskrepanten Befunde älterer Studien vor allem auf zu geringe Trainingsintensitäten zurückführen. So konnte kürzlich mittels Spektral- und Transferfunktionsanalyse gezeigt werden, dass es erst ab einer wöchentlichen Belastungsintensität von 75% der maximalen aeroben Kapazität (über mindestens 120 min pro Woche) nach 3 Monaten zu Veränderungen der HRV und Baroreflexsensitivität kommt [70].
Moderates aerobes Training führt im Gegensatz zu Kraft- bzw. Kraftausdauertraining [25, 63] bei Personen = 70 Jahre zu einer signifikanten TPRR- und HFRR-Erhöhung und zu einer LFRR-Abnahme [33, 59, 65, 98]. Allerdings nimmt der Trainingseinfluss mit zunehmendem Alter ab [81]. Bei > 70-Jährigen können daher trotz trainingsbedingter Leistungszunahme (VO2max-Erhöhung) die HRV-Indizes unverändert bleiben [72]. Dies könnte auf einer altersbedingten Einschränkung der chronotropen Sinusknotenreagibilität beruhen.
Chronisch intensive oder extrem umfangreiche Trainingsbelastung führt unter bestimmten Bedingungen zu einer starken Abnahme der HRV, sowohl im Zeit- als auch im Frequenzbereich [20, 37, 42, 48]. Bei Leistungssportlern muss eine einmalige Extrembelastung allerdings nicht zwangsläufig zu einer HRV-Reduktion führen [9, 35]. Dagegen kann dies bei chronisch wiederholten Extrembelastungen der Fall sein. So fanden sich bei Radathleten während der Spanienrundfahrt nach den ersten 9 Tagen im Vergleich zum Ausgangswert unveränderte HRV-Werte, die jedoch nach weiteren sechs Etappen, darunter vier harten Bergetappen, signifikant abfielen [20]. Allerdings kam es auch dann noch zu einer weiteren Abnahme der Ruheherzfrequenz. Wir konnten ähnliche Befunde erheben (s. Abbildung 2) [42].
Interessanterweise sind die relevanten Studien dahingehend konsistent, dass unter extremer Trainingsbelastung trotz HRV-Abnahme meist eine signifikante Reduktion der Ruheherzfrequenz beobachtet wurde. Dies könnte ein Indiz dafür sein, dass es zu einer so starken Zunahme der efferenten Vagusaktivität kommt, dass der Sinusknoten hinsichtlich der autonomen Modulation Sättigungsverhalten zeigt, was zu einem Abfall der HRV-Indizes führt [27]. Auch bei hochgradig reduzierter Sympathikusaktivität kann auf diese Weise ein HRV-Abfall auftreten [50]. Alternativ wurden nichtautonome Effekte, wie mechanischer Zug auf den Sinusknoten, verantwortlich gemacht [60]. Dies ist jedoch sehr unwahrscheinlich, da Zugkräfte mechanoelektrische Feedbackmechanismen induzieren, die in einer Zunahme der Sinusfrequenz resultieren [58].
Aus den verfügbaren Studien lässt sich ableiten, dass trainingsbedingte HRV-Veränderungen einerseits von den gewählten Belastungsparametern, der Trainingsmethode, dem Trainingszustand, der individuellen Belastbarkeit, der Leistungs- und Erholungsfähigkeit sowie andererseits von Umwelt- und Stressfaktoren abhängen. Eine positive HRV-Modulation ist dann zu erwarten, wenn die Trainingsintervention individuell auf die Belastbarkeit und Leistungsfähigkeit des Probanden abgestimmt und nach Gesetzmäßigkeiten der Leistungsentwicklung unter Anwendung bewährter Trainingsprinzipien gestaltet wird.
Langfristige Effekte
Nur wenige kontrollierte Längsschnittstudien haben bislang die langfristigen (> 1 Jahr) Trainingseffekte untersucht. Eine größere Studie fand nach 5 Jahren nur geringe HRV-Veränderungen [100]. Hierzu ist jedoch kritisch anzumerken, dass eine mittlere wöchentliche Gesamtbelastung von 3,8 MJ (ca. 900 kcal) [100] nicht ausreichend erscheint, um überhaupt einen positiven Trainingseffekt hervorzurufen [50]. Relativ eindeutig ist die Datenlage beim Querschnittsvergleich zwischen gleichaltrigen Trainierten und Untrainierten. So fand sich meist eine niedrigere Herzfrequenz bei erhöhter instantaner und Gesamtvariabilität unabhängig vom Alter [6, 13, 19]. Alter per se scheint gegenüber Fitnessmangel infolge zunehmender Immobilität nur eine sekundäre Rolle zu spielen, was die Abnahme der vagalen Sinusknotenmodulation betrifft [29, 66]. Der vor allem in den Altersbereichen zwischen 20 und 45 Jahren zu beobachtende Fitnessknick dürfte somit zumindest partiell für die niedrigeren HRV-Werte bei Älteren verantwortlich sein.
In diesem Zusammenhang sei betont, dass Ältere, selbst nach einer längeren Phase körperlicher Inaktivität, eine erhaltene Trainierbarkeit bezüglich der erreichbaren aeroben Kapazität und der autonomen Modulation aufwiesen, die in der Größenordnung von der junger untrainierter Herzgesunder lag [59, 70]. Auch die Baroreflexsensitivität konnte bei Älteren durch ein 3-monatiges aerobes Training signifikant gesteigert werden [50, 67], was Folge einer verbesserten Signaltransduktion durch verbesserte aortale Compliance sein könnte [46].
<Abbildung 2. Leistungsdichtespektren eines 57-jährigen Radsportlers zu Beginn eines Trainingscamps und nach 6 konsekutiven Trainingstagen, an denen 1 100 Radkilometer (durchschnittlich 183 km pro Tag) absolviert wurden. Im Messzeitraum nahmen die bereits zu Beginn niedrigen Werte der Zeitbereichsparameter weiter ab und der LFRR/ HFRR-Quotient zu: HF: 55 min–1 (63 min–1); SDNN: 33 ms (22 ms); rMMSD: 27 ms (7,7 ms); pNN50: 7,9 (0); LFRR/HFRR: 0,8 (2,7). Die Werte in Klammern beziehen sich auf die HRV-Messungen nach Abschluss des Camps [42].> <figura>
Übertraining
Leistungssport beinhaltet intensive und ermüdende Trainings-und Wettkampfbelastungen. Werden diese extremen Belastungen ohne hinreichende Erholungspausen über einen längeren Zeitraum (> 2 Wochen) erbracht, kann es zum Zustand des Übertrainings kommen, was sich in nachlassender Leistungsfähigkeit oder stagnierender Leistungsentwicklung bei Fortführung des Trainings äußert. Übertraining ist das Ergebnis eines Fehltrainings und resultiert aus einem Missverhältnis zwischen Trainings-, Wettkampfbelastung und Regeneration. Allgemein wird zwischen einem Kurzzeit- (Overreaching) und einem Langzeitübertraining unterschieden [53, 57]. Übertraining konnte bislang bei Sportlern nicht unter Laborbedingungen herbeigeführt werden. Wesentliche Voraussetzung zu dessen Entstehung scheint längerfristig einwirkender Systemstress, verbunden mit einer Störung zentraler Hormonachsen, zu sein [56]. Pathophysiologisch könnte auch eine gestörte chronotrope Reagibilität sinunodaler ß-Rezeptoren eine Rolle spielen [26].
So konnten wir bei Triathleten 1 Tag nach intensiver Wettkampfbelastung im standardisierten submaximalen Belastungstest eine überproportionale Zunahme des exponentiellen HF-Abfalls in der Erholungsphase bei überschießender Belastungs-HF beobachten [39].
Hauptsymptome von Übertraining lassen sich auf Störungen im autonomen Nervensystem zurückführen [37, 56]. Bereits 1976 veranlasste dies Israel [49], ein „sympathikogenes“ von einem „parasympathikogenen“ Übertraining zu unterscheiden. Basierend auf dieser Idee wurde ein Lagewechseltest mit HRV-Bestimmung im Liegen und bei Positionswechsel zum Stehen für die Frühdiagnose des Übertrainings entwickelt [92, 93]. In der Tat konnten so eine HRV-Abnahme und eine eingeschränkte Baroreflexsensitivität bei Übertrainierten nachgewiesen werden [74, 99]. Auch eigene, an einem größeren Kollektiv erhobene Ergebnisse zeigen, dass TPRR und HFRR bei Übertrainierten signifikant absinken (Beispiel in Abbildung 2).
Leistungsdiagnostik und Belastungssteuerung
Trotz ungünstiger Analysebedingungen unter Belastung ließen sich signifikante Korrelationen zwischen HRV-Indizes und der trainingswirksamen Reizschwelle sowie zum aerob-anaeroben Übergang nachweisen [4, 9, 18, 97]. Eigene Daten [42] und die anderer [9, 20] zeigen, dass ein individuelles Beanspruchungsmonitoring mittels HRV auch im Leistungssport möglich ist. Auf der Basis von HRV-Indizes und Methoden der künstlichen Intelligenz wurden Algorithmen zur individuellen Belastungssteuerung entwickelt, die in kommerziellen Analysesystemen verfügbar sind [79, 80, 92, 93]. Diese Geräte erlauben die Bestimmung personenbezogener Herzfrequenzbereiche in Abhängigkeit von individuellen Leistungsvoraussetzungen. Sie finden breite Anwendung im Fitness-, Gesundheits- und Leistungssport [40, 41].
<Tabelle 1. Daten zur Herzfrequenzvariabilität (HRV) aus Kurzzeitmessungen eines hochtrainierten Ausdauersportlers im Vergleich mit drei Literaturangaben zu Referenzwerten der Normalbevölkerung.> <tabela>
Limitationen
Wegen mangelnder Standardisierung der verwendeten HRV-Protokolle ist eine Vergleichbarkeit der Ergebnisse zur HRV im Sport oft nicht gegeben. Problematisch sind u.a. die Verwendung der für kurze Zeitreihen ungeeigneten SDNN [82], unterschiedliche Grenzfrequenzen der spektralen Frequenzbänder sowie fehlende Normierung in der Erhebung der Spektralindizes und fehlende respiratorische Information [38, 43]. Hier könnte eine Orientierung an den Empfehlungen der internationalen Task Force [94] hilfreich sein, solange für sportmedizinische und trainingswissenschaftliche Fragestellungen keine eigenen Empfehlungen existieren. Ein Manko ist auch das Fehlen von HRV-Referenzwerten für die einzelnen Sportartengruppen. Gerade im Leistungssport erscheint dieser Mangel gravierend. HRV-Befunde von Ausdauerleistungssportlern unterscheiden sich erheblich von publizierten Referenzbereichen untrainierter Kollektive [6], wie auch eigene Daten zeigen. Beispielhaft sind in Tabelle 1 127 Kurzzeitmessungen (morgens, 5 min Rückenlage) eines hochtrainierten Triathleten (VO2max = 72,1 ml/kg/min) innerhalb eines Messzeitraums von 6 Monaten aufgezeigt und Referenzwerten populationsbasierter Studien [1, 3, 96] gegenübergestellt. Bemerkenswert sind die Abweichungen von den Literaturdaten. Fazit Es kann heute als gesichert gelten, dass aerobes Ausdauertraining bei angemessener Intensität und Dauer bei gesunden Personen sowie bei Patienten mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu einer Zunahme der Vagusaktivität und der Gesamtvariabilität führt und sich in einer Reduktion der Ruheherzfrequenz und der submaximalen Belastungsherzfrequenz äußert [54, 70, 77, 83, 86]. Daher kann die HRV prinzipiell im Sport als leistungsdiagnostische Kenngröße, als Kontrollparameter der Beanspruchung und als Steuerparameter der Belastungsintensität eingesetzt werden. Damit es zu einem HRV-Anstieg kommt, muss das Training allerdings bezüglich Intensität, Dauer und Umfang auf die individuelle Leistungsfähigkeit abgestimmt sein. Dabei reicht ein moderates, mindestens 3-monatiges Ausdauertraining aus [50, 70].
Die HRV-Bestimmung bei körperlichem Training muss sehr sorgfältig erfolgen. Vor allem was die Belastungssteuerung und die Diagnostik des Übertrainings betrifft, sollte ein individuelles Verlaufsmonitoring durchgeführt werden. Vollautomatische „Black-Box“-Analysen sind abzulehnen, da sie inkonsistente Befunde liefern können. Wegen der Limitationen der traditionellen HRV-Indizes bei der Leistungsdiagnostik und Belastungssteuerung von Hochleistungssportlern sollten zusätzliche Parameter (Sauerstoffaufnahme, Blutlactat) mitbestimmt werden.
Weitere Studien sind erforderlich, um den Einfluss von Hochleistungstraining auf die HRV und deren Relevanz als Marker von Übertraining zu klären. Inwieweit neuere, nichtlineare Analysemethoden die Trainingswissenschaft bereichern können, bleibt abzuwarten [8, 22, 34].