Körperliche Aktivität und Primärprävention kardiovaskulärer Erkrankungen
<Herbert Löllgen1, Klaus Völker2, Annette Böckenhoff3, Deborah Löllgen1>
Zusammenfassung
Bewegungsmangel ist einer der bedeutsamen kardiovaskulären Risikofaktoren. Umgekehrt führt regelmäßige körperliche Aktivität zu einer Senkung der Mortalität und Morbidität. Risiken und Nebenwirkungen sind gering und können bei der Empfehlung zur körperlichen Aktivität vernachlässigt werden. Eine qualitativ gute sportmedizinische und ggf. sportkardiologische Vorsorgeuntersuchung nach den aktuellen Empfehlungen wird angeraten, insbesondere bei Personen > 35 Jahre und bei allen Personen mit einem oder mehreren Risikofaktoren. Die Beratung zu körperlicher Aktivität und regelmäßigem Training für gesunde und kranke Personen in jeder Altersgruppe sollte Standard in jeder ärztlichen Praxis und bei jedem Patientenkontakt sein.
<Schlüsselwörter: Bewegungsmangel · Körperliche Aktivität · Sterblichkeit · Herz-Kreislauf-Krankheiten · Sportärztliche Untersuchung>
Einleitung
Herz-Kreislauf-Erkrankungen stellten mit 41,3% (Männer) bzw. 51,5% (Frauen) im Jahr 2002 die häufigste Todesursache in Deutschland dar. An diesen Zahlen hat sich nur wenig geändert. Bewegungsmangel oder fehlende körperliche Aktivität liegt in über 80% aller Menschen > 30 Jahre vor. Diese Angaben sind für die europäischen Länder vergleichbar [17, 22]. Körperliche Inaktivität oder Bewegungsmangel ist seit längerem anerkannter Risikofaktor für kardiovaskuläre Erkrankungen [1, 24]. Der Wirkungsnachweis von Prävention durch körperliche Aktivität beruht einerseits auf Studien zu Immobilisation und Bewegungsmangel [16, 21], andererseits auf trainingsphysiologischen Untersuchungen zur positiven Wirkung körperlicher Aktivität auf den Organismus. Epidemiologische Längsschnittstudien zur Prävention durch körperliche Aktivität erfolgten in den letzten 14 Jahren stets als prospektive Kohortenstudien. Doppelblinde oder randomisierte Studien zu dieser Frage sind naturgemäß nicht möglich.
Definition
Unter körperlicher Aktivität versteht man alle muskulären Aktivitäten, die zu einer nachweisbaren Steigerung des Energieumsatzes führen. Sport ist hingegen eine muskuläre Beanspruchung mit Wettkampfcharakter oder mit dem Ziel einer persönlichen guten Leistung. Bewegung ist eine muskuläre Beanspruchung mit geringer Steigerung des Energieumsatzes [6, 22].
Trainingswirkungen
Regelmäßige körperliche Aktivität hat vielfältige Auswirkungen auf den Organismus. Erste Anpassungen erfolgen stets in der arbeitenden Muskulatur. Muskelbioptisch lassen sich morphologische (z.B. Faserzusammensetzung) oder biochemische (Enzyme und Substrate) Veränderungen in der Muskelzelle nachweisen. An zweiter Stelle beobachtet man kardiovaskuläre Anpassungen mit einer Abnahme der Herzfrequenz und einer Zunahme der Herzfrequenzvariabilität als Hinweis auf die vagotone Lage. Es kommt zu einer verbesserten peripheren Ausschöpfung auf gleicher Belastungsstufe, einer Erhöhung der aerob-anaeroben Schwelle und einer Zunahme der maximalen Sauerstoffaufnahme und ventilatorischer Größen. Die funktionale pulmonale Alterung wird verlangsamt [6, 13, 21, 23]. Bei Hypertonie wird der arterielle Blutdruck gesenkt, Blutfettwerte und andere metabolische Größen werden günstig beeinflusst, thrombogene Faktoren werden gehemmt und gerinnungshemmende begünstigt. Das C-reaktive Protein als kardiovaskulärer Risikoindikator nimmt ab [9, 10, 11].
Epidemiologie
Erste Metaanalysen [2, 20] zur Wirkung körperlicher Aktivität ergaben eine signifikante Senkung von Morbidität und Mortalität. Diese Studien waren noch inhomogen und nicht streng vergleichbar. Seitdem wurden zahlreiche weitere prospektive Kohortenstudien (Evidenzgrad IIa) in „peer reviewed“ Zeitschriften publiziert. In diesen Studien wurden über 500 000 Personen mit einer Beobachtungsdauer bis zu 28 Jahren erfasst. Zusammengefasst ergaben diese Studien eine eindeutige Senkung der Gesamtmortalität (um 35%) und der kardiovaskulären Mortalität (um 36%) [9, 10 , 12], auch bei Personen > 65 Jahre. Die Mortalitätssenkung ist bei Frauen deutlicher als bei Männern [10] und kann auch bei älteren, also Personen > 65 Jahre eindeutig aufgezeigt werden [10, 12]. Diese Risikominderung durch Bewegung bleibt auch dann bestehen, wenn in den Studien die ersten 5 Jahre unberücksichtigt bleiben. Das ist bedeutsam, weil in dieser Zeit Todesfälle durch andere, nicht erkannte Ursachen, wie Unfälle oder Tumorleiden, eintreten können. Die aktuellen metaanalytischen Daten aus 37 Studien ergeben in prospektiven Kohortenstudien mit drei oder vier Aktivitätskategorien eine Senkung der Gesamtmortalität um 23% (Odds-Ratio [OR] 0,77; 95%-Konfidenzintervall [CI] 0,72–0,83; p = 0,022) für Männer und um 28% (OR 0,72; 95%-CI 0,58–0,89; p < 0,0001) für Frauen bei multivariater Anpassung [10].
<Abbildung 1. Gesamtmortalität und Primärprävention durch regelmäßige körperliche Aktivität. Ergebnisse von 30 prospektiven Kohortenstudien. Angegeben ist der Mittelwert der Risikominderung mit den 95%-Konfidenz intervallen (mit freundlicher Genehmigung aus [9]).<figura>
Dosis-Wirkungs-Beziehung
Viele dieser Untersuchungen zeigen eine Dosis-Wirkungs-Beziehung, wobei leicht- bis mittelgradige Belas tungen einen günstigen Effekt haben, während besonders hohe Trainingsintensitäten meist keinen zusätzlichen Effekt bringen [3, 9]. Bemerkenswert ist, dass kürzere tägliche Bewegungseinheiten (z.B. mehrfaches Treppensteigen) sich zu einer positiven Gesamtwirkung aufsummieren. Bewegung und körperliche Aktivität im Alltag haben eine protektive oder präventive Wirkung. Bedeutsam sind ebenfalls Befunde, wonach regelmäßiges schnelles Spazierengehen einen Trainingseffekt und damit eine präventive Wirkung aufweist. Die Mortalität im Vergleich zu Inaktiven wird in Abhängigkeit von Gehstrecke und -geschwindigkeit gesenkt [5] (Abbildung 1). Auch bei Menschen > 65 Jahre ist eine kardiovaskuläre Prävention durch Walking mit Senkung der Mortalität nachweisbar (Abbildung 3). Recht eindeutig zeigt die Mehrzahl der Studien, die verschiedene Kategorien der körperlichen Aktivität erfasst haben, dass die Dosis-Wirkungs-Beziehung im unteren Teil der Kurve (wenig zu mäßiger Aktivität) deutlich steiler ist als im oberen Bereich (mäßige zu hoher Aktivität) [3, 9, 25]. Dies bedeutet, dass bereits körperliche Aktivität mit mäßiger Intensität zu einer Senkung der Mortalität führt.
<Abbildung 2. Gleiche Darstellung wie Abbildung 1: Studien aus den Jahren 2000–2004 ([10] und in Vorbereitung).> <figura>
<Abbildung 3. Primärprävention in Abhängigkeit von der täglichen Gehstrecke bei > 65-Jährigen [5]. Die Kurven zeigen die Gesamtmortalität.> <figura>
Leistungsfähigkeit und zukünftige Mortalität
In 13 Studien wurden die körperliche Leistungsfähigkeit mittels Ergometrie bestimmt und die Probanden im Längsschnitt beobachtet [3, 18]. Personen, die „fit“ waren und körperlich aktiv blieben, hatten eine geringere Mortalität als solche mit geringer „Fitness“ und fehlendem Training [3, 18]. Wer sein Training abbrach, verschlechterte seine Prognose, wer erneut ein Training aufnahm, verbesserte sie. Die These, körperlich Aktive stellten eine positive Auslese dar, wird durch Zwillingsstudien widerlegt. Nur der Zwilling, der regelmäßig körperlich aktiv ist, zeigt die geringere Morbidität und Mortalität. Unabhängig davon besteht eine genetische Komponente für das Auftreten kardiovaskulärer Erkrankungen; diese wird bei ca. 30% angesetzt.
Körperliche Fitness versus körperliche Aktivität
Unter körperlicher Fitness versteht man im angloamerikanischen Sprachgebrauch die aktuell ermittelte körperliche Leistungsfähigkeit bei einem Belastungstest. Zwei große Studien haben in der letzten Zeit hierzu Aussagen geliefert: Eine hohe körperliche Leistungsfähigkeit, auf dem Laufband- (oder Fahrrad-) Ergometer mit der maximalen Sauerstoffaufnahme ermittelt, weist auf eine günstigere Prognose quoad vitam hin, d.h., die Mortalität ist niedriger als bei Personen mit nur mäßiger oder sehr geringer körperlicher Leistungsfähigkeit [3, 18]. Diese Momentaufnahme basiert sowohl auf dem Trainingszustand als auch auf der genetisch bestimmten Leistungsfähigkeit. Es ist bekannt, dass auch Personen ohne intensives Training durchaus eine gute Leistungsfähigkeit erzielen können. Hier spielt die Veranlagung, repräsentiert durch die Muskelfaserzusammensetzung, eine wichtige Rolle. Wer einen hohen Anteil an langsamen Muskelfasern (Typ I) besitzt (z.B. im Musculus quadriceps), vermag eine höhere Ausdauerleistung zu erzielen als jemand mit überwiegend schnellen Muskelfasern (Typ II). Dies schließt aber auf keinen Fall aus, dass jemand mit einem überwiegend schnellen Muskelfaserverteilungsmuster keine Ausdauerleistung erbringen kann. Eine solche Person (z.B. mit 70% schnellen Muskelfasern) kann durchaus bis zu einem Marathonlauf trainieren, wird aber im Vergleich mit einer Person, die 70% oder mehr langsame Muskelfasern besitzt, keine Spitzenzeiten erzielen. Nach derzeitigen Erkenntnissen spielt die körperliche Fitness eine wichtige Rolle [18]. Blair et al. weisen aber darauf hin, dass derzeit nicht entschieden werden kann, ob die körperliche Fitness oder die körperliche Aktivität die entscheidenden Faktoren für eine Senkung der Gesamtmortalität sind [3]. Geht man von den zahlreichen prospektiven Kohortenstudien aus, so bleibt die eindeutige Feststellung einer positiven Wirkung regelmäßiger körperlicher Aktivität [10, 12].
Risiko-Nutzen-Analyse
Körperliche Aktivität wie auch Sport können kardiale Zwischenfälle bis hin zum Herztod begünstigen. Dies betrifft vor allem Personen, die neu, zu intensiv, nur sporadisch oder ohne sportärztliche Voruntersuchung mit dem Training beginnen. Mehrere Analysen zeigen, dass trotz eines geringen Risikos regelmäßige körperliche Aktivität zu einer Senkung der kardialen Mortalität führt. Das Risiko wird gemindert, wenn eine Vorsorgeuntersuchung vor dem Trainingsaufbau erfolgt. Bei Personen > 35 Jahre mit mehr als einem Risikofaktor ist eine sportärztliche Untersuchung unbedingt zu empfehlen [11, 14]. Risiken bestehen auch durch Verletzungen im Bereich des Bewegungsapparats. Ein ergänzendes Kraft- sowie Beweglichkeits- und Koordinationstraining senken die Verletzungsgefahr; so wird bei Älteren die Sturzgefahr deutlich vermindert. Körperliches Training ist effektiver als Polsterungen zum Frakturschutz. Verletzungen durch Bewegung nehmen im Alter und bei hohem Trainingsumfang zu. Andererseits profitieren gerade ältere Menschen von einem umfassenden Trainingsprogramm mit Kraft- und Ausdauerkomponenten.
<Abbildung 4. Empfehlungen zur körperlichen Aktivität (modifiziert nach Park Nicollet Healthsource®).> <figura>
Trainingsempfehlungen
Mit mittlerem Trainings- und Übungsumfang werden ausreichende Trainingseffekte erzielt und präventiv wirksame Reize gesetzt. Optimal sind Trainingseinheiten von 30–45 min drei- bis viermal pro Woche mit einer Trainingsintensität von etwa 50–70% der maximalen Leistungsfähigkeit (DGSP-Empfehlung). Regelmäßige Belastungen im Alltag, auch längere Spaziergänge oder Wanderungen mit schnellem Tempo, sind eine sinnvolle und wirksame Ergänzung zum Training. Moderne Herzfrequenzmessgeräte unterstützen die Trainingssteuerung und helfen, Über- oder Unterbelastungen zu vermeiden. Neben dem Ausdauertraining (Abbildungen 1 bis 3) mit 70% des gesamten Trainingsumfangs sind Kraft- und Beweglichkeitstraining (s.o., 30% Umfang), vor allem im Alter, eine wichtige Ergänzung [6, 8] (Abbildung 4).
Bewegung und Lebensstil
Primäres Ziel der regelmäßigen körperlichen Aktivität ist nicht die sportliche Leistung, sondern die vermehrte Bewegung und Aktivität im täglichen Leben. Bewegungen können an der Arbeitsstätte, zu Hause oder auch in öffentlichen Gebäuden in das Bewegungsprogramm eingebaut werden: Treppensteigen statt Aufzug, zu Fuß zum Briefkasten oder Einkaufen, regelmäßige häusliche Übungen zur Beweglichkeit und Kraftsteigerung (Abbildung 4, Tabelle 1). Anleitungen werden von den Sportvereinen („Sport pro Gesundheit“) oder von qualifizierten Fitnessstudios angeboten. Jeder Mensch in jedem Alter sollte tägliche Bewegungseinheiten und mehrmalige Trainingseinheiten pro Woche in den Alltag zu integrieren. Der scheinbare Zeitverlust durch körperliche Aktivität wird durch konzentriertes Arbeiten und Leben in der übrigen Zeit ausgeglichen. Ziel der regelmäßigen körperlichen Aktivität ist nicht der Leistungssportler mit 75 Jahren, sondern der rüstige Mensch mit 80 oder 90 Jahren, der noch in der Lage ist, sich mit einer angemessenen Lebensqualität selbst zu versorgen.
<Tabelle 1. Hinweise zu mehr Bewegung und körperlicher Aktivität im Rahmen gesunder Lebensweise.> <tabela>
Körperliche Aktivität und Prävention anderer Erkrankungen
Körperliche Aktivität hat eine gesicherte präventive Wirkung bei Herz-Kreislauf- und Gefäßerkrankungen. Bewegung senkt die Erkrankungshäufigkeit und Mortalität an Herzinfarkt, Schlaganfall und Bluthochdruck. Bei der arteriellen Verschlusskrankheit ist Gehen als Therapie allen anderen Verfahren überlegen. Körperliche Aktivität ist in der Lage, die zerebrale Funktion zu verbessern und den geistigen Abbau aufzuhalten [7]. Das wichtigste Behandlungsprinzip bei Osteoporose ist körperliche Aktivität mit Gehen und Laufen. Für drei Krebsarten stellt körperliche Aktivität eine gesicherte Prävention dar: Brustkrebs, Dickdarmkrebs und Prostatakrebs. Die Summe aller aufgeführten Effekte der körperlichen Aktivität verzögert nachweislich die biologische Alterung. Kein anderes Verfahren, keine Medikamente oder Heilweisen haben eine annähernd vergleichbare Verzögerung der Alterung aufzeigen können. Körperliche Aktivität hat auch bei der Sekundärprävention verschiedenster Erkrankungen wie Herzinsuffizienz, Herzinfarkt und (noch zu selten) bei chronischen Lungenerkrankungen einen hohen und gesicherten Stellenwert.
Informationen: Deutsche Gesellschaft für Sportmedizin und Prävention (DGSP; www.dgsp.de).
Danksagung Teile dieser Arbeit wurden durch die Deutsche Herzstiftung, Frankfurt, und den Remscheider Verein zur Förderung der Kardiologie unterstützt.