Struktur und Funktion des venösen Systems
<Sandra Hochauf1, Reinhardt Sternitzky2, Sebastian M. Schellong1>
Zusammenfassung
Die Venen der unteren Extremitäten werden durch die Fascia superficialis in ein oberflächliches und ein tiefes System geteilt. Sie sind in ihrem gesamten Verlauf durch Venae perforantes miteinander verbunden. Das Blut aus den oberflächlichen Venen wird durch zwei Sammelstämme, die Vena saphena magna und die Vena saphena parva, in die tiefen Venen abgeleitet. Die tiefen Venen sind Begleitvenen der Arterien. Die Zirkulationsrichtung des Blutes in den Venen wird durch Klappen bestimmt, deren Anzahl variabel ist. Die Venen sind von einer Venenscheide umgeben, innerhalb deren sie verschiebbar sind. Die tiefen Venen des Unterschenkels werden in drei paarig angelegte Gruppen eingeteilt. Durch die Vereinigung dieser Venen entsteht die Vena poplitea. Diese geht in die Vena femoralis über. Durch Vereinigung mit der Vena profunda femoris wird die Vena femoralis communis gebildet, die oberhalb des Leistenbandes in die Vena iliaca externa übergeht. Diese wiederum vereinigt sich mit der Vena iliaca interna zur Vena iliaca communis, die mit der Vene der Gegenseite die Vena cava inferior bildet. Die Venen des Herz-Kreislauf-Systems haben zwei wesentliche Aufgaben, den Rücktransport des venösen Blutes zum Herzen und die Speicherung des Blutvolumens, das nicht sofort benötigt wird. Der Rücktransport des Blutes wird durch verschiedene Faktoren gewährleistet. Dazu zählen die Venenklappen, die thorakoabdominale Venenpumpe sowie die periphere Muskelpumpe. Die Speicherung des Blutes wird durch die Elastizität der Venenwand erreicht.
<Schlüsselwörter: Anatomie des venösen Systems · Physiologie des venösen Systems · Venöser Rückfluss · Venenklappen · Muskelpumpe>
Allgemeine anatomische Gegebenheiten
Organisation des peripheren venösen Systems
Die im folgenden Text genannten anatomischen Termini entsprechen dem internationalen interdisziplinären Konsensus von 2002 [6].
Wie die Venen aller anderen Körpergebiete bilden die Venen der unteren Extremitäten ein oberflächliches und ein tiefes System. Die beiden durch die Fascia superficialis voneinander getrennten Systeme sind in ihrem gesamten Verlauf durch Venae perforantes miteinander verbunden. Die Venae perforantes werden häufig auch als Venae communicantes bezeichnet [42], obwohl sie unterschiedliche Verbindungsformen sind [22, 30]. Die Venae perforantes verbinden das oberflächliche System nach Perforation der Faszie mit den tiefen Venen, während die Venae communicantes Anastomosen zwischen in der gleichen Ebene gelegenen Stämmen sind. Das Blut aus den oberflächlichen Venen wird durch zwei Sammelstämme, die Vena saphena magna und die Vena saphena parva, in die tiefen Venen abgeleitet. Die tiefen Venen sind Begleitvenen der Arterien. Die Zirkulationsrichtung des Blutes in den Venen wird durch Klappen bestimmt, die noch in Ästen von < 1 mm Durchmesser zu finden sind [8, 40]. Es handelt sich dabei um paarige Taschenklappen. Durch ihr derbes, aus schräg sich überkreuzenden Kollagenfasern bestehendes Skelett wird eine Dehnung verhindert. Im Bereich der Klappensinus hingegen ist die Venenwand dehnbar. Die Anzahl der Klappen ist variabel. Mit Ausnahme der Vena cava inferior sind alle Becken- und Extremitätenvenen mit Klappen ausgerüstet. Der Abstand zwischen den Klappen nimmt von der Peripherie zum Zentrum hin ab, die Zahl der Klappen nimmt demnach gegen die Peripherie zu. Der durchschnittliche Klappenabstand beträgt bei den oberflächlichen Venen 4 cm, bei den tiefen Venen 2 cm. Die Hauptfunktion der Klappen ist, neben der Verhinderung eines Refluxes, der Schutz von Venolen und Kapillaren vor plötzlicher, übermäßiger Drucksteigerung während der Muskelfunktion [9, 19]. Eine Klappe befindet sich stets am proximalen Ende eines venösen Gefäßstranges oder -zuflusses. Die Venae perforantes besitzen meist eine oder zwei Klappen [34]. Eine Klappe liegt dabei immer an der Verbindungsstelle mit den tiefen Venen, eine etwaige zweite dicht unterhalb der Faszienperforation. Einzig die Venae perforantes im Bereich des Fußes besitzen keine Klappen.
Histologische Aspekte
An allen Venen können drei Wandschichten unterschieden werden. Die Intima besteht aus Endothel und subendothelialem Bindegewebe, welches bei den größeren Venen zusätzlich Längsmuskelbündel enthält. Die Venenklappen stellen spezielle Strukturelemente der Intima dar. In den mittelgroßen und großen Venen ist eine vollständige oder unvollständige Lamina elastica interna zu finden. Die Struktur der Media variiert nach der Größe der Venen. Kleinere Venen besitzen eine lockere zirkuläre Muskelschicht mit dazwischen liegenden feinen elastischen Fasern. Mit dem Kaliber nimmt die Dicke der Ringmuskelschicht zu. Im äußeren Bereich der Media treten Längsmuskelzüge auf. Die Muskulatur der Venen ist im Gegensatz zur kompakten Media der Arterien in gesonderten Bündeln oder geflechtartig angeordnet. Der Oberfläche der Muskelschicht liegen elastische Fasernetze mit vorwiegend länglicher Faserverlaufsrichtung auf. Die Wände aller Venen enthalten reichlich kollagene, stark gewellte Fasern. Durch die Entwellung der Faserbündel wird eine Erweiterung der Gefäße und durch die Entspiralisierung eine gewisse Verlängerung erreicht. Die oberflächlichen Venenstämme besitzen eine dominante Media. Demnach können sie durch Kontraktion gegen Druckerhöhung einen Widerstand leisten. Die Seitenäste der Venae saphenae sind schwächer gebaut und dilatieren bei anhaltendem hohen Druck. Die großen Stämme des tiefen Venensystems besitzen ebenfalls eine stark ausgebildete Media. Diese enthält jedoch mehr kollagene und elastische Fasern, was ihre Kontraktilität einschränkt [42]. Die Media im Bereich der Venae perforantes ändert sich in ihrem Verlauf vom oberflächlichen zum tiefen Venensystem [35]. Die Adventitia besteht aus lockerem Bindegewebe und enthält die Vasa vasorum, Nervenfaserbündel und Lymphgefäße. Die sich kreuzenden Kollagenfasern bilden ein Netzwerk, dessen Funktion es ist, bei Zuoder Abnahme der Gefäßlänge den Inhalt fast unverändert zu lassen. Die Adventitia dient somit der Sicherung des gleichmäßigen Blutstroms.
Generelle strukturelle Prinzipien
Die Venen sind von einer Venenscheide umgeben. Adventitia und Gefäßscheide sind durch eine kapilläre Spalte voneinander getrennt. Dieser als perivaskuläre Spalte bezeichnete Komplementärraum [5] wird durch ein Netzwerk feinster Bindegewebsfasern überbrückt und enthält Flüssigkeit, die während der Verschiebung der Venen in ihrer Scheide als Schmiere dient. Die Venen sind somit innerhalb der Gefäßscheide und diese wiederum in den Faszien räumen verschiebbar. Die oberflächlichen und tiefen Venen haben unterschiedliche Verspannungssysteme. Durch ein geschichtetes grobmaschiges Lamellen system [23] wird das Subkutangewebe in eine subkutane und epifasziale Schicht geteilt. Die größeren subkutanen Venen sind in der epifaszialen Schicht durch ein dreidimensionales Netzwerk von Verspannungslamellen schwebend aufgehängt. Dies dient der Sicherung gegen Zerrungen und Überdehnungen bei ausholender Beweglichkeit [10]. Zusammen mit den begleitenden Arterien sind die tiefen Venen in ein doppeltes röhrenförmiges Hüllsystem eingelagert. Die innere Hülle wird dabei durch eine gemeinsame Scheide des Gefäßstranges, die äußere durch einen Faszienraum gebildet. Die äußere Schicht der Gefäßscheide besteht aus zirkulären, sich überkreuzenden Fasern [12, 26]. Die inneren Faszien bilden Trennwände zwischen Arterien und Venen. Die große Variationsbreite des Venenaufbaus zeigt sich auch in ihrer Gefäßversorgung [25]. Dicke muskelstarke Venen besitzen ein bis in das äußere Wanddrittel reichendes Kapillarnetz. Die Klappensinus sowie viele Begleitvenen und kleine Venen sind hingegen gefäßfrei. Die Ernährung erfolgt aus dem Lumen. Die oberflächlichen Venen sind stärker mit Vasa vasorum ausgestattet als die tiefen Venen.
Die Venen der unteren Extremitäten
An vielen Stellen des Venensystems kommt es zur Vereinigung von kleineren Venen und anschließend zur Mündung in ein größeres Gefäß. Diese Orte werden als Confluens bezeichnet.
Die tiefen Venen des Unterschenkels
Die tiefen Venen des Unterschenkels werden in drei paarig angelegte Gruppen eingeteilt: die Venae tibiales anteriores, die Venae tibiales posteriores und die Venae peroneae (fibulares). Die paarig angelegten Venen einer Venengruppe kommunizieren anfangs miteinander. Weiter proximal, dicht unterhalb der Soleusarkade, vereinigen sich die Vena tibialis posterior und die Vena fibularis zum Truncus tibiofibularis. Durch die Vereinigung des Truncus tibiofibularis mit der Vena tibialis anterior, welche am Unterrand des Musculus popliteus nahe dem Fibulahals durch die Membrana interossea tritt, entsteht die Vena poplitea. Die Stelle, an der sich alle drei tiefen Venengruppen zur Vena poplitea vereinigen, wird Trifurkation genannt. Die Trifurkation befindet sich in der Fossa poplitea in 9% der Fälle auf Höhe des Gelenkspalts und 46% der Fälle unterhalb des Gelenkspalts [20, 29, 41] (Abbildung 1). Oftmals endet die anteriore Gruppe oberhalb des Knies, so dass sich im Bereich der Fossa poplitea zwei Venenstämme befinden, die sich am oberen Ende der Fossa poplitea zur Vena femoralis vereinigen. Wenn die Vereinigung dieser beiden Venenstämme ausbleibt, wird die Vena femoralis doppelläufig [42]. Eine weitere Möglichkeit ist, dass die Bildung des Truncus tibiofibularis oberhalb des Gelenkspalts erfolgt oder ausbleibt. In diesem Fall sind im Bereich der Fossa poplitea drei Venenstämme zu finden [29]. Das Phänomen der gedoppelten Vena poplitea kommt dadurch zustande, dass sich schon im distalen Abschnitt der Fossa poplitea alle drei paarigen Venengruppen des Unterschenkels vereinigen.
Muskelvenen
Im Bereich des Musculus gastrocnemius und Musculus soleus befinden sich besonders klappenreiche Muskelvenen. Ihre wichtigste Funktion ist die Mitwirkung bei der Wadenmuskelpumpe. In die beiden Köpfe des Musculus gastrocnemius sind paarig angelegte Venen eingebettet. Sowohl proximal als auch distal vereinigen diese sich zu einem Stamm [13]. Die proximalen Stämme münden von medial bzw. lateral in die Vena poplitea. Die Venae gastrocnemiae sind mit der Vena saphena parva und mit der Vena saphena magna verbunden. Die Soleusvenen bilden intramuskuläre Längsstämme [24]. Der laterale und der mittlere Längsstrang münden in den proximalen Teil der Vena fibularis (peronea), der mediale Längsstrang proximal und distal in die Vena tibialis posterior. Aufgrund von Anastomosen oder durch das Fehlen eines Stammes können zahlreiche Varianten entstehen.
<Abbildung 1. Variationen der Vereinigungshöhe der Unterschenkelvenen im Bereich der Fossa poplitea (nach Kubik 1986; aus [42]).> <figura>
Oberflächliches Venensystem
Es werden zwei Hauptstämme des oberflächlichen Venensystems unterschieden, die Vena saphena parva und die Vena saphena magna. Anfangs ist die Vena saphena parva epifaszial zu finden, anschließend verläuft sie eine Strecke intrafaszial, bis sie nach Perforation der Fascia poplitea superficialis subfaszial weiterverläuft. Die Höhe des Fasziendurchtritts ist variabel [32]. Meist mündet die Vena saphena parva von dorsal und lateral in einer S-förmigen Schleife in die Vena poplitea. Die Einmündungsstelle und die Einmündungshöhe sind sehr variabel. Verschiedene Schemata der Höhe der Einmündung wurden erstellt [7, 17, 21, 29]. Zusammenfassend kann man sagen, dass ca. 15% der Fälle hoch einmünden, ca. 75% der Fälle im Bereich des Kniegelenks münden und ca. 10% der Fälle tief einmünden. Bei der hohen Einmündung steigt die Vena saphena parva in den Oberschenkel auf und mündet in eine Muskelvene oder in die Vena saphena magna. Bei der tiefen Einmündung geht die Vena saphena parva auf Kniehöhe in die Vena saphena magna über oder mündet in die Vena ga strocnemia. Die Vena saphena magna verläuft vom Malleolus medialis über die Vorderfläche der Tibia und steigt anschließend zwischen medialem Tibia rand und der Wadenmuskulatur auf. In der Kniere gion biegt sie nach hinten. Der epifaszial gelegene Endabschnitt des Saphenastammes wird als Confluens venosus sublingualis bezeichnet [18, 28] und nimmt noch Seitenäste auf. Der kurze subfasziale einmündungsfreie Endabschnitt der Vena saphena magna wird als Truncus saphenus subinguinalis bezeichnet [18]. Dieser mündet unterhalb des Leistenbandes trichterförmig in die Vena femoralis communis. Eine Variation der Einmündung ist eher ungewöhnlich. Es existiert jedoch die klinisch wichtige Variante der tiefen Einmündung. Sie entsteht immer dann, wenn der normale Endabschnitt der Vena saphena magna obliteriert ist und die nächstgelegene Vena perforans zum Mündungsteil der Vena saphena magna wird [3]. Bei der Variation der hohen Einmündung überquert die Vena saphena magna das Leistenband und vereinigt sich mit der Vene der Bauchdecke.
Die proximalen tiefen Venen
Die tiefen Oberschenkelvenen können in drei Schichten eingeteilt werden. Zu den Gefäßen der vorderen Schicht gehören die Vena femoralis und die Vena femoralis communis, die als Ableitungswege dienen. Zur mittleren Schicht, der nutritiven Schicht, gehören die Begleitvenen der nutritiven Arterien. Die hintere Schicht besteht aus den Venae perforantes profundae und ihren Anastomosen. Die Fortsetzung der Vena poplitea wird als Vena femoralis bezeichnet. Sie vereinigt sich ca. 2–7 cm unterhalb des Leistenbandes mit der Vena profunda femoris zur Vena femoralis communis. Die Vena femoralis communis geht durch die Lacuna vasorum in die Vena iliaca externa über. Die Arteria femoralis und die Vena femoralis sind in der gesamten Länge von einer gemeinsamen Gefäßscheide umschlossen, die sich proximal auf die Arteria und Vena iliaca externa und distal auf die Arteria und Vena poplitea fortsetzt. Oberhalb des Sakroiliakalgelenks vereinigt sich die Vena iliaca externa mit der Vena iliaca interna zur Vena iliaca communis. Die Venae iliacae communes vereinigen sich auf Höhe L4/5 zur Vena cava inferior. Die linke Vena iliaca communis wird in ihrem kaudalen Abschnitt vom Ureter, in ihrem Mündungsabschnitt von der Arteria iliaca communis dextra im rechten Winkel gekreuzt. Die Arterie drückt dabei die Vene gegen das Promontorium [36]. Die Vena iliaca externa sinistra wird von der homolateralen Arteria iliaca interna überkreuzt. An den Kreuzungsstellen besteht durch den chronischen Kompressionsreiz eine verstärkte Faserbildung im Venenlumen. Je nach Stärke des Proliferationsreizes bildet sich ein Sporn im Venenlumen oder sogar eine fibröse Membran (Abbildung 2) [31].
Die Venen der oberen Extremitäten
Die Struktur des oberflächlichen Venensystems der oberen Extremitäten ist analog zu dem der unteren
Extremitäten. Die Vena basilica entspricht der Vena saphena parva, die Vena cephalica der Vena saphena magna. Die Venae perforantes sind im Bereich der oberen Extremitäten weniger häufig zu finden. Im Bereich der tiefen Venen besteht eine hohe Variabilität im Wechsel zwischen paarig und unpaarig verlaufenden Venen. Die Vena axillaris ist stets unpaarig. Durch einen Halteapparat aus Bindegewebe im Bereich der oberen Thoraxapertur wird der proximale Anteil der Vena subclavia offen gehalten. Die Vena jugularis interna, welche Blut aus dem Bereich des Kopfes und der Halsregion führt, vereinigt sich mit der ipsilateralen Vena subclavia unterhalb der Clavicula zum rechten bzw. linken Truncus brachiocephalicus. Die Vereinigung dieser Venen bildet die Vena cava superior. Im Bereich des rechten und linken Truncus brachiocephalicus sind keine Venenklappen zu finden. Im Bereich der Vena jugularis interna befindet sich eine Klappe in der Nähe der Vereinigungsstelle. Das Azygos-Hemiazygos-System, welches sich im posterioren Bereich des Thorax befindet, mündet in die Vena cava superior. Dieses System kann Kollateralen zwischen der Region der Vena cava superior und der Vena cava inferior bilden [36].
Physiologie des venösen Rückstroms
Die Venen des Herz-Kreislauf-Systems haben zwei wesentliche Aufgaben: den Rücktransport des venösen Blutes zum Herzen und die Speicherung des Blutvolumens, das nicht sofort benötigt wird. Im arteriellen Teil des Kreislaufs sind unabhängig von der jeweiligen Körperhaltung konstant etwa 15% des Blutvolumens verteilt [11]. Die restlichen 85% des Blutvolumens befinden sich im extraarteriellen System [1, 11], um in jeder Situation das Blutangebot zum Herzen kompensatorisch aufrechterhalten zu können. Der Füllungszustand und der Druck müssen in den verschiedenen Regionen des venösen Niederdrucksystems stark variieren, um die kompensatorischen Aufgaben jederzeit erfüllen zu können [1, 11, 14–16, 39]. Die Speicherung des Blutvolumens wird durch die Elastizität der Venenwand insbesondere der Mesenterialgefäße ermöglicht [1, 2]. Der Rücktransport des venösen Blutes zum Herzen ist mit Schwierigkeiten verbunden. Die treibende Kraft des Druckgradienten zwischen dem linken Ventrikel und dem rechten Vorhof ist zu dem Zeitpunkt, an dem das Blut das Gebiet der Mikrozirkulation erreicht, so gut wie aufgebraucht. Der Druck beträgt nur noch ca. 12 mmHg. Währenddessen ist der hydrostatische Druck, der auf die venöse Blutsäule wirkt, so hoch wie die arteriovenöse Druckdifferenz. Demzufolge verliert der Blutfluss seine Pulsatilität, wenn er das Kapillargebiet durchströmt. Durch die Abnahme der Gesamtquerschnittsfläche des venösen Systems von der Peripherie nach zentral steigt die Geschwindigkeit des venösen Blutflusses wieder. Dieser Fakt allein reicht jedoch nicht aus, den venösen Rückfluss zum Herzen zu gewährleisten. Deshalb existieren zusätzliche Faktoren, die einen adäquaten rhythmischen Blutfluss gegen den hydrostatischen Druckgradienten ermöglichen [36].
Funktion der venösen Klappen
Die venösen Klappen sind eine anatomische Struktur, die den Rückfluss des Blutes verhindert. Die Anzahl der Venenklappen ist in den distalen Abschnitten des venösen Kreislaufsystems größer als in den proximalen Abschnitten. Durch den Klappenbesatz der Venen wird der unter den Pumpaktionen entstehende Blutfluss herzwärts gleichgerichtet [27, 33, 37, 38]. Dabei wirken die Klappen in longitudinaler Richtung entlang der Körperachse und in Querrichtung im Bereich der oberen und unteren Extremitäten. Der Zusammenfluss des Blutes jeder einzelnen Vene steigert den nach zentral gerichteten Blutfluss.
Thorakoabdominale Venenpumpe
Die Herzaktion selbst hat signifikanten Anteil am venösen Rückstrom. Während der Systole sinkt die Ventrikelebene ab, im Rahmen der Diastole steigt sie an. Dadurch wird ein biphasischer Saugeffekt verursacht. Zusätzlich tritt ein weiterer wichtiger Antrieb des Blutflusses hinzu: die Ventilebenenpumpe von Herz und Zwerchfell bei der Atmung [4]. Bei der Inspiration senkt sich das Zwerchfell. Der intraabdominelle Druck steigt an, und die Vena cava abdominalis kollabiert. Gleichzeitig wird in der Vena cava thoracica der Blutfluss beschleunigt. Dadurch wird der venöse Rückfluss vom Abdomen in Richtung des rechten Ventrikels begünstigt, während es aufgrund des Kollapses der Vena cava bei Druckanstieg im Abdomen zu einem Stillstand des Blutflusses der Beckenvenen mit Verlangsamung des Flusses in den Femoral- und Poplitealvenen kommt. Durch die Exspiration steigt der intrathorakale Druck, und der intraabdominelle Druck sinkt. Es kommt zu einem schwallartigen Zustrom von Blut aus den Femoral- und Beckenvenen in die Vena cava abdominalis, so dass der Fluss in diesen Venen beschleunigt wird, während er im Bereich der thorakalen Vena cava abfällt. Gleichzeitig ist der Fluss zum rechten Ventrikel temporär verlangsamt [36, 42] (Abbildung 3).
Periphere Venenpumpe
Analog zur thorakoabdominalen Venenpumpe stellt die periphere Venenpumpe einen Faktor zur Unterstützung des venösen Rückflusses dar. Sie wird durch Skelettmuskeln auf verschiedenen Höhen gebildet und als Gelenk- und Muskelpumpe bezeichnet. Durch die Kontraktion des Fußes gelangt Blut aus den subfaszialen Venen durch die klappenlosen transfaszialen Venen in die epifaszialen Venen. Das Blut fließt entgegen der üblichen epifaszialen zur subfaszialen Flussrichtung. Das epifaszial angesammelte Blut wird über die Knöchel in die oberflächlichen Venen geleitet. Aufgrund der anterioren und posterioren Lage der Vena saphena magna und Vena saphena parva bezüglich der Achse der Knöchelbewegung werden diese mit jedem Schritt gedehnt bzw. relaxiert. Dadurch wird das Austreiben des Blutes aus den Venen gefördert. Den größten Anteil am Rückfluss des venösen Blutes haben die Wadenmuskeln. Mit jeder Kontraktion der Wade steigt der Druck innerhalb der faszialen Kompartimente und damit in allen Segmenten des subfaszialen venösen Segments (periphere Systole). Im Bereich der Muskelvenen entsteht eine komplette, an den Leitvenen eine partielle Kompression sowie ein Verschluss der Perforansvenen. Die Venenklappen übertragen den durch die Kontraktion ausgelösten Druck in einen zentripetalen Fluss. Währenddessen wird der transkapilläre Druck von den Arterien auf die Venen übertragen, was zusätzlich Blut aus den Muskelvenen bereitstellt. Ist der Muskel relaxiert (periphere Diastole), werden die subfaszialen Venen über einen transfaszialen Einstrom aus den superfizialen Venen gefüllt (Abbildung 4). Gleichzeitig fließt Blut aus dem Kapillarbett des Muskels in die Muskelvenen. Andere proximale Elemente des peripheren venösen Systems, auf Höhe des Kniegelenks, des Oberschenkels bzw. der Leiste, wurden beschrieben. Ihr Beitrag zum venösen Rückfluss ist wie der der Verbindung zwischen Arterien und Venen in der Gefäßscheide umstritten [36].
<Abbildungen 3a und 3b. Thorakoabdominale Atempumpe. a) Verminderter venöser Fluss in den Beckenvenen sowie erhöhter Rückfluss zum rechten Vorhof während der Inspiration bei erhöhtem intraabdominellem Druck. b) Verstärkter Zufluss aus den Beckenvenen und temporär verlangsamter Rückfluss zum rechten Vorhof während der Exspiration bei erhöhtem intrathorakalem Druck.> <figura>
<Abbildungen 2a bis 2c. Venensporn. a) Medialer und lateraler Venensporn. b) Zentraler Venensporn der Vena iliaca communis sinistra. c) Partielle Obliteration der Mündung der Vena iliaca communis sinistra (nach [31]).> <figura>
<Abbildung 4. Funktionsweise der peripheren Muskelpumpe. Schematische Darstellung der Druckverhältnisse in den Unterschenkelvenen bei suffizienten Klappen. Mit jeder Kontraktion der Wade steigt der Druck innerhalb der faszialen Kompartimente und damit in allen Segmenten des subfaszialen venösen Segments (periphere Systole). Im Bereich der Muskelvenen entsteht eine komplette, an den Leitvenen eine partielle Kompression sowie ein Verschluss der Perforansvenen. Die Venenklappen übertragen den durch die Kontraktion ausgelösten Druck in einen zentripetalen Fluss. Ist der Muskel relaxiert (periphere Diastole), werden die subfaszialen Venen über einen transfaszialen Einstrom aus den superfizialen Venen gefüllt.> <figura>
Bedingungen in den Zuflüssen der Vena cava superior
Da die Zuflüsse der Vena cava superior oberhalb des Vorhofs lokalisiert sind, wirkt die Schwerkraft in diesem Teil des Venensystems mit dem Rückfluss des venösen Blutes zum Herzen. Der Druck in den Armvenen und Halsvenen ist 0 mmHg, aufgrund ihrer Tendenz zu kollabieren. Der Druck in den Dural- und Sinusvenen ist negativ (ca. –10 mmHg), da sie durch ihre fixierten Wände offen gehalten werden und die Schwerkraft einen progressiven Abfall des Drucks mit Zunahme der Distanz vom rechten Ventrikel bewirkt. Die respiratorische Variation des Drucks in den oberen Extremitäten verhält sich gegensätzlich zu der in den unteren Extremitäten, da kein hebender Mechanismus wie im Bereich des abdominellen Levels vorhanden ist [36].
Interessenkonflikt: Es besteht kein Interessenkonflikt. Die Autoren versichern, dass sie keine finanziellen oder persönlichen Beziehungen zu Dritten haben, deren Interessen das Manuskript positiv oder negativ beeinflusst haben könnten.