Varikose: Schönheitsfehler oder Erkrankung?
<Kornelia Böhler1>
Zusammenfassung
Varizen, gleich welcher Ausprägungsform, werden in Abhängigkeit von der subjektiven Einschätzung des Varizenträgers als Schönheitsmakel empfunden. Etwa 60% der Bevölkerung weisen Minimalformen der Varikose auf. In diesen Fällen besteht keine gesundheitliche Beeinträchtigung. In einem gewissen Prozentsatz entwickelt sich eine fortschreitende Erkrankung, die vor allem in ihrer Maximalvariante, dem Ulcus cruris, einen erheblichen Leidensdruck mit sich bringt. Auch die Therapieansätze berücksichtigen zunehmend, solange keine fortgeschrittene venöse Insuffizienz besteht, den Wunsch des Patienten nach einem kosmetisch zufriedenstellenden Ergebnis. Vor allem die neuen endoluminalen Therapieverfahren werden diesem Wunsch gerecht, ohne einen Verlust an Effektivität in Kauf zu nehmen. Für die fortgeschrittene venöse Insuffizienz haben kosmetische Überlegungen keine Relevanz. Etwa 70% venöser Ulzera werden durch eine primäre Varikose verursacht. Eine radikale chirurgische Sanierung aller zugänglichen pathologischen Refluxe ist für die Rezidivprophylaxe wesentlich. Die Kompression hat große Bedeutung in der Prophylaxe der chronisch-venösen Insuffizienz und der Therapie des venösen Ulkus. Über 60% heilen unter Kompressionstherapie innerhalb von 24 Wochen ab.
Varicose Veins: Disfigurement or Disease?
<Schlüsselwörter: Varikose · Endovenöser Laser · Radiofrequenzobliteration · Ulcus cruris>
Einleitung
Seit Menschengedenken hat jedes Zeitalter für sich ein Schönheitsideal definiert. Bei aller Variabilität der Vorstellung, was ultimative Schönheit auszeichnet, findet sich doch eine sehr grundsätzliche Gemeinsamkeit, nämlich das Fehlen sichtbarer Makel.
In diesem Sinne sind Varizen, gleich welcher Ausprägung, jedenfalls als Schönheitsfehler zu werten. Das gilt im Besonderen für Besenreiser und retikuläre Varizen, die zum Glück einen großen Anteil am Krankheitsbild Varikose stellen.
Rezente epidemiologische Studien wie die Bonner Venenstudie [36] haben die Daten früherer Studien [13, 15] bestätigt, dass etwa 60% der Varizen auf diese Minimalvarianten entfallen. Demgemäß ist eine gesundheitliche Beeinträchtigung nicht gegeben. Allenfalls suchen die Betroffenen medizinische Hilfe aus Unkenntnis über den Stellenwert der Veränderungen, die oftmals als Vorboten einer relevanten Venenerkrankung gesehen werden, oder wegen des Wunsches nach einer Therapie der kosmetisch störenden Venen. Das Faktum, dass nur 14% der Bevölkerung an einer ausgeprägten Varikose im Sinne einer Stammvarikose leiden, beweist, dass bei weitem nicht alle Menschen mit Besenreisern oder Astvarizen eine ernstzunehmende Venenerkrankung entwickeln werden. Dennoch ist auch bei diesen Minimalformen der Varikose eine Progression der Erscheinungen mit zunehmendem Alter zu erwarten.
Risikofaktoren
Das Alter ist einer der wesentlichsten Realisationsfaktoren der Varikose. Es besteht eine nahezu lineare Korrelation zwischen der Prävalenz der Varikose und dem Alter. Schon 18- bis 19-Jährige weisen in 2% eine Varikose auf; dieser Wert steigt bei 40- bis 50-Jährigen auf 20% [36]. Dabei haben Frauen ein höheres Risiko, Varizen zu entwickeln, was deutlich mit der Zahl der Schwangerschaften korreliert und daher nur indirekt mit dem Geschlecht assoziiert sein dürfte. Eine genetische Prädisposition ist in den meisten Fällen bereits anamnestisch zu erheben. Die Rolle der hereditären Belastung wurde von Cornu-Thenard et al. in Zahlen gefasst [11]. Wenn beide Eltern an Varizen erkrankt sind, tragen die Nachkommen ein 90%iges Risiko, ebenfalls Varizen zu entwickeln, ist nur ein Elternteil betroffen, werden 25% der männlichen und 62% der weiblichen Nachkommen erkranken. Nur bei 22% der Betroffenen ist die Familienanamnese leer. Ganz klar bewiesen ist die Assoziation von Varikose und Übergewicht. Keine unmittelbare Assoziation besteht zu Hypertonie und Zigarettenrauchen, sehr wohl aber eine indirekte insofern, als Hypertonie und Nikotinkonsum oft Indikatoren für eine ungesunde Lebensführung sind, was wiederum die Entstehung von Varizen begünstigen kann.
<Tabelle 1. CEAP-Klassifikation.> <tabela>
Die Stammvarikose
Varizen im Verlauf der epifaszialen Hauptstammvenen – zweifelsfrei kosmetisch störend – können, müssen aber nicht notwendigerweise zu Beschwerden führen. Auch bei dieser Ausprägungsform der Varikose sind Lebensgewohnheiten wie mangelnde Bewegung wichtige Realisationsfaktoren für das Auftreten von Beschwerden im Sinne der venösen Insuffizienz. Dennoch gilt für die Stammvarikose, dass der Übergang vom reinen Varizensymptom zur manifesten Venenerkrankung immer wahrscheinlicher wird. Der Wechsel vom Symptom zur Krankheit wird durch anfangs subtile, subjektive Wahrnehmungen, wie Schwere- und Spannungsgefühl, später durch sichtbare Hautveränderungen angezeigt. Diese fast fließenden Übergänge werden in der CEAP-Klassifikation erfasst und standardisiert (Tabelle 1) [12].
Neben den klinischen Erscheinungsformen werden in dieser Klassifikation auch Ätiologie, Anatomie und Pathophysiologie erfasst.
Chronisch-venöse Insuffizienz (CVI)
 Sobald bei einem Varizenträger Zeichen der venösen Insuffizienz auftreten, ist er als venenkrank zu betrachten. Wie die Varikose entwickelt sich auch die CVI langsam progredient über einen variabel langen Zeitraum.
Klinik der CVI
Beinödeme: Sie manifestieren sich im Bereich des distalen Unterschenkels und Fußrückens. Die Zehen bleiben im Gegensatz zum Lymphödem schwellungsfrei. Die Ödeme sind anfangs über Nacht reversibel und verursachen das Gefühl schwerer Beine, was auch regelmäßig vom Patienten als eine der Frühbeschwerden angegeben wird.
Corona phlebectatica paraplantaris: Erweiterung kleiner Venen im Fußgewölbe und medialen Knöchelbereich (Abbildung 1).
Hypodermitis: Die Hypodermitis entspricht einer durch interstitielle Eiweißkörper ausgelösten Entzündung des dermalen und subkutanen Gewebes. Sie imponiert klinisch als diffuse hellrote Verfärbung der Haut bei gleichzeitigem Ödem. Fehlinterpretationen als Erysipel kommen vor, allerdings fehlen bei der Hypodermitis sämtliche serologischen Entzündungsparameter.
Ekzem: anfangs scheibenförmige Ekzemherde, später meist flächige Ekzeme im Unterschenkelbereich vor allem medialseitig (Abbildung 2). Oft zeigt sich eine Untermischung mit bräunlichen Pigmentierungen (Dermite ocre), nicht selten sind Kontaktallergien auf Salbengrundlagen und Bacitracin aufgepfropft.
Dermatoliposklerose: sklerosierender Entzündungsprozess sämtlicher Hautschichten, oft unter Einbeziehung der Muskelfaszie. Aufhebung der natürlichen Schichtung der Haut und Ersatz durch ein fibröses, gefäßarmes Narbengewebe. Diagnostisch ist der Palpationsbefund.
<Abbildung 1. Corona phlebectatica paraplantaris.> <figura>
<Abbildung 2. Ekzem.> <figura>
Atrophie blanche: für die fortgeschrittene CVI typisches Erscheinungsbild. Bizarr konfigurierte, porzellanweiße, atrophe Areale mit eingestreuten Riesenkapillaren. Es besteht ein hohes Risiko der Exulzeration mit besonders schmerzhaften, schlecht heilenden Ulzera (Abbildung 3).
Ulcus cruris: Maximalvariante der CVI. Als Gewebsdefekt in vorgeschädigter Haut entsteht das Ulcus cruris venosum regelhaft dort, wo die Vorschädigung am deutlichsten ist, meist im distalen Unterschenkel und Knöchelbereich. Abgesehen von einer fallweise eintretenden manifesten sekundären Weichteilinfektion sind venöse Ulzera gering schmerzhaft. Die Ausdehnung ist äußerst variabel und reicht von wenigen Quadratzentimetern bis zu Gamaschenulzera, die die gesamte Zirkumferenz des Unterschenkels einschließen (Abbildung 4).
Pathophysiologie
Während die eigentliche Ursache der varikösen Degeneration immer noch unklar ist, wissen wir, dass das Primärereignis entweder einer dilatativen Wanddegeneration oder degenerativen Klappenveränderungen entspricht. Sämtliche Hautveränderungen, die im Rahmen der CVI auftreten, sind als Auswirkungen struktureller und funktioneller Störungen der Makrozirkulation auf die Mikrozirkulation zu verstehen. Störungen molekularer Mechanismen im Rahmen der CVI stoßen derzeit zwar auf großes wissenschaftliches Interesse, sind aber von einer endgültigen Aufklärung noch weit entfernt.
Die pathogenetisch wichtigsten initalen Faktoren sind venöser Reflux, venöse Obstruktion oder eine Kombination aus beidem. Daraus resultiert eine venöse Hypertonie, die vor allem während des Bewegungsablaufs wirksam wird [29].
Die venöse Hypertonie führt zu morphologischen Veränderungen an den Hautkapillaren, die deutlich elongiert und glomerulusartig gewunden erscheinen. Gleichzeitig nimmt die Kapillardichte deutlich ab. Mikrothrombotische Verschlüsse in den morphologisch veränderten Kapillaren sind keine Seltenheit. So wird die Nutrition des Gewebes weiter verschlechtert [16]. Morphologische Veränderungen, die zu Funktionsstörungen führen, wurden auch für Lymphgefäße beobachtet. Sie zeigen ebenfalls erhöhte Permeabilität und Rückstau.
Rheologische Veränderungen führen zu einer Marginalisierung der Leukozyten; gleichzeitig werden verstärkt Adhäsionsmoleküle vom Endothel exprimiert. Die Interaktion der Leukozyten mit dem Gefäßendothel führt zur Leukozytenaktivierung, dem wichtigsten Trigger für chronische Entzündungsprozesse im Interstitium [10].
Auch Fibrinogen tritt vermehrt in das Interstitium aus, wird polymerisiert und als Fibrin manschettenförmig um die Kapillaren abgelagert. Die Bedeutung der Fibrinmanschetten ist unklar, sie dürften keine Diffusionsbarriere für Sauerstoff, aber möglicherweise für andere nutritive Stoffe darstellen [14]. Das Ausmaß der Fibrinstoffwechselstörung korreliert mit dem Ausmaß der CVI. Es finden sich sowohl vermehrt Spaltprodukte als Zeichen des erhöhten Umsatzes, gleichzeitig aber auch eine Hyperfibrinogenämie, die auf einer Fibrinolysestörung beruhen dürfte [29]. Damit geht eine weitere Verschlechterung der Rheologie einher. Neben Hinweisen auf Innervationsstörungen der Gefäße werden auch Störungen venoarteriolärer Reflexe und vasokonstriktorischer Reize vermutet [4, 39].
Sozioökonomische Bedeutung
Die sozioökonomische Bedeutung der CVI in der westlichen Hemisphäre ist beträchtlich. 1–3% der gesamten Gesundheitskosten Deutschlands entfallen auf die Therapie venöser Erkrankungen. Analog sind die Ausgaben auch in anderen europäischen Ländern [23]. Dabei sind indirekte Kosten, die durch den Wegfall der Arbeitskraft während der Krankenstandstage entstehen, nicht mitgerechnet. Geht man, entsprechend der Bonner Venenstudie, von einer Prävalenz der floriden Ulkuserkrankung von 0,1% aus, sind das für Deutschland etwa 25 000 Ulzera, die einer meist langfristigen Therapie bedürfen. Die Kosten für eine 10-wöchige ambulante Ulkusbehandlung belaufen sich auf rund 1 120–2 160 Euro [25]. Der überwiegende Teil der Ulzera ist allerdings nach 10 Wochen nicht abgeheilt. Nur 50% heilen innerhalb von 4 Monaten, 20% sind auch nach 2 Jahren nicht abgeheilt, und 8% sind sogar nach 5 Behandlungsjahren noch offen [8, 38]. Große Ulzera, die trotz optimierter Therapiebedingungen oft keine zufriedenstellende Heilungstendenz zeigen, bedürfen über die konservative Therapie hinaus auch chirurgischer Interventionen. Der kalkulierte Kostenaufwand für die autologe Spalthautdeckung eines venösen Ulkus liegt bei 8 700 Euro [42]. Bei zumindest einem Drittel bis der Hälfte ist mit einem Rezidivulkus zu rechnen. In den USA beträgt der Verlust an Arbeitstagen für Ulkuspatienten > 2 Mio. jährlich. Darüber hinaus ist die Lebensqualität von Ulkusträgern erheblich beeinträchtigt. Etwa 60% sehen sich in ihrer Mobilität stark eingeschränkt und fühlen sich in die soziale Isolation getrieben [31].
Therapie der Varikose
Chirurgische Therapie
Aus medizinischer Sicht verfolgt die chirurgische Therapie der Varikose das Ziel, die gestörte Hämodynamik zu normalisieren. Sekundärschäden am tiefen Venensystem und Folgeerkrankungen wie das Ulcus cruris können so vermieden werden. Gleichzeitig wäre auch eine Verbesserung des optischen Eindrucks wünschenswert. Der Stellenwert der Kosmetik wird von Patient zu Patient unterschiedlich bewertet. Grundsätzlich gilt: je fortgeschrittener die Erkrankung, desto geringer der Stellenwert des kosmetischen Ergebnisses.
Die chirurgische Therapie ist, was die funktionelle Verbesserung anlangt, der konservativen Therapie vor allem in Bezug auf ihre Nachhaltigkeit deutlich überlegen und daher zu bevorzugen, wann immer es die gesundheitliche Gesamtsituation erlaubt. Freilich kann auch die Operation die Progression der Erkrankung nicht verhindern, und es wäre falsch, den Patienten nach der Operation als geheilt zu betrachten.
Die therapeutische Zielsetzung, die ursprünglich lediglich in der Wiederherstellung der venösen Funktion lag, zeigt heute eine Diversifikation des therapeutischen Anspruchs. Erwartet wird nicht mehr nur die Wiederherstellung der Funktion, sondern auch eine Minimierung des Operationstraumas mit dem Ziel der geringeren Morbidität, der raschen Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit und der Verbesserung des kosmetischen Endergebnisses. Es bestehen Rückkopplungsprozesse zwischen den definierten Ansprüchen des aufgeklärten Patienten und der rein marktorientierten Industrie, die in rascher Abfolge neue Technologien umsetzt. Es besteht eine Wechselwirkung zwischen der Kurzlebigkeit des einzelnen Produkts und dem hohen Verkaufsdruck – bestes Beispiel dafür ist die Laserindustrie. Randomisierte kontrollierte Studien (RCTs), die zur Objektivierung der Effektivität einer Methode nötig wären, sind oftmals nicht umsetzbar. So bleiben in vielen Fällen die subjektive Einschätzung des Anwenders und die Zeit, die über Sinn und Unsinn einer Therapieform entscheidet.
<Abbildung 3. Atrophie blanche.> <figura>
<Abbildung 4. Ulcus venosum.> <figura>
<Abbildung 5. Rezidivrate 1, 2 und 5 Jahre nach Stripping, Radiofrequenzobliteration (RFO) und Laserkoagulation.> <figura>
Neue Therapieverfahren der Stammvarikose
Dazu gehören • die endovenöse Radiofrequenzablation, • die endovenöse Laserkoagulation und • die duplexkontrollierte Schaumsklerosierung. Endovenöse Radiofrequenzablation bzw. Laserkoagulation. Die Radiofrequenzobliteration (RFO) verfolgt das Prinzip der Denaturierung der Venenwand durch kontrollierte Anwendung von Wärme via Radiowellen. Mit der Schädigung der Venenwand geht eine unmittelbar einsetzende Schrumpfung der Venenwand einher, die zu einem dauerhaften Verschluss des Gefäßes führt [32]. Die Radiofrequenzsonde wird von der Peripherie aus duplexkontrolliert bis zur Mündungsklappe der Stammvenen vorgeschoben. Unter direktem Kontakt mit der Venenwand wird unter langsamem Rückzug des Katheters bei einer konstanten Temperatur von 85 °C behandelt. Die Okklusion des Gefäßes ist als unmittelbarer Therapieeffekt im Ultraschall erkennbar. Thrombotische Verschlüsse der Stammvenen werden bei etwa 16% beobachtet [24], sind aber im Gegensatz zur endovenösen Lasertherapie nicht Teil des Obliterationsprozesses.
Auch der endovenöse Laser bedient sich eines ähnlichen Prinzips. Verwendet werden Diodenlaser unterschiedlicher Wellenlänge: 810, 940, 980, 1 230 nm. Die Temperatur an der Laserspitze beträgt 1 200 °C und fällt zur Umgebung steil ab. Durch die Hitzeeinwirkung entstehen Dampfblasen, die wieder zur thermischen Wandschädigung führen. Der primäre thrombotische Verschluss des Stammvenenlumens wird regelmäßig beobachtet und ist Teil des nachfolgenden Obliterationsprozesses.
Beide Verfahren sind minimalinvasiv, der operative Zugang zum Mündungsbereich der Stammvene unterbleibt. Beide Verfahren können ambulant unter Lokalanästhesie durchgeführt werden und erfüllen den Anspruch nach geringer Morbidität; darüber hinaus sind sie kosmetisch überaus zufriedenstellend. Da das Gefäß in situ verbleibt, besteht zumindest theoretisch das Risiko der Rekanalisation und des primären Therapieversagens.
Rezidivrisiko und Komplikationsrate endoluminaler Verfahren.
Für die RFO liegen verlässliche prospektive 5-Jahres-Ergebnisse vor [26]. Die Okklusionsrate beträgt nach diesem Zeitraum 87%. Rezidive werden vornehmlich innerhalb der ersten 12 Monate beobachtet. Als Risikofaktoren wurden ein hoher Body-Mass-Index, eine zu rasche Rückzugsgeschwindigkeit und eine postoperative, mündungsnahe Gefäßdurchgängigkeit von > 5 cm ermittelt.
Für den endovenösen Laser ist die Datenlage mangelhaft. Es existieren wenige prospektive Studien mit ausreichend großen Patientenkollektiven. Die Okklusionsraten liegen nach einem Beobachtungszeitraum von 28 Tagen bis 19 Monaten zwischen 87,9% und 100%. Risikofaktor für ein Rezidiv ist ein zu geringer Gesamtenergieverbrauch [28]. Die Rekanalisation steigt bei einer Gesamtenergie < 80 J/cm deutlich an [41].
Beide Verfahren brauchen den Vergleich zum Goldstandard der Varizenchirurgie, der Strippingoperation, nicht zu scheuen. Die kurz- und mittelfristigen Ergebnisse sind gleichwertig bzw. überlegen (Abbildung 5).
In Bezug auf obligate und fakultative Minor-Komplikationen sind die neuen Verfahren eher überlegen (Tabelle 2).
Major-Komplikationen, vor allem Läsionen großer Gefäße und Nerven, wie sie für die Strippingoperation selten beschrieben wurden, kommen bei den endoluminalen Verfahren nicht vor.
Die Frage nach dem Thromboembolierisiko der endoluminalen Verfahren stellt sich aufgrund der Tatsache, dass iatrogene thrombotische Verschlüsse der Stammvenen Teil des therapeutischen Konzepts sind. Bei der RFO wurden Thrombosen in 0,9% beschrieben, nur bei einem Patienten trat eine Embolie auf. Das Risiko der Thrombusausdehnung ist bei der Lasertherapie erwartungsgemäß höher und liegt bei etwa 2,3–7,7% [27, 35]. Beschrieben werden Ausdehnungen der Thrombusspitze in das freie Lumen der Vena femoralis, jedoch keine die V. femoralis über weitere Strecken okkludierenden Thromben.
Der höhere Kostenaufwand der Methode kann durch eine Einsparung an Krankenstandstagen wettgemacht werden.
Schaumsklerosierung. Das Aufschäumen konventioneller Flüssigverödungsmittel mit verschiedenen Gasen hat die Verödungstherapie revolutioniert [7, 30]. Die deutlich höhere Effektivität gegenüber flüssigen Verödungsmitteln liegt in der Verdrängung der Blutsäule durch den Schaum und dem dadurch möglichen direkten Kontakt des Wirkstoffs mit der Gefäßwand begründet. Vor allem homogene feinblasige Schäume eignen sich zur Therapie der Stammvarikose. Ausgangssubstanz ist Polidocanol, meist als 3%ige Lösung. Mit der Doppel-Spritzen-System(DSS-)Technik werden die stabilsten Schäume erzeugt [43]. Polidocanol und Luft werden in einem Verhältnis von 1 : 4–5 durch turbulente Mischung in zwei Spritzen, die über einen Konnektor oder einen Dreiwegehahn verbunden sind, gemischt. Als Produkt entsteht ein feinblasiger, visköser Schaum, der umso stabiler ist, je höher die Polidocanolkonzentration ist. Der Schaum wird duplexsonographisch kontrolliert im Gefäßlumen appliziert. Sowohl die Ausdehnung des Schaums als auch der nachfolgende Gefäßspaßmus können duplexsonographisch verfolgt werden.
Für die Ausschaltung von retikulären und Seitenastvarizen besteht eine sichere Evidenz [1]. In retrospektiven Untersuchungen wurde die therapeutische Effektivität auch bei Stammvenenreflux gezeigt [2]. In einer prospektiven Studie werden flüssiges und aufgeschäumtes Polidocanol bei Stammvarikose der V. saphena magna verglichen. Präliminäre Daten nach dem 1. Behandlungsjahr zeigen eine Erfolgsrate von 84% versus 40% bei Schaum bzw. Flüssigverödung [18]. RCTs, die Schaumverödung und chirurgische Verfahren vergleichen, fehlen.
Therapie der Besenreiser
Die Therapie der Besenreiser war und ist dominiert von dem Ziel der kosmetischen Perfektion. Das therapeutische Konzept für Besenreiser hat in den letzten Jahren vielleicht insofern eine Veränderung erfahren, als große Anstrengungen auf dem Sektor der Lasertechnologie unternommen werden, um zu einer effektiven Therapie zu gelangen. Die Ergebnisse einzelner Anwender sind jedoch als derart kontrovers zu beurteilen, dass die Verödungstherapie nach wie vor nicht aus diesem Therapiebereich verdrängt werden konnte. Weitgehend unverändert ist die Empfehlung zur Verwendung von Polidocanol (Aethoxysklerol®) in niedriger Konzentration und flüssiger Form.
<tabela_de>Tabelle 2. Minor-Komplikationen nach Laserkoagulation, Radiofrequenzobliteration (RFO) und Stripping.
<tabela_en>Table 2. Minor complications after laser coagulation, radiofrequency obliteration (RFO), and stripping.
Behandlung der CVI
Die Einführung der CEAP-Klassifikation in das diagnostische Konzept der venösen Erkrankungen gibt uns die Möglichkeit einer standardisierten Beurteilung. De facto beginnt die Erkrankung dort, wo klinisch sichtbare Veränderungen und subjektive Beschwerden bestehen. Somit sind die klinischen Stadien von C3 bis C6 in jedem Fall behandlungsbedürftig. Der Behandlungsdruck und Behandlungsaufwand steigen kontinuierlich mit der Krankheitsprogression. Primäres Ziel ist wieder eine möglichst kausale Behandlung. 70% venöser Ulzera sind durch eine Stammvarikose des oberflächlichen Venensystems verur sacht, bei 30% ist ein postthrombotisches Syndrom die Ursache. Demgemäß findet sich bei dieser Patientengruppe in etwa 50% eine Mitbeteiligung des tiefen Venensystems. Dennoch weisen auch sie in über 70% eine Varikose der oberflächlichen Venen und in etwa 80% der Perforansvenen auf. Diese Daten unterstreichen die Bedeutung der radikalen chirurgischen Sanierung sämtlicher zugänglichen Varizen [22]. Diese Forderung gilt auch für das rekanalisierte postthrombotische Syndrom, da die Korrektur oberflächlicher Refluxe nachweislich auch zu einer verbesserten Hämodynamik der tiefen Venen führt [9]. Inwieweit eine Sanierung insuffizienter Perforansvenen sinnvoll und notwendig ist, wird zurzeit noch diskutiert. In vielen Fällen normalisiert sich die Hämodynamik der Perforansvenen, sobald der axiale Reflux der Stammvenen ausgeschaltet wird [5]. Vieles spricht dafür, dass die Bedeutung der Perforansvenen überschätzt wird [20]. Trotzdem scheint ein ausgesuchter Anteil von Patienten, jene mit fortgeschrittener CVI, von einer radikalen Sanierung insuffizienter Perforansvenen zu profitieren [21, 34, 40]. Mit Hilfe der subfaszialen endoskopischen Perforansdiszision können refluxierende Perforansvenen auch bei fortgeschrittenen Hautveränderungen im Rahmen der CVI erfolgreich ausgeschaltet werden. Vorteil dieser Technik ist, dass der Zugang zum Subfaszialraum im proximalen Unterschenkel erfolgt, wo Haut und Subkutis intakt sind. Die Perforansvenen im Bereich des medialen Unterschenkels werden subfaszial und unter Sicht koaguliert und durchtrennt. Wundheilungsstörungen, die bei direktem transkutanem Zugang durch chronisch-entzündlich veränderte Haut häufig sind, können mit der endoskopischen Technik erfolgreich vermieden werden.
Unangefochten ist die Kompressionstherapie sowohl in der Therapie als auch in der Prophylaxe der CVI. Die Inzidenz des postthrombotischen Syndroms wird durch konsequente Kompression auf die Hälfte reduziert [6, 33]. Die Abheilungsrate venöser Ulzera unter Kompressionstherapie beträgt 65% innerhalb von 24 Wochen [3]. Zusätzlich durchgeführte venenchirurgische Eingriffe können das Ergebnis der Kompressionstherapie in Bezug auf Abheilung nicht verbessern, senken aber die Ulkusrezidivrate um 50% [3]. Zeigen Ulzera unter optimaler konservativer Therapie innerhalb von 3 Monaten keinen Heilungsfortschritt oder persistieren länger als 1 Jahr, sinkt die Chance auf spontane Abheilung beträchtlich. Diesen Patienten sollte eine plastisch-chirurgische Ulkusdeckung angeboten werden [17]. Das chirurgische Dé bridement und die plastische Defektdeckung sind oft die einzige Möglichkeit, chronische Wunden zur Abheilung zu bringen. Sehr gute Ergebnisse werden mit der Shave-Therapie und autologen Spalthautdeckung nach Schmeller & Roszinski erzielt [37]. Die Abheilungsraten liegen bei etwa 90%; davon sind etwa 70% auch nach 7 Jahren noch rezidivfrei [19]. Innerhalb von 14 Tagen sind die meisten Transplantate eingeheilt. Die Frühphase der Transplantatannahme kann durch zusätzliche Applikation von Vakuumversiegelungssystemen günstig beeinflusst werden. Bedenkt man, dass chronische Ulzera oft eines jahrelangen, wenn nicht lebenslangen Wundmanagements bedürfen, ist auch der größere Kostenaufwand einer operativen Therapie ökonomisch und daher gerechtfertigt.
Fazit
Das Faktum, dass in der heutigen Zeit und westlichen Hemisphäre Schönheitsideale nicht nur definiert, sondern auch mit anderen Wertbegriffen wie Effizienz, Erfolg, Glück usw. assoziiert werden, steigert die Sensibilität des Einzelnen gegenüber jeder Abweichung vom Ideal erheblich. Damit steigt im Fall venöser Erkrankungen die Rate derer, die im Frühstadium diagnostiziert und therapiert werden können. Fortgeschrittene Krankheitsstadien, wie das Ulcus cruris venosum, sind in ihrer Inzidenz zum Glück rückläufig.
Interessenkonflikt: Es besteht kein Interessenkonflikt. Die Autoren versichern, dass sie keine finanziellen oder persönlichen Beziehungen zu Dritten haben, deren Interessen das Manuskript positiv oder negativ beeinflusst haben könnten.