B.M. Richartz U. Lotze A. Krack A. Gastmann F. Küthe H.R. Figulla 
Leptin: Ein Parameter für metabolische Veränderungen der Herzinsuffizienz
Zusammenfassung Hintergrund Die terminale Herzinsuffizienz ist ein hyperkataboler Status der durch ein Ungleichgewicht zwischen anabolem und katabolem Stoffwechsel gekennzeichnet ist und mit einem progredienten Verlust sowohl von Muskel-als auch Fettmasse einhergeht. Leptin, ist ein Hormon, das von dem obese-Gen kodiert und überwiegend von Adipozyten sezerniert wird. Wir stellten deshalb die Hypothese auf, dass die Plasmaleptinkonzentration bei der chronischen, fortgeschrittenen Herzinsuffizienz vermindert ist. Methoden 20 Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz (LVEF 25±6%) wurden mit 20 Patienten ohne kardiovaskuläre Erkrankung (LVEF 65±8%) in einer „matched-pair“ Analyse (Alter, Geschlecht und body mass index [BMI]) hinsichtlich ihrer Leptin(ELISA) und TNFa-(ELISA) Plasmakonzentrationen untersucht. Eine Follow-up-Untersuchung erfolgte nach einem Jahr. Ergebnisse Die Leptinkonzentration von Patienten im NYHA-Stadium III (8,4±3,8 ng/ml*) und IV (4,6±2,4 ng/ml+) waren im Vergleich zu dem Kontrollkollektiv (11,2±3,1 pg/ml) signifikant erniedrigt (*p<0,05, . p<0,01). Patienten im NYHA-Stadium II (14,9±4,2 ng/ml) zeigten die höchsten Leptinspiegel. Die TNFa-Konzentrationen waren bei den herzinsuffizienten Patienten höher als bei dem herzgesunden Kontrollkollektiv (8,6±3,6 pg/ml vs. 5,9±2,1 pg/ml; p<0,05), korrelierten aber nicht mit dem NYHA-Stadium. Die Mortalität des Kontrollkollektives lag bei 0%, hingegen waren aus der Gruppe der herzinsuffizienten Patienten 15% (n=3) verstorben, ein Patient (5%) bedurfte einer dringlichen Herztransplantation. Alle vier Patienten zeigten Plasmaleptinspiegel unter 5 ng/ml. Schlussfolgerung Die Plasmaleptinkonzentration korreliert invers mit dem klinischen Stadium der Herzinsuffizienz und charakterisiert den anabolen Stoffwechsel im Frühstadium und den katabolen Stoffwechsel im Spätstadium der Herzinsuffizienz und besitzt möglicherweise prognostische Relevanz.
Einleitung
Die chronische, terminale Herzinsuffizienz ist sowohl durch einen gestörten Glukose- und Lipidstoffwechsel als auch durch einen hyperkatobolen Status im Sinne eines Ungleichgewichtes zwischen anabolem und katabolem Stoffwechsel gekennzeichnet (1, 7, 22). Ob als Ursache verminderter Appetit, eine reduzierte Nahrungszufuhr bzw. –absorption, eine ineffiziente Energieproduktion oder ein vermehrter Energieverbrauch in Frage kommen, konnte bisher nicht hinreichend geklärt werden (20). Gemeinsame Endstrecke ist ein progredienter – häufig subklinischer – Gewichtsverlust, der sowohl mit einem Verlust der Muskel-als auch der Fettgewebsmasse einhergeht und als prognostisch ungünstiger, unabhängiger Risikofaktor der chronischen fortgeschrittenen Herzinsuffizienz gilt (3).
Leptin ist ein Hormon, das von dem obese-Gen (Ob-Gen) kodiert und von den Adipozyten sezerniert wird. Es reguliert das Körpergewicht und zeigt eine klare Abhängigkeit von dem Körperfettgehalt (6):Bei Übergewichtigen ist Leptin deutlich erhöht, während Leptin bei Untergewichtigen oder bei inadäquater Kalorienzufuhr (z. B. Fasten) erniedrigt ist (8). Im Rahmen einer akuten Sepsis, die typischerweise mit einem hyperkatabolen Status einhergeht, konnten deutlich erniedrigte Plasmaleptinkonzentrationen gemessen werden (11).
Wir stellten deshalb die Hypothese auf, dass bei Patienten mit fortgeschrittener chronischer Herzinsuffizienz niedrige Leptinspiegel vorhanden und mit einer schlechten Prognose assoziiert sind.
Patienten und Methoden
20 Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz wurden in einer „matched-pair-Analyse“ mit 20 Patienten ohne kardiovaskuläre Grunderkrankung (i.e. normale linksventrikuläre Ejektionsfraktion, koronarangiographisch ausgeschlossene koronare Herzerkrankung), die nach body-mass-index (BMI), Alter sowie Geschlecht selektiert waren, verglichen. Alle herzinsuffizienten Patienten wurden einer ausführlichen Anamnese bezüglich Dauer der Symptome, etwaigem Gewichtsverlust und körperlicher Leistungsfähigkeit unterzogen. Zur Aufnahme in die Untersuchung mussten Symptome der Herzinsuffizienz seit mindestens 2 Jahren vorliegen, weiterhin musste die echokardiographisch bestimmte LVEF unter 35% liegen. Patienten mit koronarer Herzerkrankung wurden ebenso in die Studie aufgenommen, wie Patienten mit idiopathischer dilatativer Kardiomyopathie. Ausschlusskriterien sowohl bei Patienten als auch bei Kontrollpersonen waren Diabetes mellitus, obstruktive Atemwegserkrankung, eingeschränkter Leber-und/oder Nierenfunktion sowie hämatologische und maligne Erkrankungen. Eine Spiroergometrie wurde bei allen Patienten zur Beurteilung der maximalen Sauerstoffaufnahme durchgeführt. Der BMI wurde jeweils nach der üblichen Formel berechnet:
BMI=Gewicht/Größe2 (kg/m2).
Nach einem Jahr erfolgte eine Follow-up-Untersuchung im Rahmen einer stationären Wiederaufnahme oder als Telefoninterview mit dem Hausarzt.
Laboranalysen
Die für die Untersuchung benötigten Blutproben wurden zu genau definierten Zeitpunkten und unter standardisierten Bedingungen entnommen:Nach einer Nüchternperiode von mindestens 8 h sowie mindestens 10 min liegender Position erfolgte eine intravenöse Blutentnahme. Für die Leptin-und TNF-Bestimmungen wurden jeweils 10 ml Blut in einem sterilen Röhrchen entnommen, unmittelbar anschließend bei 2000 rpm zentrifugiert und aliquotiert. Die Proben wurden bei –20  C (Leptin) sowie –80  C (TNF ) aufbewahrt und bis zur Messung zwischenzeitlich nicht aufgetaut.
Die Plasmaleptinspiegel sowie TNF -Plasmaspiegel wurden in Doppelbestimmung mit kommerziell erhältlichen ELISA-Kits (R & D Systems, Minneapolis, USA) und einem Vmax-ELISA-Photometer (Molecular Devices, Ismaning, Deutschland) gemessen.
Serumglukose, Serumcholesterin und Serumnatrium wurden mit den üblichen Routinemethoden bestimmt.
Statistik
Für die statistische Auswertung der Daten wurden die Analysefunktionen des Softwareprogramms Excel (Microsoft, Redmond, USA) verwendet. Die statistische Signifikanz der Daten wurden mit Hilfe des gepaarten, beidseitigen t-Testes analysiert.
P-Werte <0,05 wurden als statistisch signifikant betrachtet.
Ergebnisse
Die Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz (LVEF 25±6%) und die herzgesunde Kontrollgruppe (LVEF 65±8%) waren hinsichtlich Alter (57±3 vs. 54±4 Jahre), Geschlechtsverteilung (14M, 6F) und BMI vergleichbar.
Die Plasmaleptinkonzentration der herzinsuffizienten Patienten zeigte ein besonderes Muster:Die Konzentration der Patienten im NYHA-Stadium II war signifikant höher und die der Patienten im Stadium III und IV signifikant niedriger, als die der gesunden Kontrollgruppe (Tab. 1). Eine Verschlechterung des Herzinsuffizienzstadiums war mit einer Abnahme der Leptinkonzentration assoziiert. Die Plasma TNF. – Konzentrationen waren in der Gruppe der herzinsuffizienten Patienten im Vergleich zu dem Kontrollkollektiv signifikant erhöht, korrelierten aber nicht mit dem NYHA-Stadium. Abbildung 1 stellt die inverse Beziehung zwischen Plasmaleptin-und TNF. – Konzentration der Patienten im NYHA-Stadiums II, III und IV im Vergleich zu der Kontrollgruppe dar.
Die Cholesterin und -glucosekonzentrationen unterschieden sich weder in beiden Gruppen (Kontrollkollektiv und herzinsuffiziente Patienten), noch zwischen den Patienten unterschiedlicher NYHA-Stadien. Die Serumnatriumkonzentrationen und die Spiroergometrie waren schwache Diskriminatoren der einzelnen NYHA-Stadien (Tab. 1).
Abb. 1 Inverse Beziehung zwischen Leptin-(ng/ ml) und TNFa-(pg/ml) Konzentrationen in Korrelation zum NYHA-Stadium. <figura>
Die Follow-up-Untersuchung wurde bei allen Patienten nach 9,2 ± 4,2 Monaten durchgeführt. Die Mortalität des Kontrollkollektives lag bei 0%, hingegen waren aus der Gruppe der herzinsuffizienten Patienten 15% (n =3) verstorben, ein Patient (5%) bedurfte einer dringlichen Herztransplantation. Alle vier Patienten zeigten Plasmaleptinspiegel unter 5 ng/ml.
Tab. 1 Plasmaleptin-und TNFa-Konzentrationen in Abhängigkeit vom NYHA-
Stadium <tabela>
Wir konnten in unserer Studie zeigen, dass zwischen den Stadien der chronischen Herzinsuffizienz und den Leptinplasmakonzentrationen eine inverse Beziehung besteht. Patienten im NYHA-Stadium IV zeigten die niedrigsten Spiegel, während Patienten im Stadium II sogar höhere Plasmaleptinkonzentrationen als ein herzgesundes Vergleichskollektiv hatten.
Leptin ist ein Hormon, das von dem obese-Gen kodiert und von Adipozyten sezerniert wird (6). Übergewichtige haben deutlich höhere Leptinkonzentrationen als Normal-oder Untergewichtige (19). Obwohl viele Faktoren zu einer Beeinflussung der Leptinfreisetzung führen (Insulin, Glukose, Lipide) (26), korreliert die Plasmaleptinkonzentration am besten mit dem prozentualen Körperfettanteil. Histologisch ist ein erhöhter Leptinspiegel mit einer Hypertrophie der Adipozyten vergesellschaftet (8).
Considine und Mitarbeiter (8) konnten nachweisen, dass bei Gesunden eine 10%ige Gewichtsabnahme zu einer 50%igen Reduktion des Leptins führt. Bei dem gleichen Kollektiv führte eine kalorienreduzierte Diät (800 kcal/d) nicht nur zu einer negativen Kalorienbilanz sondern auch zu einer verminderten Leptinproduktion. Eine katabole Stoffwechsellage korreliert offenbar mit einer verminderten Leptinkonzentration.
Bei der fortgeschrittenen Herzinsuffizienz liegen ausgeprägte metabolische Veränderungen im Sinne eines hyperkatabolen Zustandes vor, die mit einem progredienten – häufig subklinischen – Gewichtsverlust assoziiert sind (17, 22). Weder anhand des Gewichtes noch des BMI kann jedoch die Diagnose einer kardial bedingten Kachexie gestellt werden (konstitutionelles Untergewicht). Erschwerend kommt hinzu, dass herzinsuffiziente Patienten häufig eine subklinische Flüssigkeitsretention aufweisen (z.B. im Splanchnikusgebiet) und der BMI deshalb falsch hoch errechnet wird. Bei unserem Patientenkollektiv zeigte keiner der Patienten im engeren Sinne eine (kardial bedingten) Kachexie (Definition:BMI <18 kg/m2), obwohl sich 12 Patienten in den NYHA-Stadien III und IV befanden. Der (subklinische) Gewichtsverlust, als Ausdruck der katabolen Stoffwechsellage bei fortgeschrittener Herzinsuffizienz, gilt als unabhängiger Risikoparameter und ist von großer prognostischer Relevanz (3). Die meisten Patienten entwickeln im Verlauf ihrer Erkrankung sowohl einen Verlust ihrer Muskel-als auch ihrer Fettgewebsmasse, als Ausdruck einer ausgeprägten metabolischen Störung. Ein vermindertes Appetitgefühl (17), reduzierte Nahrungszufuhr oder -absorption (z. B. durch eine chronisch-venöse Stauung im Splanchnikusgebiet) (2, 5), oder ein erhöhter Energieverbrauch kommen als Erklärungen in Betracht (24). Bekannt ist, dass Patienten mit fortgeschrittener Herzinsuffizienz einen erhöhten Ruhestoffwechsel besitzen und dass ein Ungleichgewicht zwischen anabolem und katabolem Stoffwechsel vorliegt (22). Diese metabolischen Störungen werden u.a. durch die, der Herzinsuffizienz zugrundeliegende, sympatho-adrenerge Stimulation vermittelt (21). In einer Studie von Anker und Mitarbeitern konnte gezeigt werden, dass nur diejenigen Patienten, die eine kardiale Kachexie im Stadium der fortgeschrittenen Herzinsuffizienz entwickeln, eine deutliche Erhöhung der Adrenalin-und Noradrenalinspiegel besitzen (1). Neben den klassischen adrenergen Rezeptoren existiert ein ß3-Adrenozeptor, als dominierender adrenerger Rezeptor im braunen und weißen Fettgewebe (9). Während die Funktion des weißen Fettgewebes vornehmlich Energiespeicherung ist, sorgt das braune Fettgewebe für den Energieverbrauch, insbesondere durch Freisetzung von Wärme (25). Bis vor Kurzem nahm man an, dass es im Erwachsenenalter zu einer Regression des braunen Fettgewebes kommt. Tatsächlich befindet es sich in einem metabolischen Ruhezustand (12). Wird das braune Fettgewebe intensiv durch Katecholamine stimuliert, wie bei Patienten mit fortgeschrittener Herzinsuffizienz, nehmen sowohl die thermogenetische Kapazität als auch der Grundumsatz zu und das braune Fettgewebe wird abgebaut (23); es resultiert eine katabole Stoffwechsellage und ein chronisch progredienter (sub)-klinischen Gewichtsverlust. Eine Reduktion des (braunen) Fettgewebes kann so zu einem erniedrigten Leptinspiegel führen, wie es in unserer Studie gezeigt werden konnte.
Herzinsuffiziente Patienten sind nicht nur durch eine Verringerung ihrer Muskelmasse sondern auch durch einen gestörten Skelettmuskelmetabolismus, gekennzeichnet. Wang et al. (32) konnten erstmals die Leptin-Expression im Skelettmuskel – wenn auch in geringeren Maße als im Fettgewebe – nachweisen. Auch hier kann postuliert werden, dass eine Verringerung der Muskelmasse zu einer Senkung des Plasmaleptinspiegels führt.
Interessanterweise waren die Leptinspiegel bei Patienten im NYHA-Stadium II signifikant höher, als die der Patienten im NYHA-Stadium III und IV, sogar höher als die des herzgesunden Kontrollkollektives. In Ruhe sind Patienten des NYHA-Stadiums II definitionsgemäß beschwerdefrei, Symptome der Herzinsuffizienz treten erst bei geringer bis mittelschwerer körperlicher Aktivität auf, die klassischerweise vermieden wird. Folge ist eine Gewichtszunahme (gleiche Kalorienzufuhr bei Verminderung der körperlichen Aktivität) mit einer Veränderung der Körpergewebskomposition im Sinne eines Muskelmassenabbaus bei gleichzeitiger Zunahme des Fettgewebes. Da Adipozyten Leptin sezernieren, ist das scheinbare Paradoxon erklärbar (30).
Leyva et al. (14) konnten in einer Studie zeigen, dass sowohl die Leptin- als auch die Insulinkonzentrationen bei herzinsuffizienten Patienten höher als bei einer vergleichbaren herzgesunden Kontrollgruppe waren. In Übereinstimmung zu diesen Befunden wiesen Swan und Mitarbeiter (28) eine periphere Insulinresistenz bei herzinsuffizienten Patienten nach. Eine Hyperinsulinämie ist aber mit einer Gewichtszunahme vergesellschaftet. Darüberhinaus ist bekannt, dass eine chronische Insulinstimulation, über eine vermehrte Expression des obese-Gens, Leptin freisetzt (26). Das o.g. Studienkollektiv bestand überwiegend aus Patienten, die weder kachektisch noch bei geringer körperlicher Belastung symptomatisch waren, also Patienten im NYHA-Stadium II entsprachen. Interessanterweise geht einer verminderten Insulinproduktion (Gewichtsabnahme, kataboler Stoffwechsel) beim Typ-II-Diabetiker immer eine periphere Insulinresistenz voraus (10, 27). Möglicherweise lässt sich diese Beobachtung auch auf herzinsuffiziente Patienten übertragen, die im Hinblick auf ihren Metabolismus eine Veränderung vom initial anabolen (Hyperinsulinämie, NYHA II) zum katabolen Stoffwechsel (Hypoinsulinämie, NYHA III–IV) erfahren.
Die TNFa-Konzentrationen der herzinsuffizienten Patienten waren deutlich höher, als die des herzgesunden Kontrollkollektives (13, 18, 29). Wir konnten den bekannten Trend, dass mit Verschlechterung des NYHA-Stadiums die TNFa-Konzentrationen ansteigen bestätigen, wenngleich statistisch signifikante Unterschiede nicht erzielt wurden. TNF. ist ein Zytokin, dass von aktivierten Monozyten und Makrophagen gebildet wird. Typische Wirkungsweisen sind Temperaturerhöhung, Gewichtsabnahme und Steigerung des Grundumsatzes (16). Erhöhte TNF -Plasmakonzentrationen wurden bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz und gleichzeitig bestehender kardialer Kachexie festgestellt (1). Die Induktion der kardialen Kachexie und die Interaktion mit TNF. ist jedoch nicht hinreichend geklärt. Einerseits konnte gezeigt werden, dass eine zentrale Verabreichung von TNF. – im Tierversuch – zu einer Appetitreduktion führte (31), andererseits konnte nachgewiesen werden, dass TNF. – beim Menschen – zu einer Modulation der  3-Adrenozeptoren und daher zum Abbau des Fettgewebes führt (4, 15). Eine Verminderung des Fettgewebes ist wiederum mit erniedrigten Leptinspiegeln assoziiert.
In frühen Stadien der Herzinsuffizienz, die nicht mit einem Gewichtsverlust einhergehen, kommt es lediglich zu einer Veränderung der Körpergewebskomposition, d.h. zu einem Abbau der Muskel-zugunsten zunehmender Fettgewebsmasse, dokumentiert durch einen „(hoch)-normalen“ Leptin-und normale TNF -Spiegel. Bei der fortgeschrittenen Herzinsuffizienz kommt es zur Gewichtsabnahme, verursacht sowohl durch Muskel-als auch Fettgewebsverlust, dokumentiert durch signifikant erniedrigte Leptin-und erhöhte TNF -Konzentrationen. Wir konnten in unserer Studie eine inverse Beziehung zwischen Leptin-und TNF -Konzentrationen zeigen. Prognostisch und therapeutisch interessant wäre die genaue zeitliche Determinierung, wann die individuelle „Umschaltung“ vom anabolen in den katabolen Stoffwechsel erfolgt.