K. Brixius S. Hoischen C. Zobel K. Lasek R.H.G. Schwinger
Die Ca2+-Sensitizer CGP 48506 und EMD 57033, nicht aber der Na+-Kanal-Modulator BDF 9148, verlängern die Relaxation an isolierten Kardiomyocyten des Meerschweinchens
Zusammenfassung Ca2+-Sensitizer sind Substanzen, die die Kontraktionskraft am Myokard Ca2+-und Energie-unabhängig steigern können. Auch Natriumkanalmodulatoren wird eine Ca2+ sensibilisierende Eigenschaft zugeschrieben. Deshalb wurde in der vorliegenden Untersuchung der inotrope Effekt des Na+-Kanalmodulators BDF 9148 (1 uM) im Vergleich zu den Ca2+-Sensitizern CGP 48506 (1–50 umol/l) und EMD 57033 (1–30  mol/l) an isolierten, elektrisch stimulierten Kardiomyocyten des Meerschweinchens untersucht. Die Änderung der Zellverkürzung wurde kontinuierlich mit einer eindimensionalen High Speed-Kamera aufgenommen. BDF 9148, CGP 48506 und EMD 57033 bewirkten eine signifikante Zunahme der Zellverkürzung (CGP 48506 (50 umol/l): +249±30%, EMD 57033 (30 umol/l): +226±28%, BDF 9148 (1 umol/l): +176±16%). Nur die Ca2+-Sensitizer CGP 48506 und EMD 57033 verlängerten die Relaxation. Besonders bei Patienten mit bereits erhöhten intrazellulären myokardialen Ca2+-Konzentrationen, wie dies bei der dilatativen Kardiomyopathie beschrieben ist, sind Ca2+-Sensitizer, die neben der positiv inotropen Wirkung zusätzlich die Relaxation verzögern, möglicherweise ungünstig. <Schlüsselwörter CGP 48506 – EMD 57033 – BDF 9148 – inotroper Effekt>
Einführung
Die Kontraktionskraft kann durch eine Zunahme der intrazellulären freien Ca2+-Konzentration (z. B. durch Katecholamine, Phosphodiesterase-Inhibitoren oder Digitalis) (3) oder durch eine Steigerung der Ca2+-Sensitivität der kontraktilen Proteine (1) erhöht werden. Ein Anstieg der freien zytosolischen Ca2+-Konzentration führt zu einer erhöhten Ca2+-Konzentration in der Umgebung der kontraktilen Proteine. Dadurch kann mehr Ca2+ an Troponin C binden und die Kontraktion eingeleitet werden. Hierbei kommt es nicht nur zu einer Kraftsteigerung, sondern auch zu einer Zunahme der ATP-Spaltung. Ferner erhöht eine Steigerung der intrazellulären Ca2+-Konzentration das Risikopotential einer „Ca2+-Überladung“ und von malignen Arrhythmien. Die Folgen sind möglicherweise besonders relevant für das insuffiziente Myokard, das zu Arrhythmien prädisponiert und kritisch von einem ausreichenden Sauerstoffangebot abhängt. Eine Alternative, die myokardiale Kontraktionsfähigkeit zu verbessern, besteht deshalb nicht in der Steigerung der intrazellulären Ca2+-Konzentration, sondern in der Erhöhung der Ansprechbarkeit der Myofilamente für Ca2+. In Gegenwart von Ca2+-sensibilisierenden Substanzen, entwickeln die Myofilamente mehr Kraft bei identischer Konzentration des freien intrazellulären Ca2+. Man nimmt an, dass Ca2+-Sensitizier ohne einen höheren Energieverbrauch arbeiten (5, 6). Es konnte gezeigt werden, dass der Ca2+-Sensitizer EMD 57033 einen Ansteig der Ca2+-Sensitivität bei einer geringen PDE-III-Hemmung bewirkte (4, 11, 19, 29). CGP 48506 steigert die Kontraktionskraft an insuffizientem menschlichen Ventrikelmyokard und an Herzen von Meerschweinchen, ohne die PDE Isoenzymaktivität zu beeinträchtigen (20, 29). Damit scheint CGP 48506 die erste inotrope Substanz mit nahezu auschließlich Ca2+-sensibilisierenden Eigenschaften zu sein.
Der Na+-Kanal-Modulator BDF 9148 ist ein chemischer Verwandter des Na+-Kanal-Modulators DPI 201-106. Als Na+-Kanal-Modulator verhindert BDF 9148 die Deaktivierung des schnellen Na+-Kanals. Dies bewirkt eine Verlängerung des Aktionspotentials bedingt durch die Verzögerung der Inaktivierung des Natrium-Einwärts-Stroms (20). Weiterhin bewirkt eine Verhinderung der Deaktivierung des schnellen Na+-Kanals einen Anstieg der intrazellulären Na+-Konzentration. Hierdurch kommt es sekundär zu einem Anstieg der intrazellulären Ca2+-Konzentration durch eine herabgesetzte Aktivierung des Na+/Ca2+-Austauschers und somit zu einer Verminderung der Ca2+-Extrusion (2, 12, 19). Veränderungen des Elektrolyttransportes können über eine Einflussnahme auf den Vasotonus sekundär die Kontraktionskraft beeinflussen. Der Na+-Kanal-Modulator DPI 201-106 zeigte zusätzlich eine Ca2+-sensibilisierende Wirkung an den Myofilamenten (8). Dies wird bestätigt durch eine signifikante Verschiebung der Ca2+-Kraft-Beziehung hin zu niedrigeren Ca2+-Konzentrationen in Anwesenheit von DPI 201-106 (4, 5). Unklar ist, ob dies auch für BDF 9148 zutrifft. Daher wurde die inotrope Wirkung von BDF 9148 im Vergleich mit den Ca2+-Sensitizern CGP 48506 und EMD 57033 an isolierten, elektrisch stimulierten Myocyten des Meerschweinchens untersucht. Isolierte Kardiomyocyten ermöglichen den Nachweis und die Charakterisierung von Zellphysiologie und pharmakologischen Interventionen getrennt von der extrazellulären Matrix und nicht-muskulären Einflüssen (z.B. Vorlast, Nachlast, Katecholamine, etc.).
Material und Methoden
Isolation und Präparation der Meerschweinchenkardiomyocten
Die Versuche wurden aus isolierten Kardiomyozyten von Meerschweinchen (männlich, 200–250 g) durchgeführt. Die Isolation und Präparation der Zellen erfolgte analog zu Hoischen et al. 1998 (13).
Messung der Zellkontraktion
Die Versuche wurden bei einer Temperatur von 32  C in einer Tyrode-Lösung durchgeführt. Substanzen in mmol/l: (CaCl2 2, NaCl 120, KCI 5,4, MgCl2 1, NaHCO3 22,6, NaH2PO4 0,42, Glucose 5, Ascorbinsäure 0,3, EDTA 0,05, pH-Wert 7,4, Begasung mit Carbogen). Folgende Parameter der Zellkontraktion wurden bestimmt: maximale Zellkontraktionsamplitude Lmax ( m), diastolische Zelllänge Ldia ( m) und die Zeiten von Kontraktion und Erschlaffung (ms). Die Versuche wurden analog zu Hoischen et al. 1998 (13) durchgeführt. ¦ Verwendete Substanzen CGP 48506 [(+)5-methyl-6-phenyl-1,3,5,6-tetrahydro3,6-methano-1,5-benzodiazocine-2,4-dion] wurde von Ciba Geigy (Basel, Switzerland), EMD 57033 ((+)-5-[1-(3,4-dimethoxybenzoyl)-1,2,3,4-tetrahydro6-quinolyl-6-methyl-3,6-dihydro-2H-1,3,4-thiadiazino-2-on) von Dr. I. Lues (Merck, Darmstadt, Deutschland) und (±) BDF 9148 (4-(3-(1-Diphenylmethyl-azetidin-3-oxy)-2-hydroxy-propoxy)-1-H-indol-2-carbonitril) dankenswerterweise von Prof. Dr. Mest (Beiersdorf-Lilly AG, Hamburg, Deutschland) zur Verfügung gestellt.
Statistische Analyse
Die Ergebnisse sind als Mittelwerte±SEM dargestellt. Die statistische Signifikanz wurde durch den Student’s-T-Test bestimmt. Der Signifikanzgrad wurde mit einer Wahrscheinlichkeit von 0,05 angesetzt.
Ergebnisse
Diastolische Zelllänge von ventrikulären Myocyten
Die stabile diastolische Zelllänge eines sich kontinuierlich kontrahierenden Kardiomyocyten ist ein Kriterium für die Lebensfähigkeit einer Zelle (11). Eine stabile diastolische Zelllänge und eine stabile Kontraktionsamplitude wurde während dieser Studie bei allen Versuchen beobachtet (2mmol/l Ca2+, 0,5 Hz: 89,6 ±3,4  m, n=27); diese Werte stimmen gut mit früheren Studien überein (13). Bei allen Versuchengab es keine signifikante Änderung hin zu längeren oder kürzeren diastolischen Zelllängen (Tab. 1).
Tab. 1 Zellverkürzung und diastolische Zelllänge isolierter Kardiomyocyten des Meerschweinchens nach Zugabe von CGP 48506, EMD 57033 und BDF 9148 <tabela>
Inotrope Stimulation mit CGP 48506, EMD 57033 oder BDF 9148
Der inotrope Effekt von CGP 48506, EMD 57033 oder BDF 9148 wurde durch Exposition der sich kontrahierenden Zellen bei verschiedenen inotrop wirksamen Konzentrationen im Vergleich zu den Ausgangswerten vor Substanzapplikation bestimmt. Die Änderung der Zellverkürzung ist in Tabelle 1 dargestellt. Abbildung 1 zeigt repräsentative Orginalregistrierungen des Effektes von 10  mol/l CGP 48506 (Abb. 1A), 3 umol/l EMD 57033 (Abb. 1B) und 1 umol/l BDF 9148 (Abb. 1C) auf die Kontraktionsamplitude der isolierten Meerschweinchenkardiomyocyten im Vergleich zu den Ausgangswerten. In Gegenwart von BDF 9148 (1 umol/l), CGP 48506 (1, 10 und 50 umol/l) und EMD 57033 (1, 3, 10 und 30 umol/l) erhöhte sich die Kontraktion (Tabelle 1). Die maximale Zunahme der Zellverkürzung im Vergleich zur Leerkontrolle betrug +176,4±15,6% für BDF 9148 (1 umol/l), +248,9±30% für CGP 48506 (50 umol/l) und +225,9±27.8% EMD 57033 (30 umol/l) (Abb. 2).
Abb. 1 Repräsentative Originalmechanogramme der Zellverkürzung vonisolierten Kardiomyocyten des Meerschweinchens unter Basalbedingungen (2mmol/lCa2+,0,5Hz) und nach Behandlungmit (A) 10 umol/l CGP48506, (B) 3umol/l EMD 57033 und (C) 1 umol/l BDF 9148 <figura>
Abb. 2 Prozentuale Änderung der Zellverkürzung isolierter Kardiomyocyten des Meerschweinchens unter Basalbedingungen und nach Zugabe von CGP48506 (A,n=6), EMD 57033 (B,n=4) und BDF9148 (C,n=5) <figura>
Der Einfluss von Inotropika auf den Kontraktionszyklus
Nur die Ca2+-Sensitizer CGP 48506 und EMD 57033 verlängerten die Dauer der Kontraktion (Abb. 1). Die höchste in diesem Versuch verwendete Konzentration von CGP 48506 (50 umol/l) verlängerte signifikant die Dauer der Relaxation von 138 ±17 ms (basal) auf 213±34 ms (+55±20%, p<0,05, n=6) im Vergleich zu den Kontrollwerten. Ebenso verlängerte CGP 48506 signifikant die Zeit bis zur maximalen Kontraktion (basal: 112±7 ms, CGP 48506 (50  mol/l): 227±36 ms,+111±46%, p<0,05, n =6). ImVergleichdazuerhöhte die Behandlung der Meerschweinchenkardiomyocyten mit EMD 57033 die Dauer der Relaxation von 144±14 ms (basal) auf 193±23 ms (+34±11%, p<0,05), hatte jedoch keinen Einfluss auf die Dauer bis zur maximalen Kontraktion (basal: 139±9 ms, +EMD 57033: 157±10 ms, n.s.). Der Na+-Kanal-Aktivator BDF 9148 (1  mol/l, n =5) änderte den Kontraktionszyklus nicht (basal vs. BDF, Relaxation: 135±10 ms vs. 153±24 ms, +17±8%, n.s.; Kontraktionsdauer: 128±14 ms vs. 116±8 ms, n.s.).
Diskussion
Die vorliegende Untersuchung befasste sich mit der inotropen Wirkung des Na+-Kanal-Modulators BDF 9148 im Vergleich zu den Ca2+-Sensitizern CGP 48506 und EMD 57033 an elektrisch stimulierten Kardiomyocyten, die aus dem linken Ventrikel von Meerschweinchen isoliert wurden. Sowohl der Na+-Kanal-Modulator BDF 9148 als auch die Ca2+-Sensitizer CGP 48506 und EMD 57033 steigerten die Kontraktion in isolierten Kardiomyocyten mit ähnlicher Wirksamkeit. Die Ca2+-Sensitizer verlängerten die Kontraktionsdauer. Dies steht in Übereinstimmung mit Untersuchungen der kardialen Wirkung von CGP 48506 und EMD 57033 an insuffizienten menschlichem, Meerschweinchen-und Rattenmyokard (5, 17, 28).
Ca2+-Sensitizer erhöhen die Empfindlichkeit der Myofilamente für Ca2+, ohne die intrazelluläre Ca2+-Konzentration zu verändern (5). Daher steigern diese Substanzen die Kraftentwicklung ohne den Energieverbrauch, sowie das Risiko einer Ca2+-Überladung oder das Auftreten maligner Arrhythmien zu erhöhen. Diese Konsequenzen könnten besonders für das insuffiziente Myokard wichtig sein. Jedoch verlängerten CGP 48506 und EMD 57033 die Dauer der Relaxation. Dies könnte nachteilig für die Füllung des Herzens und in Situationen mit erhöhter Ca2+-Konzentrationen sein. Während für CGP 48506 und EMD 57033 keine günstige klinische Wirkung am Menschen nachgewiesen werden konnte, verbesserte der Ca2+-Sensitizer Levosimendan die Herzarbeit in Patienten nach koronarer Bypass-Operation (18).
Im Vergleich zu CGP 48506 war die Verlängerung der Relaxation nach Applikation von EMD 57033 geringer. Dies könnte auf der schwach PDE-III-inhibitorischen Aktivität von EMD 57033 beruhen (4, 9, 16), die eine Erhöhung des Phosphorylierungsgrades von Phospholamban und Troponin I bewirken kann. Die Phosphorylierung von Phospholamban kann über eine Erhöhung der Aktivität der Ca2+-ATPase des sarkoplasmatischen Retikulums (SERCA 2a, 24, 26) sowie durch eine Abnahme der Ca2+-Sensitivität der Myofilamente im Falle der Phosphorylierung von Troponin I zu einer Verkürzung der Relaxation führen. Wie für PDE-Inhibitoren (23) gezeigt wurde, könnte ein moderater Zuwachs an cAMP, die Relaxation beeinflussen, welche einer inotropen Wirkung vorangeht. Es wurde angenommen, dass dies ebenfalls ein Ergebnis der cAMP-Kompartimentierung sei (14).
Der Na+-Kanal-Modulator BDF 9148 erhöhte die Zellverkürzung an isolierten Kardiomyozyten des Meerschweinchens. Eine positiv inotrope Wirkung von BDF 9148 wurde auch an isolierten Papillarmuskelstreifen aus menschlichem Myokard beschrieben (22, 25), sowie an isolierten Papillarmuskeln der Ratte (30). Die positiv inotrope Wirkung von BDF 9148 wird vermittelt durch einen Anstieg der intrazellulären Na+-Konzentration aufgrund einer Verzögerung der Deaktivierung des schnellen Natriumkanals. Hierdurch kommt es sekundär zu einem Anstieg der intrazellulären Ca2+-Konzentration durch eine herabgesetzte Aktivierung des Na+/Ca2+-Austauschers, d.h. durch eine Verminderung der Ca2+-Extrusion. Der neutrale Effekt von BDF 9148 auf die Kontraktionsdauer steht im Widerspruch mit Erkenntnissen an menschlichen Papillarmuskelstreifen (25). Bei Papillarmuskelstreifen und Kardiomyozyten von Meerschweinchen erhöhte BDF 9148 die Kontraktionskraft und verlängerte die Dauer des Aktionspotentials (12, 19). Daher mag der Beitrag des Na+/Ca2+-Austauschers an der Netto-Konzentration des intrazellulären Ca2+ abhängig von der Spezies oder von dem Stadium einer vorliegenden Herzschädigung sein. Bei der Herzinsuffizenz des Menschen wurde an isolierten Kardiomyozyten eine Erhöhunmg des diastolischen Ca2+, eine Verminderung des systolischen Ca2+-Anstiegs und eine Verzögerung des systolischen Ca2+-Abfalls im Vergleich zu nichtinsuffizienten Kontrollzellen beschrieben. Allerdings könnte die Beeinflussung der Zyklusparameter auch unterschiedlich bei isometrischen (Papillarmuskel) und isotoner (Einzelzellen) Kontraktion ausfallen.
Zusammenfassend demonstriert die vorliegende Studie, dass die Ca2+-Sensitizer EMD 57033 und CGP 48506 die Relaxationszeit verlängern und Kontraktionskraft isolierter Kardiomyocyten steigern. Besonders bei Patienten mit bereits erhöhten intrazellulären myokardialen Ca2+-Konzentrationen, wie dies bei der dilatativen Kardiomyopathie beschrieben ist, sind Ca2+-Sensitizer, die neben der positiv inotropen Wirkung zusätzlich die Relaxation verzögern, möglicherweise ungünstig.