C.M. Schannwell F. C. Schoebel R. Marx G. Plehn M. Leschke B.E. Strauer Prognostische Relevanz linksventrikulärer diastolischer Funktionsparameter bei dilatativer Kardiomyopathie
Zusammenfassung Die dilatative Kardiomyopathie (DCM) fasst Erkrankungen des Herzmuskels mit Verminderung der kontraktilen Funktion und Vergrößerung der Herzhöhlen zusammen. In neueren Studien wurde über eine Mortalität von 5–15% pro Jahr berichtet. Ziel unserer Untersuchung war die Analyse invasiver und nicht-invasiver diastolischer Funktionsparameter zur Beurteilung der Prognose beiPatienten mit DCM. Insgesamt wurde bei33 Patienten mit DCM die linksventrikuläre Funktion mittels biplaner LV-Angiographie und simultaner Mikromanometrie erfasst. Vor der Herzkatheteruntersuchung erfolgten eine Einteilung der Patienten nach der NYHA-Klassifikation und eine echokardiographische Ausgangsuntersuchung. Es wurden invasiv gemessene Parameter der diastolischen Funktion (Zeitkonstante der Relaxation: Tau (ms), Steifigkeitsindex: b), sowie der systolischen Funktion (Auswurffraktion (EF; %)), linksventrikulärer Druck (LVEDP; mmHg), linksventrikulärer Muskelmassenindex (LVMMI; g/m2), linksventrikulärer enddiastolischer Volumenindex (LVEDVI; ml/m2)erfasst. Mittels Echokardiographie erfolgte die Bestimmung morphologischer Parameter, systolischer (Fraktionale Verkürzungsfraktion; Ejektionsfraktion) und diastolischer Funktionsparameter.
Während der Nachbeobachtungszeit von 36 Monaten starben 8 Patienten an progredienter Herzinsuffizienz, bei 3 Patienten musste eine Herztransplantation vorgenommen werden. Beidiesen 11 Patienten zeigte sich im Vergleich mit den übrigen 22 Patienten in der invasiven Diagnostik ein signifikant (p<0,001) erhöhter Steifigkeitsindex (b: 76,1±12,1 vs 17,9±8,1), eine pathologisch verlängerte Zeitkonstante Tau des isovolumetrischen Druckabfalls (Tau: 59,2±17,3 ms; Normwert 40–45 ms) und dopplerechokardiographisch ein „restriktives“ Füllungsmuster mit einem steilen frühdiastolischen Maximum (VE 0,91±0,21 vs 0,64±0,18 m/s; p<0,01) und kleinerem atrialen Füllungsanteil (VA 0,52±0,23 vs 0,57+0,24 m/s; p<0,01). Die Dezelerationszeit des frühdiastolischen Geschwindigkeitsmaximums war deutlich kürzer als bei den Überlebenden (129±17 vs 211±14 ms; p<0,01). Die medikamentöse Herzinsuffizienztherapie unterschied sich in beiden Patientenkollektiven nicht. Bei Patienten mit alleiniger Relaxationsstörung zeigte sich ein benigner Verlauf.
Fazit: Sowohl die Zeitkonstante der Relaxation als auch der Steifigkeitsindex sind prognostische Prädiktoren einer erhöhten Sterblichkeit bei Patienten mit DCM. Die Doppler-echokardiographische Analyse des diastolischen Einstromprofils liefert vergleichbare Informationen zur Prognoseabschätzung im Krankheitsverlauf von Patienten mit DCM. Beide Methoden erlauben zum Zeitpunkt der Diagnose die Prognose abzuschätzen und eine entsprechende Therapie frühzeitig einzuleiten.
<Schlüsselwörter Diastolische Funktion – Dilatative Kardiomyopathie – Echokardiographie – Mikromanometer Tip Katheter – Prognose>
Einleitung
Die dilatative Kardiomyopathie (DCM) weist trotz Erweiterung der medikamentösen Therapiestrategien eine schlechte Prognose mit einer jährlichen Mortalität von ca. 15% (11) infolge plötzlichen Herztodes oder einer therapeutisch nicht beherrschbaren progredienten Herzinsuffizienz (12, 18) auf. Der klinische Verlauf der ätiologisch heterogenen dilatativen Kardiomyopathien ist interindividuell hochvariabel. Die chronische Herzinsuffizienz stellt aufgrund ihrer ungünstigen Prognose häufig eine Indikation zur Herztransplantation (12, 18) dar. In Einzelfällen kann kurzfristig eine rasche klinische Verschlechterung auftreten, wohingegen bei etwa 20–30% der Patienten eine spontane Verbesserung der Ventrikelfunktion selbst bei initial stark verminderter linksventrikulärer Funktion und ein klinisch günstiger Verlauf beobachtet wird (10). Bei der unsicheren Prognose ist eine engmaschige Verlaufsbeobachtung dieser Patienten notwendig, um eine rechtzeitige Aufnahme in ein Transplantationsprogramm zu gewährleisten, aber auch jene Patienten zu erkennen, die unter konservativer Therapie eine langfristige Stabilisierung zeigen.
Verschiedene angiographische und klinische Prognoseparameter, wie unter anderen der linksventrikuläre Füllungsdruck, die Auswurffraktion, NYHA-Stadium und subjektive Leistungsfähigkeit (16, 31), haben sich nicht bewährt. Schließlich korreliert die klinische Symptomatik nicht immer mit dem Ausmaß der linksventrikulären systolischen Funktionseinschränkung (34). In Abhängigkeit von der kardialen Grundkrankheit ist bei bis zu 30% der Patienten mit Herzinsuffizienz die systolische Ventrikelfunktion in geringerem Maße als die diastolische Funktion (9) eingeschränkt, die bei der dilatativen Kardiomyopathie die klinische Symptomatik ganz wesentlich bestimmt (2, 13). Dementsprechend hat der Stellenwert der linksventrikulären diastolischen Funktionsstörung in der Pathophysiologie, der klinischen Symptomatik, aber auch der Prognose der kongestiven Herzinsuffizienz zunehmendes Interesse gewonnen. Deshalb haben wir die systolische und diastolische linksventrikuläre Funktion zum Zeitpunkt der Erstdiagnose der dilatativen Kardiomyopathie mittels biplaner linksventrikulärer Angiographie und simultaner Mikromanometrie sowie mittels dopplerechokardiographischer Untersuchungen prospektiv erfasst, um Aussagen zur Langzeitprognose zum Diagnosezeitpunkt und im Verlauf vorzunehmen.
Methodik
Patienten
40 konsekutive Patienten (17 Frauen und 23 Männer) mit einem mittleren Alter von 48 ± 14 Jahre und idiopathischer dilatativer Kardiomyopathie wurden während 12/93–12/95 zum Zeitpunkt der Erstdiagnose klinisch, echokardiographisch und angiographisch untersucht. Die Diagnosesicherung der idiopathischen DCM erfolgte mittels invasiver Herzkatheteruntersuchung nach den folgenden Kriterien: Ausschluss einer koronaren Makroangiopathie, Nachweis einer eingeschränkten linksventrikulären Pumpfunktion (Ejektionsfraktion <50%), vergrößertes linksventrikuläres enddiastolisches Volumen sowie Ausschluss einer sekundären Ursache der Ventrikelfunktionsstörung infolge von Herzklappenfehler, arterieller Hypertonie, Diabetes mellitus, hypertrophobstruktiver Kardiomyopathie oder einer Erkrankung der Schilddrüse. Eine Myokarditis wurde histologisch und immunhistologisch durch sequentiell im Abstand von 3 Monaten entnommene rechtsventrikuläre Endomyokardbiopsien ausgeschlossen.
7 Patienten, die eine absolute Arrhythmie bei Vorhofflimmern aufwiesen bzw. im weiteren Verlauf entwickelten, wurden nicht weiter berücksichtigt, da echokardiographisch keine Messung der spätdiastolischen durch die Vorhofkontraktion bedingten Einstromgeschwindigkeit VA möglich ist, sodass sich die endgültige Patientenzahl auf 33 reduzierte.
Studienverlauf
Die Patienten wurden nach 6, 12, 24 und 36 Monaten ambulant klinisch und echokardiographisch nachuntersucht. Als klinische Ereignisse wurden prospektiv gewertet: stationäre Aufnahmen wegen progredienter Herzinsuffizienz, Herztransplantation, kardialer Tod und plötzlicher Herztod. Bei der Auswertung der erhobenen Daten wurden die Patienten retrospektiv nach 36 Monaten in zwei Gruppen unterteilt. Der Gruppe 2 (n =11) wurden diejenigen Patienten zugeordnet, die entweder verstarben (n =8) (manifeste Herzinsuffizienz, plötzlicher Herztod) oder aufgrund progredienter Herzinsuffizienz (n =3) transplantiert werden mussten. Die überlebenden Patienten (n =22) stellten die Gruppe 1 dar und wurden in einem direkten Gruppenvergleich mit der Gruppe 2 verglichen. Die Beobachtungszeiträume zwischen den Gruppen differierten aufgrund der klinischen Ereignisse in Gruppe 2: Gruppe 1 40±15 Monate versus Gruppe 2 24±12 Monate.
Bezüglich der medikamentösen Therapie fand sich in beiden Gruppen kein Unterschied (Tab. 1).
Ruhe-und Belastungs-EKG
Bei allen Patienten wurden eine konventionelle 12-Kanal-EKG-Ableitung ausgewertet und ein Belastungs-EKG durchgeführt. Die Belastung erfolgte ab einer Belastungsstufe von 50 Watt mit einer Steigerung um jeweils 25 Watt nach jeweils 120 sec. Abbruchkriterien waren Erreichen der maximalen Ausbelastungsfrequenz, signifikante ST-Streckensenkungen, klinische Beschwerden wie Angina pectoris und Belastungsdyspnoe, körperliche Erschöpfung sowie ventrikuläre Rhythmusstörungen und ein kritischer Anstieg bzw. Abfall des Blutdrucks unter Belastung.
Klinische und funktionelle Belastungskapazität
Die klinische Belastungskapazität wurde subjektiv entsprechend den Kriterien der „New York Heart Association“ bestimmt. Zur Objektivierung der funktionellen Belastungskapazität wurden die Ergebnisse der symptomlimitierten ergometrischen Belastung auf dem Fahrradergometer zugrundegelegt. Die maximale Belastungskapazität wurde in metabolischen Äquivalenten (1 MET =3,5 ml× kg–1 × min–1 O2) ausgedrückt (28).
Langzeit-Elektrokardiogramm
Zur Analyse der Häufigkeit und des Schweregrades von atrialen und ventrikulären Rhythmusstörungen wurde ein Langzeitelektrokardiogramm über 2 Ableitungen (Tracker; Reynolds Medical) mit automatischer Auswertung (Pathfinder 4 Reynolds Medical) vorgenommen.
Die Komplexität der ventrikulären Rhythmusstörungen wurde nach der LOWN-Klassifikation als leichtgradig (Lown I, II und IIIa), mittelgradig (Lown IIIb, IVa und IVb) und hochgradig (Lown V, intermittierendes Vorhofflimmern) angegeben.
Echokardiographische Untersuchungen
Die Ultraschalluntersuchungen erfolgten mit einem Toshiba Ultraschallgerät, Modell SSH-160 A mit einem elektronischen Sektor Scanner mit gepulstem Doppler (PW) beieiner Schallkopf-Frequenz von 2,5 MHz. Neben den Dimensionen des linken Vorhofs und der linken Kammer, den systolischen und diastolischen Wanddicken wurden zusätzlich die linksventrikuläre Muskelmasse (7) und die fraktionale Verkürzungsfraktion berechnet. Des weiteren wurde die Ejektionsfraktion bestimmt. Wie bei der Cineangiographie errechnet sie sich aus der Differenz der enddiastolischen und endsystolischen Volumina, dividiert durch das enddiastolische Volumen gemäß der Formel: EF=EDV-ESV/EDV. In der apikalen Vierkammerebene erfolgte die Planimetrie des linken Ventrikels durch manuelles Umfahren der endokardialen Grenzflächen.
Der linke Ventrikel wurde konventionell mit Standardanlotung in der langen und kurzen Achse, im Vier-und Zweikammerblick untersucht (32).
Zur Bestimmung der diastolischen Flusskurven wurde vom apikalen Vierkammerblick aus das 3 mm weite Dopplermessvolumen in Höhe der Spitze der geöffneten Mitralklappensegel positioniert.
Die Geschwindigkeit des Pulmonalvenenflusses wurde dokumentiert, indem das PW-„Sample volume“ im apikalen Vierkammerblick ca. 1–2 mm in die Mündung der rechten oberen Pulmonalvene neben das Vorhofseptum platziert und am Ende der Exspiration gemessen wurde.
Bei den Messungen wurden grundsätzlich die Ergebnisse von jeweils fünf konsekutiven Herzzyklen gemittelt. Folgende diastolische Funktionsparameter werden ermittelt.
Maximale frühdiastolische Einstromgeschwindigkeit – VE Maximale spätdiastolische Einstromgeschwindigkeit – VA Quotient aus maximaler früh-und spätdiastolischer Einströmgeschwindigkeit –VE/VA Akzlerationszeit – AT Dezelerationszeit – DT Isovolumetrische Relaxationszeit – IVRT
Pulmonalvenenfluss systolisch – PVFs
Pulmonalvenenfluss diastolisch – PVFd
Atrialer Pulmonalvenenfluss – PVFa
Linksventrikuläre Angiographie
Alle Untersuchungen wurden nach der Judkins-Technik durchgeführt. Die linksventrikuläre Angiographie erfolgte während tiefer Inspiration in der 30°-RAO-und 60°-LAO-Projektion.
Die linksventrikuläre Funktion wurde anhand der biplanen Angiographie und der simultanen linksventrikulären Druckmessung mittels Mikromanometer-
TIP-Katheter unter Ausschluss von Extrasystolen und postextrasystolischen Schlägen analysiert (17). Während eines gesamten Herzzyklus wurden die linksventrikulären Silhouetten Bild-für-Bild gezeichnet, mittels eines elektronischen „Digitizers“ (Numonics Corp. Montgomeryville, PA) digitalisiert und anhand eines Referenzgitters die Vergrößerung korrigiert. Die Druck-und Volumenpunkte konnten anhand der Numerierung der Angiographiebilder und der korrespondierenden Zeitmarken auf den Druckkurven einander zugeordnet werden. Als Enddiastole wurde das Bild definiert, welches dem raschen Anstieg des dP/dt vorausging und als Endsystole das Bild, welches dem minimalen dP/dt vorausging. Letzteres fiel stets mit dem angiographischen Aortenklappenschluss zusammen.
Zur Ermittlung der globalen Ventrikelfunktion wurde die linksventrikuläre Ejektionsfunktion bestimmt. Mit einem Computerprogramm (Cardio 500, Firma Siemens) wurden nach der Flächen-Längen Methode das enddiastolische (EDV) und endsystolische Volumen (ESV) und die Ejektionsfraktion (EF) (EF=(EDV-ESV):EDV) bestimmt (8).
Zur Erfassung der diastolischen Funktion wurde die diastolische Druck-Volumen-Kurve mathematisch angenähert durch ein monoexponentielles Model mit variabler Asymptote („elastic model with shifting asymptote“) (6, 23, 24, 25).
Die linksventrikuläre Relaxation wurde anhand der Zeitkonstanten Tau des isovolumetrischen Druckabfalls erfasst (30). Die Berechnung beginnt zum Zeitpunkt des niedrigsten dP/dt und endet, wenn der linksventrikuläre Druck 5 mmHg oberhalb des enddiastolischen Druckes liegt, vor Öffnung der Mitralklappe (38). Die mathematische Formel für den exponentiellen Druckabfall lautet: P =Po × e–t/T+ Pb. (P =linksventrikulärer Druck, Po=Druck im linken Ventrikel zum Zeitpunkt des maximalen Druckabfalls (min dP/dt), e =Basis des natürlichen Logarithmus, t=Zeit in Sekunden, T =Zeitkonstante der Relaxation, Pb =Asymptote des Druckabfalls.)
Die Erfassung der passiven diastolischen linksventrikulären Funktion erfolgte vom Zeitpunkt des minimalen linksventrikulären Druckes bis zur Enddiastole anhand eines monoexponentiellen Modells mit variabler Asymptote (6, 14, 25). Die Berechnung der diastolischen Muskelsteifigkeitskonstanten erfolgt anhand der diastolischen „Stress-Strain“ Beziehung, welche ebenso wie die Druck-Volumen-Beziehung einen exponentiellen Kurvenverlauf aufweist. Die mathematische Gleichung zur Berechnung der Myokardsteifigkeit lautet (6, 22, 25): . =a × eb × . +c. (. =linksventrikulärer zirkumferentieller „Wandstress“ (kdyn/cm2), a=elastische Konstante (kdyn/ cm2), b =Muskelsteifigkeitskonstante, e=Wandstrain, c=Asymptote der diastolischen „Stress-Strain“-Beziehung (kdyn/cm2)).
Statistik
Die statistischen Auswertungen wurden mit Hilfe eines statistischen Software-Programms (SPSS, Version 6.1.) vorgenommen. Die Angaben erfolgten als Mittelwerte mit Standardabweichung. Zum Vergleich der Gruppen wurde der „Kruskal-Wallis-Test“ als „Oneway ANOVA“-Test herangezogen. Die einzelnen Gruppen untereinander wurden mit dem U-Test nach Mann und Withney verglichen; während Korrelationen mit dem „Spearman-Test“ bestimmt wurden. Verteilungen nicht-stetiger Größen wurden mit dem „Chi-Quadrat-Test“ untersucht. Ein signifikanter Gruppenunterschied wurde bei einer Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% hinsichtlich der Gleichheit der untersuchten Gruppen angenommen.
Ergebnisse
Demographische Daten
85% der Patienten (n =28) waren zum Zeitpunkt der Erstuntersuchung symptomatisch (NYHA II–IV), 9 Patienten (27%) klagten über Angina pectoris und bei 6 Patienten (18%) fanden sich periphere Ödeme.
Die klinischen Daten der Patienten sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Für die Parameter arterieller Blutdruck, Herzfrequenz, Herz-Thorax-Quotient, Doppelprodukt, metabolische Äquivalente und Belastungskapazität ergaben sich zum Zeitpunkt der Erstuntersuchung keine relevanten Unterschiede zwischen beiden Gruppen.
Die Häufigkeit eines Linksschenkelblockes (Gruppe I=5 Patienten (23%), Gruppe II=3 Patienten (27%); p =n.s.) und der Schweregrad der Herzrhythmusstörung nach der Lown-Klassifikation differierten nicht. In beiden Gruppen wurden bei 27% (Gruppe I =6 Patienten, Gruppe II =3 Patienten) im 24-Stunden-Holter-EKG komplexe Herzrhythmusstörungen vom Typ Lown IV b dokumentiert.
Die invasiv erhobenen systolischen Parameter der linksventrikulären Auswurffraktion und des Schlagvolumenindex (Tab. 2) ergaben für die Gruppe I der Überlebenden im Vergleich zur Gruppe II der Verstorbenen/Transplantierten keine relevanten Unterschiede, lagen aber in beiden Gruppen unter dem Normalbereich. Der linksventrikuläre enddiastolische Druck und Volumenindex waren ebenfalls in beiden Patientenkollektiven deutlich gegenüber den Normalwerten erhöht.
Tab. 1 Patientencharakteristika und Medikamente <tabela>
Tab. 2 Invasiv gemessene Parameter zum Zeitpunkt der Erstuntersuchung <tabela>
Tab. 3 Echokardiographisch bestimmte morphologische und funktionelle Parameter und linksventrikuläre diastolische Funktionsparameter zum Zeitpunkt der Erstdiagnostik <tabela>
Die Zeitkonstante der isovolumetrischen Relaxation Tau lag in beiden Patientenkollektiven signifikant über den Normalwerten, allerdings war der Wert in der Gruppe II bereits zur Erstdiagnose signifikant niedriger als in Gruppe I. Im Gegensatz dazu lag die Muskelsteifigkeitskonstante b in der Gruppe I im Normbereich, während sie bei den Patienten der Gruppe II pathologisch erhöht war.
Die echokardiographischen Daten (Tab. 3) zeigten keine signifikanten Unterschiede in beiden Gruppen bezüglich der Dimensionen der Aorta, des linken Vorhofs, des rechten Ventrikels, des linksventrikulären enddiastolischen Durchmessers und der systolischen Herzfunktion (Fractional Shortening und Ejektionsfraktion). Auch die Wanddicken des Septums und der Posterolateralwand waren vergleichbar.
Bei der Auswertung der dopplerechokardiographischen linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter (Tab. 3) ergaben sich mit Ausnahme der Dezelerationszeit zwischen den beiden Gruppen keine Unterschiede. Die Dezelerationszeit war als einziger linksventrikulärer diastolischer Parameter bereits zum Zeitpunkt der Erstuntersuchung in der Gruppe 2 signifikant reduziert und blieb gegenüber den altersentsprechenden Normwerten signifikant erniedrigt, unterhalb von 140 ms (Gruppe 2 Dezelerationszeit: von 116±11 auf 129±17ms, p<0,01).
Bei den Überlebenden wurden im Vergleich zur Erstuntersuchung für die Fractional Shortening höhere, für den linksventrikulären enddiastolischen Durchmesser niedrigere Werte gemessen (FS Gruppe
1: von 19±2 auf 23±4%, p =n.s.; LVEDD Gruppe 1: von 67±6 auf 62±5 mm, p =n.s.). In der Gruppe der Verstorbenen/Transplantierten verschlechterten sich diese Parameter: (FS Gruppe 2: 20±3 auf 14,4%, p=n.s.; LVEDD Gruppe 2: 69±7 auf 74±8 mm, p=n.s.) (Tab. 4). Bei den dopplerechokardiographisch gemessenen linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter wurden signifikante Veränderungen im Verlauf dokumentiert (Tab. 5). Für die maximale frühdiastolische Einstromgeschwindigkeit VE zeigte sich bei vergleichbaren Ausgangswerten in der Gruppe 2 eine signifikante Zunahme von 0,64±0,18 auf 0,91±0,21 m/s, p<0,01. Der Absolutwert von VE beider Nachuntersuchung war in Gruppe 2 signifikant höher als der in Gruppe 1 (Gruppe 2: 0,91±0,21 m/s Gruppe 1: 0,63±0,2 m/s, p<0,01). Die maximale spätdiastolische Einstromgeschwindigkeit zeigte in der Gruppe 1 im Verlauf einen Trend zu höheren Werten (Gruppe 1 VA: 0,55±0,17 auf 0,64±0,17 m/s, p<0,01). Die gemessenen Werte von VA waren weder beider Erstuntersuchung noch beider Nachuntersuchung zwischen beiden Gruppen signifikant unterschiedlich. Das unterschiedliche Verhalten von VE spiegelt sich im Verhältnis von VE/VA wider. Während in der Gruppe 1 der VE/VA-Quotient im Verlauf abfiel, zeigte sich in der Gruppe 2 ein ansteigender VE/VA-Quotient. Die isovolumetrische Relaxationszeit, welche zum Zeitpunkt der Erstuntersuchung in beiden Patientengruppen vergleichbar war, zeigte im Beobachtungszeitraum in der Gruppe 2 eine deutliche Reduktion (Gruppe 2 IVRT: von 112±9 auf 69±7 ms, p<0,01). Für die Akzelerationszeit zeigten sich in beiden Patientengruppen keine relevanten Veränderungen.
Tab. 4 Echokardiographisch bestimmte morphologische und funktionelle Parameter zum Zeitpunkt der Erstuntersuchung und der Kontrolluntersuchung <tabela>
Tab. 5 Dopplerechokardiographische linksventrikuläre diastolische Parameter zum Zeitpunkt der Erstdiagnostik und der Kontrolluntersuchung <tabela>
Der im Dopplerspektrum sichtbare Pulmonalvenenfluss spiegelt die zyklischen Druckschwankungen des linken Vorhofs wider. Alle 3 Komponenten lagen im altersentsprechenden Normbereich (Tab. 3 und 4).
Diskussion
Prognostische Relevanz des „restriktiven Füllungsmusters“
Aufgrund früherer Untersuchungen ist ein diastolisches „restriktives“ Füllungsmuster bei dilatativer Kardiomyopathie mit einer ungünstigen Prognose verbunden (27, 29, 41). Dies konnten die Ergebnisse unserer Langzeitverlaufsbeobachtung bestätigen, indem Patienten mit einer bereits zum Zeitpunkt der Erstdiagnostik erhöhten Muskelsteifigkeitskonstante b als Hinweis einer Reduktion der elastischen Eigenschaften des linken Ventrikels mit einer schlechten Langzeitprognose belastet waren. In Übereinstimmung zu diesem invasiv erhobenen Parameter zeigt sich echokardiographisch eine erniedrigte Dezelerationszeit (<150 ms) mit einem Anstieg der frühdiastolischen Einstromgeschwindigkeit zu einem höheren VE (>0,80 m/s) und einem Trend zu höheren Werten für VE/VA (> 1,6). Diese echokardiographischen Parameter der linksventrikulären Dysfunktion müssen demnach als frühzeitiger Indikator eines prognostisch ungünstigen Krankheitsverlauf mit einem hohen prädiktiven Wert angesehen werden.
Bei Patienten mit manifester Herzinsuffizienz unterschiedlicher Genese diskutierte die Arbeitsgruppe um Xie (42), dass bei Patienten mit einer verlängerten Dezelerationszeit (>160 ms) prognostisch eine Verbesserung der fraktionalen Verkürzungsfraktion und des linksventrikulären Durchmessers zu erwarten ist. Die Dezelerationszeit war in der Gruppe der Verstorbenen und Transplantierten auch im Verlaufsignifikant kürzer als in der Gruppe der Überlebenden. Außerdem lag der absolute Wert von 145 ms unterhalb des von Nishimura (26) vorgeschlagenen Grenzwertes für die Dezelerationszeit (< 160 ms). Eine in diesem Bereich in den Nachuntersuchungen reduzierte Dezelerationszeit war in unserer Arbeit grundsätzlich mit einer schlechten Prognose verbunden. Der in der Literatur (29) vorgeschlagene Grenzwert von 115 ms erscheint nach den Resultaten unserer Untersuchung als deutlich zu niedrig.
Während der Nachuntersuchung zeigte sich bezüglich der dopplerechokardiographischen Befunde, dass vielmehr die Richtung der Änderung der Parameter, nicht aber die Absolutwerte von Bedeutung sind. Bei der Erstuntersuchung wiesen 19 von 33 Patienten ein altersentsprechendes Verhältnis VE/ VA von kardial Gesunden auf (4). 14 Patienten hatten ein vorhofbetontes Füllungsmuster mit einem VE/VA <1. Dieses Füllungsmuster wurde bereits bei verschiedenen Krankheiten wie Aortenklappenstenose, hypertrophe Kardiomyopathie, arterieller Hypertonie und koronarer Herzerkrankung (3, 20, 37) gefunden. Allerdings war der Trend zu einem höheren VE/ VA-Quotienten und gleichzeitig erniedrigter Dezelerationszeit bei den Kontrolluntersuchungen mit einer schlechten Prognose verbunden, obwohl der absolute VE/VA-Quotient weiterhin zwischen 1 und 2 lag. Ursächlich hierfür ist bei weitgehender Konstanz von VA ein signifikanter Anstieg von VE. Auf die Bedeutung eines Anstiegs von VE beischwerer kardialer Funktionsbeeinträchtigung konnte Shen schon 1992 hinweisen (33). Die beobachteten funktionellen Veränderungen der linksventrikulären Parameter sind kausal nicht durch eine Zunahme der Herzfrequenz erklärbar (14).
Pathophysiologische Relevanz der linksventrikulären diastolischen Funktion
Eine gestörte Relaxation wurde zum Zeitpunkt der Erstdiagnostik bei allen Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie dokumentiert. Entsprechend wurde bei der invasiven Messung für alle Patienten ein erhöhter Wert für Tau nachgewiesen. Bei der dopplerechokardiographischen Untersuchung zeigte sich eine Relaxationsstörung mit dem hierfür typischen Füllungsmuster mit niedriger frühdiastolischer Einstromgeschwindigkeit und relativ hohem atrialen Füllungsbeitrag. Die zunehmende Dilatation des linken Ventrikels führt zu einer Abnahme der Ventrikeldehnbarkeit, der dadurch bereits früh in der Diastole ansteigende Widerstand zu einem raschen Abfall des frühdiastolischen Dopplerflusssignals als Ausdruck der behinderten passiven Füllung. Dieses „restriktive“ Füllungsmuster, mit einer erhöhten maximalen frühdiastolischen Einstromgeschwindigkeit, erniedrigter maximaler spätdiastolischer Einstromgeschwindigkeit sowie verkürzter Dezelerations- und isovolumetrischer Relaxationszeit wird in klassischer Form bei der restriktiven Kardiomyopathie beobachtet (3). Ein hoher frühdiastolischer atrioventrikulärer Druckgradient infolge Erhöhung des linksatrialen Druckes bzw. der Vorlast stellt einen Kompensationsmechanismus dar, der zu einer Erhöhung der Druckwerte im Pulmonalkapillarbett und damit zum Leitsymptom dieser Patienten, der Dyspnoe, führt.
Pathophysiologisch ist der transmitrale Füllungsverlauf als Produkt mehrerer Faktoren anzusehen: die Ventrikeldehnbarkeit, der atrioventrikuläre Druckgradient, die Herzfrequenz und die Relaxation zu Beginn der Diastole (3, 21, 26, 36). Eine progrediente Dilatation des linken Ventrikels führt zu einer verminderten Compliance, die ihrerseits der passiven Füllung des Ventrikels in der frühen Diastole einen zunehmenden Widerstand entgegensetzt, was sich bei progredienter Herzinsuffizienz in einer verkürzten Dezelerationszeit mit Verschiebung des diastolischen Einstromprofils zugunsten der frühen Diastole widerspiegelt. Bei der insgesamt verminderten Pumpleistung des Herzens erfolgt gemäß dem Druck-Volumen-Diagramm nach Frank Starling eine Erhöhung der Vorlast, was in diesem Fall eine Erhöhung des atrioventrikulären Druckgradienten, der Vorlast des linken Ventrikels bedeutet: VE wird zu höheren Werten verschoben. Konsekutiv kommt es zum Anstieg des Pulmonalkapillardrucks und klinisch zur Dyspnoe.
Prognostische Relevanz der linksventrikulären diastolischen Funktion
Bei der Behandlung von Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie müssen jene Patienten identifiziert werden, die eine schlechte Prognose mit ggf. notwendiger Herztransplantation aufweisen (16). Objektive Funktionsgrößen wie die linksventrikuläre Ejektionsfraktion, hämodynamische oder histomorphometrische Parameter stellen bessere prognostische Indizes als der klinische Status dar, aber keiner der bisher in der Literatur untersuchten Parameter erlaubt eine zuverlässige individuelle Prognoseabschätzung (10, 15). Dies bestätigte auch unsere Untersuchung, bei der klinische Parameter und Indizes zur systolischen Herzfunktion nicht in der Lage waren die Prognose vorherzusagen. In einer Untersuchung von Aaronson und Mitarbeitern bei über 200 Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie wurden 80 klinische Parameter analysiert und ein invasives und nicht-invasives Modell konstruiert (1). In mehreren mathematischen bzw. statistischen Analysen konnte aufgezeigt werden, dass die invasiv erhobenen Parameter bezüglich einer prognostischen Aussage dem nicht-invasiven Modell nicht überlegen waren. Allerdings war der Untersuchungszeitraum auf ein Jahr begrenzt und es wurde das linksventrikuläre diastolische Füllungsverhalten nicht in der Untersuchung berücksichtigt.
Zahlreiche Voruntersuchungen wiesen bereits auf die Relevanz der diastolischen Herzfunktion für die Prognose der DCM nach (11, 20, 29, 37). So kann die Bestimmung der linksventrikulären diastolischen Funktion exakt nur methodisch aufwendig mittels invasiv biplaner linksventrikulärer Angiographie und simultaner Mikromanometrie erfasst werden. Als nicht-invasive Methode zur Beurteilung der linksventrikulären diastolischen Funktion steht allerdings die dopplerechokardiographische Analyse diastolischer Funktionsparameter zur Verfügung (39, 40). Für Patienten mit koronarer Herzerkrankung und linksventrikulärer Hypertrophie wurde bereits die prognostische Aussagekraft echokardiographisch ermittelter linksventrikulärer Funktionsparameter mit invasiv erhobenen Parametern verglichen (19, 26). Dagegen liegen für Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie noch keine definitiven Daten zum Stellenwert nichtinvasiv gemessener linksventrikulärer diastolischer Funktionsparametern im direkten Vergleich mit invasiv mittels linksventrikulärer biplaner Angiographie und simultaner Mikromanometrie erfasster diastolischer Funktionsparametern vor.
Die Überlebenskurve der dilatativen Kardiomyopathie zeigt in den meisten Untersuchungen einen exponentiellen Verlauf mit einer hohen anfänglichen Sterblichkeit in den ersten 2–3 Jahren und einer nach 5 Jahren günstigen Langzeitprognose (5). Die Nachbeobachtungszeit unserer Patienten von etwa drei Jahren umfasst demnach die prognostisch relevante Zeit nach Diagnosestellung, sodass eine Aussage über den Initialverlauf der dilatativen Kardiomyopathie in dieser Phase getroffen werden kann.
Bisher wurden überwiegend kleine Gruppen von Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie dopplerechokardiographisch untersucht, wobei eine Konkordanz zwischen dem klinischen Verlauf und dopplerechokardiographischen Parametern aufgezeigt werden (40) konnte. Vergleichbar diesen Befunden (39) zeigten unsere Verlaufsbeobachtungen eine enge Korrelation zwischen der linksventrikulären diastolischen Funktion zum Zeitpunkt der Diagnosestellung und dem unterschiedlichen klinischen Verlauf.
Des Weiteren wurde erstmals zum Zeitpunkt der Diagnosestellung die diastolische Funktion sowohl invasiv und nicht-invasiv simultan erfasst. Dadurch wurde gewährleistet, dass die nicht-invasiv erhobenen linksventrikulären Parameter nicht durch extrakardiale Einflussgrößen beeinflusst werden und dem „Gold-Standard“, den invasiv gemessenen Werten, entsprechen.
Die überlebenden Patienten unterschieden sich zum Diagnosezeitpunkt durch eine verlängerte frühdiastolische Dezelerationszeit von den Patienten mit prognostisch ungünstigem Verlauf.
Studienlimitationen
Als Limitation dieser Untersuchung sind die kleine Patientenzahl und das Studiendesign zu diskutieren. Aufgrund der kleinen Untersuchungszahl wurde trotz prospektiver Erfassung der Daten eine Einteilung retrospektiv nach klinisch gravierenden Ereignissen vorgenommen, sodass diese prognostisch wichtigen Befunde in größeren Untersuchungen prospektiv überprüft werden sollten.
Schlussfolgerungen
Die invasive sowie nicht-invasive Analyse der linksventrikulären diastolischen Funktion liefert wertvolle Daten zur Prognoseabschätzung von Patienten mit DCM. So können Patienten mit einer günstigen Prognose bereits frühzeitig erkannt werden, die unter konservativer Therapie selbst bei initial ausgeprägter klinischer Symptomatik eine Stabilisierung oder Verbesserung entwickeln.
Die dopplerechokardiographische Untersuchung hat drei wesentliche Vorteile gegenüber der invasiven Parameter: ambulant ubiquitäre Verfügbarkeit, beliebige Wiederholbarkeit bei Nichtinvasivität und Durchführbarkeit bei nahezu allen Patienten. Demnach kann die Analyse der maximalen frühdiastolischen Einstromgeschwindigkeit, des E/A-Quotienten und der Dezelerationszeit einen wesentlichen Beitrag bei der engmaschigen Betreuung von Patienten mit DCM leisten.