R. Buchwalsky R. Grove E. Feldkamp
25 Jahre Erfahrung mit wiederaufbereiteten Herzkathetern
Zusammenfassung Seit 25 Jahren wurden in einer Klinik für Herz-und Kreislauferkrankungen Herzkatheter zur Wiederverwendung aufbereitet, zunächst vor Ort durch die Klinik selbst, später durch eine Fremdfirma nach einem standardisierten, validierten und zertifizierten Wiederaufbereitungsprozess. Es werden die Erfahrungen mitgeteilt über fast 100 000 Herzkathetereingriffe mit Einschwemmkatheter, diagnostischen Linksherz-und Angiographiekatheter, Ballondilatationsund Elektrophysiologiekatheter, die in über der Hälfte mit wiederaufbereiteten Kathetern durchgeführt wurden. Obwohl aus juristischer Sicht eine Aufklärung nicht notwendig wäre, wurden alle Patienten schriftlich darauf hingewiesen, dass wiederaufbereitetes Herzkathetermaterial verwendet wurde.
Weder Untersuchungsdauer, Strahlenbelastung für den Patienten, Kontrastmittelverbrauch und Katheterwechsel nocht katheterbedingte Komplikationen waren höher bzw. häufiger bei Verwendung von wiederaufbereiteten Kathetern als bei erstmalig verwendeten neuen Kathetern. Somit wird die Patientensicherheit durch die Verwendung von wiederaufbereiteten Herz-und Angiographiekathetern nicht beeinträchtigt, sie war aber eine kostensparende Maßnahme.
Schlüsselwörter Wiederaufbereitung – Herzkatheter – Untersuchungsablauf – Komplikationsrate – Kosten> Einleitung
Für den erneuten Einsatz in der Diagnostik und Therapie werden Medizingeräte schon immer desinfiziert und resterilisiert. Niemand würde auf den Gedanken kommen, chirurgisches Instrumentarium, Endoskope oder Ultraschallsonden nach einmaligem Gebrauch zu verwerfen, nur weil sie mit Blut oder menschlichem Gewebe in Berührung kamen. Auch in der Pionierzeit der Herzkatheterdiagnostik gab es diese Art der Wiederverwendung. Die ersten halbsteifen Cournand-Herzkatheter wurden ebenso wie die ersten Grüntzig-Ballonkatheter aufbereitet, nicht nur aus Kostengründen, sondern auch weil diese Katheter oft nur begrenzt verfügbar und schwer zu beziehen waren. Erst als der Herzkatheter ein „Massenprodukt“ wurde, deklarierten die verschiedenen Hersteller ihre Produkte als „Einmalware“. Aufgrund dieser Deklaration auf der Verpackung kam die Frage auf, ob diese für den „einmaligen Gebrauch bestimmten Herzkatheter“ wieder verwandt werden dürfen nach entsprechender Desinfektion und Resterilisation.
Insbesondere die Hersteller selbst warnten in entsprechenden Publikationen und Faltblättern (1, 24, 30) vor der Wiederverwendung von Herzkathetern und führten materialtechnische Gründe an mit dem Hinweis, dass durch die Wiederaufbereitung ein „Produkt minderer Qualität“ entstehe, das die Sicherheit und Gesundheit des Patienten gefährde. Die Hersteller sehen dies als Grund an, sich aus der Produkthaftung zu entziehen bei Wiederverwendung von Herzkathetermaterial (3, 4). Der Berufsverband der Medizinprodukteindustrie e.V. (BVMed) musste im September 2000 ein Faltblatt mit dem Titel „Wiederaufbereitung von Einmalprodukten: ein Risiko für Patienten und Anwender?“ zurücknehmen, weil ihm durch eine einstweilige richterliche Verfügung verboten wurde, von einer Gefährdung der Patientensicherheit durch wiederaufbereitete Einmalprodukte zu sprechen. Hygienische Bedenken gegen die Wiederverwendung lassen sich nicht halten, wenn die Desinfektion und Sterilisation von Herzkathetern nach standardisierten und validierten Verfahren (9–11) vorgenommen werden.
Die Befürworter der Wiederaufbereitung (5–8, 10, 13, 15) wiesen immer wieder auf die Kosteneinsparungsmöglichkeiten hin und sahen das Risiko einer Infektion oder Schädigung des Patienten durch wiederaufbereitete Katheter als extrem gering an, wenn die Wiederaufbereitung nach einem validierten Verfahren (2, 13, 14, 33–35) durchgeführt wird.
Der deutsche Gesetzgeber (9, 25–27, 29–32) hat zu dieser kontrovers diskutierten Frage keine eindeutige Stellung bezogen weder im Arzneimittelnoch im Medizinproduktegesetz. Er hat nur festgelegt, dass wiederaufbereitete Medizinprodukte nicht erneut in den Handel gebracht werden dürfen, wenn sie kein Konformitätsbewertungsverfahren mit CE Kennzeichnung durchlaufen haben, d.h. in der Praxis, dass der Erstanwender den aufbereiteten Katheter nicht an andere Anwender verkaufen, sondern nur selbst wieder benutzen darf. Der Bundesminister für Gesundheit (31) weist darauf hin, dass bei der derzeitigen Gesetzeslage in Deutschland die Wiederverwendung der Herzkatheter möglich und auch wünschenswert ist. Wäre der deutsche Gesetzgeber grundsätzlich gegen die Wiederverwendung von Herzkathetern, dann hätte er diesbezüglich in seinen Gesetzen eine eindeutige Formulierung gewählt, die die Wiederverwendung von Herzkathetern verbietet, wie dies in Frankreich der Fall ist.
Zurzeit werden an vielen Kliniken in Deutschland aber auch in den USA, Kanada und Südafrika (10, 23) in großem Umfang Herzkatheter aufbereitet, ohne dass (abgesehen von einzelnen Fällen, wo die Wiederaufbereitung technisch nicht korrekt durchgeführt wurde) eine Gefährdung des Patienten durch wiederverwendete Katheter jemals festgestellt wurde. Es wurde aber eine erhebliche Kosteneinsparung durch die Wiederverwendung von Herzkathetern kalkuliert, die in der augenblicklichen finanziell angespannten Situation des deutschen Gesundheitswesens relevant sein müsste. Von einer Aufbereitung von Einmalprodukten in der Klinik muss aber aus heutiger Sicht abgeraten werden, weil davon ausgegangen werden muss, dass nur in wenigen Fällen eine sichere und validierte Aufbereitung vor Ort möglich ist. Sie sollte deshalb durch eine Fremdfirma erfolgen, die sich entsprechend zertifiziert hat.
Methodik
Seit 1973 wurden an der Schüchtermann-Klinik zwei-und dreilumige Einschwemmkatheter bis zu zehnmal nach einem standardisierten Verfahren wiederaufbereitet ((19), Tab. 1). Die Einschwemmkatheter wurden sofort nach erstmaligem Gebrauch intensiv mit heparinisierter Lösung gespült, anschließend erfolgt eine mehrstündige weitere Spülung mit Wasser. Nach gründlicher Trockung des Katheterlumens mit Durckluft, wurden die Katheter in eine Sterilisationsfolie verpackt und mit Ethylenoxyd sterilisiert. Erst nach zweiwöchiger Entlüftung wurden die Katheter wieder zum Einsatz gebracht. Sie wurden vorwiegend in der kardiologischen Funktionsdiagnostik eingesetzt, so z. B. bei Einschwemmkatheteruntersuchungen in Ruhe und bei ergometrischer Belastung mit Druckmessungen im rechten Herzen und in der Pulmonalarterie und Herzminutenvolumenbestimmung nach Fick’schem Prinzip und Thermodilutionsverfahren. Bei dem bettseitigen Monitoring auf der Intensivstation benutzten wir die Einschwemmkatheter in der Regel allerdings nur einmal (5).
Nach dem gleichen standardisierten Verfahren wurden seit 1977 auch Angiographiekatheter wiederaufbereitet. Dies galt in großer Zahl insbesondere für Judkins-Koronarangiographie-und Pigtail-Katheter.
1996 wurde die Wiederaufbereitung an eine nach ISO 9001 und EN 46001 zertifizierte Fremdfirma (remed, Industriestr. 41, 26446 Friedeburg) vergeben, die diese Leistung preiswert und nach einem validierten Verfahren (13) anbieten konnte. Zudem garantiert diese Firma eine Haftungsübernahme für den Fall einer Patientenschädigung durch Infektion oder Materialschaden des wiederverwendeten Materials. Eine Kennzeichnung mit einer Identifikationsnummer gewährleistet, dass von uns benutzte Produkte nach dem Aufbereitungsprozess eindeutig unserer Abteilung wieder zugeordnet werden. Zudem ist die lückenlose Rückverfolgbarkeit aller Aufbereitungs-und Prüfschritte für jedes einzelne Produkt gewährleistet.
Die für die Wiederaufbereitung vorgesehenen Linksherzkatheter werden sofort nach dem ersten Einsatz mit Wasser gespült und in entsprechenden Behältern für den Versand an die Fremdfirma gesammelt. Bisher haben wir mit der Firma remed eine einmalige Wiederverwendung vereinbart, obwohl aus unserer Sicht auch mehrmalige Wiederverwendung nach entsprechenden Aufarbeitungsprozessen möglich sein müsste. (Die Firma remed bietet an, Diagnostikund Führungskatheter bis zu 3 × und EPU-und Ablationskatheter bis zu 6 × aufzuarbeiten.)
Wir haben bisher diagnostische Herzkatheter (vorwiegend Judkins-Katheter) Ballondilatationskatheter, PTCA-Führungskatheter, Elektrophysiologiekatheter und intravaskuläre Ultraschallsonden wiederaufbereiten lassen. Auf die Wiederaufbereitung von Einschwemmkathetern haben wir in den letzten Jahren verzichtet. Erstens sind die Einkaufspreise durch die Hersteller so deutlich gesenkt worden, dass der Wiederaufbereitungsprozess sich nicht mehr lohnt, zweitens ist gerade die Wiederaufbereitung von Einschwemmkathetern wegen der engen Lumina und des Latexmaterials am Ballon etwas problematischer als bei anderen Herzkathetern.
Bei Routineuntersuchungen erfolgt die Katheterwahl (neu oder wiederaufbereitet) zufällig. Wenn der Untersucher den Eindruck hat, dass er mit wiederaufbereitetem Material Schwierigkeiten hat, weil z.B. präformierte Biegungen durch den Wiederaufbereitungsprozess beeinträchtigt worden sein könnten, wechselt er auf einen neuen Katheter.
Ergebnisse
Wir möchten unsere 25-jährigen Erfahrungen mit der Wiederverwendung von Herzkathetern bei annähernd 100 000 Herzkatheteringriffen mitteilen.
Unsere Erfahrungen mit über 38 187 Einschwemmkatheteruntersuchungen, die in der Zeit vom 07. 10. 1973 bis zum 31. 12. 1998 an der Schüchtermann-Klinik durchgeführt wurden und die überwiegend mit bis zu sechsmal wiederaufbereitetem Material erfolgten, zeigt, dass katheterbedingte Komplikationen in Form der bekannten Knoten-und Schleifenbildungen nur in 45 Fällen (= 0,13 %) auch bei Verwendung von neuen Kathetern auftraten und in keinem Fall durch wiederaufbereitungsbedingte Materialschäden verursacht waren. Infektionen wurden nicht beobachtet, nur in einem Fall, bei dem der Einschwemmkatheter in einer frühen Phase noch von uns selbst aufbereitet wurde, sahen wir einen Fieberschub, den wir auf Pyrogene im wiederverwendeten Katheter zurückführten.
Die Komplikationsstatistik bei 55 548 Linksherzkatheteruntersuchungen, die in der Zeit vom 03.05.1977 bis zum 31.12.1999 an der Schüchtermann-Klinik durchgeführt wurden, ergaben keinen Hinweis darauf, dass die Wiederverwendung der Herzkatheter für Komplikationen verantwortlich war. In einem Fall brach an einem fabrikneuen Pigtail-Katheter die Spitze ab, was wir als Materialfehler werteten. Der Hersteller dieses Katheters lehnte jedoch eine Produkthaftung mit dem Hinweis ab, dass der Katheter nicht fachgerecht eingesetzt worden sei. Sonst sahen wir keine katheterbedingte Komplikationen wie Schleifen-, Knoten-oder Bruchbildungen, obwohl die Hälfte der Untersuchungen mit wiederaufbereitetem Material durchgeführt wurden. Wir sahen auch keine Infektion im Rahmen der Katheteruntersuchungen. Nachdem wir durch unsere lückenlose Komplikationsstatistik ausschließen konnten, dass die Wiederverwendung von Herzkathetern zu einer Gefährdung der Patienten führt, untersuchten wir, ob durch wiederverwendete Herzkatheter der Untersuchungsablauf erschwert wird, was sich in einer Verlängerung der Durchleuchtungszeit, Erhöhung der Strahlenexposition und des Kontrastmittelverbrauchs zeigen müsste. Unter diesem Aspekt werteten wir in einer Stichprobe 1000 konsekutive Herzkathetereingriffe aus, bei denen in etwa gleichem Verhältnis neue und wiederaufbereitete Herzkatheter in der Zeit von Juni bis September 1999 zum Einsatz gekommen waren.
Abbildung 1 zeigt, dass bei diagnostischen Koronarangiographien der Katheter etwas häufiger gewechselt werden musste, weil sich in der Regel die rechte Herzkranzarterie mit wiederaufbereiteten Kathetern schwieriger sondieren ließ. Dies führte zu einer geringfügigen Erhöhung der Durchleuchtungszeit, der Strahlenexposition und auch der Kontrastmittelmenge.
Abb. 1 Kathetermaterialvergleich. Eingriffszeiten etc. Corotransfemoral (Medianwerte) Abkürzungen zu den Abb. 1–4: Katheter neu: erstmalige Verwendung von Herzkathetern originalverpackt durch den Hersteller zum einmaligen Gebrauch bestimmt. Katheter remed: Verwendung von wiederaufbereiteten Herzkathetern, durch eine Fremdfirma zum wiederholten Gebrauch bestimmt. FK neu und Ballon neu: erstmalige Verwendung von originalverpackten Führungskathetern und Ballondilatationskathetern. FK remed und Ballon remed: Verwendung von wiederaufbereiteten Führungs-und Ballondilatationskathetern. Katheter-Anzahl: entspricht der notwendigen Anzahl von Herzkathetern zur Durchführung eines Eingriffs, bei der Linksherzkatheteruntersuchung in der Regel jeweils ein rechter und linker Koronarangiographiekatheter und ein Pigtail-Katheter. U-Dauer: Zeitdauer in Minuten vom Auflegen des Patienten auf den Untersuchungstisch bis zur Rückverlegung des Patienten nach Beendigung der Untersuchung. DL-Zeit.: notwendige Röntgendurchleuchtungszeit in Sekunden zur Durchführung der Herzkatheteruntersuchung. Sie verlängert sich, wenn bei der Untersuchung Sondierungsschwierigkeiten auftreten. KM: Kontrastmittelverbrauch in ml. Er erhöht sich, wenn bei Sondierungsversuchen z. B. von Koronararterienostien mehrmalige Kontrastmittelgabe notwendig ist. Str.-Exp.: Strahlenbelastung für den Patienten bei einem Herzkathetereingriff in gy, angezeigt am Röntgenschaltpult als Körperoberflächendosisprodukt. Diese erhöht sich bei Schwierigkeiten der Sondierung und schließt Durchleuchtung und Dokumentation ein. <figura>
Unsere daraufhin durchgeführte Analyse lässt vermuten, dass bei der Montage der Katheter auf dem Träger zur Wiederaufbereitung die präformierten 30 Grad Sekundär-und Tertiärkurven des rechten Judkins-Katheters (12, 18) nicht genügend beachtetet wurden, sodass diese Präformierungen z.T. beeinträchtigt wurden. Hierdurch wurde die Sondierung des rechten Koronararterienostiums erschwert im Vergleich zum erstmalig benutzten Katheter. Eine Veränderung der Drehstabilität, der Flexibilität oder der Gleitfähigkeit konnte nach intensiver Prüfung dieser Katheter nicht festgestellt werden. Nach diesen Erkenntnissen werden in Zukunft die rechten Judkins-Koronarangiographiekatheter auf dem Träger besser fixiert werden.
Auch bei komplexeren Eingriffen, z.B. Abklärung von Herzklappenfehlern (Abb. 2), waren aus den oben genannten Gründen Durchleuchtungszeit, Strahlenexposition und Kontrastmittelverbrauch geringfügig (0,5 %) höher bei Verwendung von wiederaufbereitetem Material als bei erstmaligem Gebrauch von Kathetern, ohne dass aber Untersuchungsablauf und -dauer oder die Komplikationsrate nachweislich beeinflusst wurden.
Auch bei der PTCA setzten wir wiederaufbereitete Katheter ein. Hier zeigte sich, dass der Untersuchungsablauf mit wiederverwendeten Ballonkathetern keinesfalls erschwert war, da Untersuchungsdauer, Durchleuchtungszeiten, Strahlenexposition und Kontrastmittelverbrauch niedriger waren als bei Verwendung von neuem Material (Abb. 3). Da eine Selektion durch den Untersucher nicht auszuschließen ist, der bei stark torquiertem Gefäßverlauf und bei alten Okklusionen eher einen neuen Ballonkatheter verlangte, könnten der verlängerte Untersuchungsablauf und der höhere Kontrastmittelverbrauch dadurch bedingt sein, dass sich in diesem Kollektiv die technisch schwierigen Fälle fanden. Eine verminderte Gleitfähigkeit der wiederaufbereiteten Katheter, die durch den Verlust der hydrophilen Beschichtung bei dem Wiederaufbereitungsprozess sich ergeben könnte, konnte von den Untersuchern übereinstimmend nicht festgestellt werden.
Abb. 2 Kathetermaterial-Vergleich. Eingriffszeiten etc. komplexe diagnost. Eingriffe (Medianwerte) <figura> Abb. 3 Kathetermaterial-Vergleich. PTCA (Medianwerte) 1 <figura>
Durch die Wiederaufbereitung von Ballonkathetern wurde der Eingriff aber nicht erschwert, denn die Ballonkatheter mussten ebenso selten gewechselt werden wie bei Verwendung von erstmalig eingesetztem Material (Abb. 4).
Neben Ressourcenschonung (wertvoller Kunststoff) und Müllreduktion sprechen wirtschaftliche Gesichtspunkte für die Wiederverwendung von Herzkathetermaterial. In der Schüchtermann-Klinik wurden im Jahr 5728 Herzkathetereingriffe der verschiedensten Art (Einschwemmkatheteruntersuchungen, Koronarangiographien, Koronardilatationen, elektrophysiologische Untersuchungen und Ablationen) mit wiederaufbereiteten Herzkathetern durchgeführt, wodurch 295 105,00 DM Kosteneinsparung zu errechnen ist (Tab. 1). Abb. 4 Kathetermaterial-Vergleich. PTCA (Medianweite 2) <figura>
Tab. 1 Kosteneinsparung durch Aufbereitung von Herzkathetern an der Schüchtermannklinik <tabela>
Diskussion
Von Herzkatheterherstellern und anderen Gegnern wird gegen die Wiederaufbereitung ins Feld geführt, dass die Sicherheit und Gesundheit des Patienten durch wiederaufbereitete Katheter gefährdet werden (1, 24, 30).
Die Wiederverwendung aufbereiteter Herzkatheter hat die Sicherheit und Gesundheit unserer Patienten niemals gefährdet. Die durch die Erstanwendung und den Wiederaufbereitungsprozess bedingten Materialveränderungen (1, 20, 33–35) sind klinisch irrelevant und beeinflussen den Untersuchungsablauf nicht. Katheterinduzierte Infektionen (15–17) wurden nach Wiederaufbereitung nicht gesehen. Somit können wir feststellen, dass die Wiederverwendung von Herzkathetern auch nach Sicherheitserwägungen zu rechtfertigen ist. Die Kosteneinsparung ist nach unseren Erfahrungen erheblich und liegt bei 300 000,00 DM pro Jahr bei einmaliger Aufarbeitung (Tab. 1) und könnte auf gut 1000000,00 DM steigen, wenn Herzkatheter mehr als dreimal aufbereitet werden würden (6–8, 10).
Diese günstige Einschätzung der Wiederverwendung von Herzkathetern ergibt sich, wenn der Wiederaufbereitungsprozess nach einem validierten Verfahren erfolgt (13, 14); am besten durch eine zertifizierte Firma, die für eventuelle Materialschäden und Infektionen haftet, weil bei Wiederverwendung eines Einmalproduktes der Produzent des Katheters aus seiner Produkthaftung entlassen ist. Eine ständige Anpassung, Weiterentwicklung und Validierung von Aufbereitungsverfahren in Zusammenarbeit mit wissenschafltichen Institutionen ist aber notwendig.
Ob ein Patient über den Einsatz wiederaufbereiteten Materials aufgeklärt werden muss, ist eine zurzeit kontrovers diskutierte Frage (22). Aus juristischer Sicht ist eine Aufklärung des Patienten nicht erforderlich (4, 8). Wir haben die Patienten in einer schriftlichen Aufklärung darüber informiert, dass bei uns wiederaufbereitetes Kathetermaterial zum Einsatz kommt. In seltenen Einzelfällen haben wir erlebt, dass der Patient auf die Verwendung von neuen Herzkathetern bestand. Bei entsprechender mündlicher Aufklärung zeigt eine Studie (36), dass insbesondere sogenannte Selbstzahler die Untersuchung durch wiederverwendete Katheter akzeptieren. Aus derzeitiger Sicht erscheint weder eine Aufklärung noch eine Dokumentation darüber notwendig, dass wiederaufbereitetes Herzkathetermaterial zum Einsatz kommt, da kein erhöhtes Risiko durch die Wiederverwendung entsteht (2–4).
Eine vergleichende Studie aus Kanada (21) ergab keinen Kosten-Nutzen-Vorteil für die Wiederaufbereitung. Bei anderen Studien aus den USA errechneten sich wie bei uns erhebliche Kostenvorteile durch Wiederverwendung von Ballonkathetern (6–8, 10, 13), ohne dass eine Gefährdung der Patienten oder Erschwerung des Untersuchungsablaufes bei Wiederverwendung von Herzkathetern festgestellt wurde. Bisher fehlen zur Frage der Wiederverwendung von Herzkathetern aber noch prospektive randomisierte Studien, die unsere Erfahrungen statistisch absichern. Sie sollten durch die Deutsche Gesellschaft für Kardiologie veranlasst werden.
Schlussfolgerung
Wenn ein validierter und zertifizierter Wiederaufbereitungsprozess mit Dokumentation und Rückverfolgung der aufbereiteten Produkte eingesetzt wird, erscheint die Wiederverwendung von Herzkathetern gerechtfertigt, da sie die Patientensicherheit nicht gefährdet und große Kostenvorteile bringt. Wünschenswert wäre, dass unsere Erfahrungen untermauert werden durch prospektive und randomisierte Studien, und dass der Gesetzgeber sich zur Frage der Wiederverwendung von Herzkathetern eindeutig und unmissverständlich äußert, damit die derzeitige Rechtsunsicherheit aus dem Weg geräumt wird. Ein anzustrebendes (aber vermutlich nicht zu erreichendes) Ziel wäre, die Produzenten von Herzkathetern zur Wiederaufbereitung zu verpflichten.