H.-W. Duchna C. Guilleminault R.A. Stoohs M. Orth J. de Zeeuw G. Schultze-Werninghaus K. Rasche 
Das obstruktive Schlafapnoe-Syndrom: Ein kardiovaskulärer Risikofaktor?
Zusammenfassung Einleitung Das obstruktive Schlafapnoe-Syndrom (OSAS) ist häufig mit kardiovaskulären Erkrankungen assoziiert. Zur Erkennung möglicher pathophysiologischer Zusammenhänge zwischen OSAS und kardiovaskulären Erkrankungen untersuchten wir daher die Gefäßreagibilität bei normotensiven OSAS-Patienten. Patienten und Methodik Bei 23 männlichen OSAS-Patienten und 12 gesunden männlichen Kontrollprobanden mit vergleichbarem Alter, Größe und Gewicht wurden Dosis-Wirkungskurven nach Gabe des endothelabhängigen Vasodilatators Bradykinin und einer Einzeldosis des endothelunabhängig wirkenden Nitroglycerins mit der Handvenen-Compliancetechnik in vivo bestimmt. Ergebnisse Die mittlere (±Standardabweichung) maximale Gefäßdilatation (Emax) nach Gabe von Bradykinin war bei den OSAS-Patienten signifikant niedriger als in der Kontrollgruppe (59,8±26,0 vs. 94,8±9,5%, p<0,0001). Hingegen war die mittlere Gefäßdilatation nach Gabe von Nitroglycerin in der OSAS-Gruppe nicht signifikant erniedrigt (90,7±30,5 vs. 100,3 ± 12,9% in der Kontrollgruppe; n.s.). Bei 11 der OSAS-Patienten konnte eine Verlaufsuntersuchung nach mindestens zweimonatiger Behandlung mit einer nasalen Überdruck (CPAP)-Therapie durchgeführt erden. Bei diesen Patienten wurde eine Verbesserung der Emax-Werte nach Bradykiningabe von initial 54,5±19,2% auf 111,5±25,1% unter CPAP-Therapie erreicht (p<0,001). Die Vasodilatation nach Nitroglycerin blieb hingegen im Mittel unverändert. Schlussfolgerungen Es konnte gezeigt werden, dass die endothelabhängige Vasodilatation bei Patienten mit OSAS aufgrund einer Dysfunktion der Gefäßendothelzellen gestört ist. Diese endotheliale Dysfunktion ist unter nCPAP-Therapie reversibel.
<Schlüsselwörter Schlafapnoe – Bluthochdruck – Endothelfunktion – kardiovaskulärer Risikofaktor>
Einleitung und Fragestellung
Das obstruktive Schlafapnoe-Syndrom (OSAS) stellt eine häufige Schlafstörung in der westlichen Zivilisation dar (41). Seine sozio-ökonomische Bedeutung ist in vielen Studien belegt worden, die ein signifikant höheres Risiko an kardiovaskulären Erkrankungen und deren Folgen bei Patienten mit unbehandeltem OSAS zeigen (13, 30). Die hierdurch erhöhte Mortalität von OSAS-Patienten ist bedingt durch kardiovaskuläre Veränderungen (8, 33) und kann mit einer positiven Überdruck-Therapie (CPAP) deutlich gesenkt werden (18, 29). Während eine Vielzahl an Studien akute kardiovaskuläre Veränderungen durch Apnoen im Schlaf beschreiben (15, 33, 35), fehlen Daten zu OSAS-bedingten kardiovaskulären Veränderungen am Tage.
Bei der Regulation des Blutdruckes und des Blutflusses spielt die glatte Gefäßmuskulatur eine bedeutende Rolle. Dabei wird die Kontraktion und Relaxation der Gefäßmuskulatur durch eine Vielzahl an extrazellulären Faktoren und Hormonen gesteuert; der periphere Gefäßwiderstand spiegelt hierbei die Summe der Effekte aller vasoaktiven Substanzen auf den Gefäßtonus wider, wobei dem Gefäßendothel eine diesbezügliche Schlüsselrolle in der Steuerung zugesprochen wird (14). So sind z.B. Noradrenalin und Angiotensin II starke Vasokonstriktoren. Die Kontraktion wird durch Vasodilatatoren gegenreguliert, die entweder einen endothelzellabhängigen oder -unabhängigen Wirkmechanismus besitzen. Endothelzellabhängige Vasodilatatoren, wie Azetylcholin, Bradykinin oder die Substanz P aktivieren die Stickstoffmonoxid-Synthetase in den Endothelzellen, wodurch Stickstoffmonoxid (NO) aus L-Arginin produziert wird (27). NO diffundiert in die glatten Gefäßmuskelzellen, wo es die Guanylyl-Zyklase aktiviert, was letztendlich zur Produktion von Guaninmonophosphat (cGMP) führt und dadurch eine Gefäßdilatation bewirkt (26). Endothelzellunabhängige Substanzen, wie Nitroglyzerin und Nitroprussid, bewirken die Aktivierung der Gefäßmuskulatur-Guanylyl-Zyklase als direkte NO-Donatoren (21). Um eine Störung der Balance in der Regulation des Gefäßtonus, die endotheliale Dysfunktion, festzustellen, untersuchten wir daher die endothelzellabhängige Vasodilatation nach Bradykiningabe und die endothelzellunabhängige Gefäßrelaxation nach Nitroglyzeringabe bei Patienten mit einem OSAS. Ferner gingen wir der Frage nach, ob diese endotheliale Dysfunktion bei OSAS-Patienten unter CPAP-Therapie reversibel ist. Als einfach durchzuführende, für den Patienten wenig belastende und zuverlässige Bestimmung der endothelzellabhängigen (Bradykinin-vermittelten) und endothelzellunabhängigen (Nitroglycerin-vermittelten) Vasodilatation verwendeten wir die Handvenen-Compliance-Messtechnik an einer Handvene in-vivo, um vollständige Dosis-Wirkungsbeziehungen der vasoaktiven Substanzen darzustellen (1, 9).
Methodik
Patienten
23 männliche OSAS-Patienten wurden in der Stanford Sleep Disorders Clinic sowie in dem Bereich Schlaf- und Beatmungsmedizin der Berufsgenossenschaftlichen Kliniken Bergmannsheil, Klinikum der Ruhr-Universität Bochum, Abteilung für Pneumologie, Allergologie und Schlafmedizin, rekrutiert. Als Ausschlusskriterien galten Erkrankungen des kardiorespiratorischen Systems, eine arterielle Hypertonie (WHO Kriterien), ein unregelmäßiger Schlaf-Wach-Rhythmus, Drogenabhängigkeit, Diabetes mellitus, Hyperlipidämie, Alkoholismus und chronische Medikamenteneinnahme einschließlich nichtsteroidaler Antiphlogistika. Die Diagnose OSAS wurde anhand der Anamnese (23) und einer Polysomnographie gestellt. Als Einschlusskriterium wurde ein Apnoe-Hypopnoe-Index (AHI) von >10 pro Stunde und eine entsprechend gestörte Schlafstruktur gefordert. 12 gesunde Kontrollprobanden, dem Patientenkollektiv bezüglich Alter, Geschlecht, Größe und Gewicht vergleichbar, wurden ebenfalls untersucht. Bei den Kontrollpatienten wurde ein OSAS anamnestisch sowie durch eine nächtliche kardiorespiratorische Polygraphie ausgeschlossen. Das Studiendesign befindet sich in Einklang mit der Deklaration von Helsinki und wurde von der Ethikkommission der Universität Stanford sowie der Ethikkommission der Ruhr-Universität Bochum gebilligt. Alle Studienteilnehmer gaben ihr schriftliches Einverständnis und wurden körperlich untersucht, erhielten Blutdruckmessungen entsprechend dem WHO-Protokoll, ein Elektrokardiogramm und eine Blutuntersuchung (Elektrolyte, Blutbild, Lipidstatus, Glucose, Hba1-c, etc.). Alle Studienteilnehmer waren Nichtraucher und wurden gebeten auf Koffeingenuss während 12 Stunden vor der Studie zu verzichten.
Studiendesign
Als einfach durchzuführende, für den Patienten wenig belastende und zuverlässige Bestimmung der endothelzellabhängigen (Bradykinin-vermittelten) und endothelzellunabhängigen (Nitroglycerin-vermittelten) Vasodilatation wurde die Handvenen-Compliance-Messtechnik verwendet. Aellig (1) entwickelte diese Technik, um Dosis-Wirkungs-Antwortkurven von menschlichen Gefäßen auf vasoaktive Substanzen in-vivo unter den Bedingungen einer physiologischen Messintegrität von Endothelzellen und glatter Gefäßmuskulatur untersuchen zu können. Dabei werden relative, medikamenteninduzierte Veränderungen des Gefäßdurchmessers unmittelbar am Wirkort mit Hilfe eines linearen Differential-Transformators erfasst. Bei der Handvenen-Compliance-Messtechnik werden dem Probanden unter definierten Temperatur-und Körperlagebedingungen mittels einer 23G „Schmetterling-“ Nadel die entsprechenden Testsubstanzen in definierten Infusionsraten infundiert. Ca. 1 cm hinter dem Nadelende wird die eigentliche Messvorrichtung über der Vene installiert. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um eine elektrische Spule, die über einen Messstift, der unmittelbar auf der Vene lagernd durch unterschiedliche Venendurchmesser entsprechend weit in die Spule reichend eine Spannung induziert (Fa. Shaevitz Engineering, USA). Somit wird eine Transformation unterschiedlicher Venendurchmesser, bedingt durch die angewendeten Pharmaka, in eine einfach zu messende elektrische Spannung erreicht. Das elektrische Ausgangssignal des Transformators verhält sich linear zu den Auslenkungen des Messstiftes, wird anschließend verstärkt und über einen 1-Kanal-Schreiber dokumentiert. Bei der Messung wird eine „Vorfüllung“ der Vene durch das Anlegen einer auf 40 mmHg aufgeblasenen Blutdruckmanschette am entsprechenden Oberarm erreicht. Anschließend erfolgt eine Kalibrierung der Messvorrichtung durch Instillation von 0,9%iger Kochsalzlösung (vollständige Vasodilatation=100% per definitionem) sowie mit ansteigenden Dosen Phenylephrin (Alpha-1-adrenerges Sympatikomimetikum) bis zu einer Venenkonstriktion, die ca. 20% der Ausgangsgröße nach Kochsalzinstillation entspricht (Vasodilatation=0% per definitionem). Die so ermittelte Phenylephrindosis wird im Folgenden für die Untersuchung der vasodilatierenden Pharmaka konstant infundiert. Bradykinin, ein potenter endothelabhängiger Vasodilatator, wird in 5 aufsteigenden Konzentrationen in die mit Phenylephrin enggestellte Handvene infundiert, sodass eine Dosiswirkungskurve für die Medikamentenwirkung erstellt wird. Dabei werden bestimmte Auswaschphasen vor der jeweiligen Konzentrationserhöhung eingehalten, um Überlagerungseffekte auszuschließen. Anschließend wird dann Nitroglycerin in Form einer einmaligen Gabe zur Testung der endothelunabhängigen Vasodilatation appliziert. Der Grad der medikamentös induzierten Vasodilatation wird demnach als prozentualer Anteil der durch Phenylephrin (per Dauerinfusion) vorverengten Vene angegeben. Durch unterschiedliche Auslenkungen des Messstiftes bedingt durch unterschiedliche Medikamentenkonzentrationen können somit Dosis-Wirkungskurven erstellt werden. Durch eine Infusionspumpe wird eine konstante Medikamentenflussrate (0,3 ml/min) sichergestellt. Der systemische Blutdruck sowie die Pulsrate wird am kontralateralen Arm parallel gemessen. Nach einer CPAP-Therapie über einen Zeitraum von mindestens 60 Tagen wurden die Patienten zu einer Verlaufsuntersuchung der Gefäßreagibilität mit der Handvenen-Compliance-Methode gebeten. Dabei wurde dasselbe Versuchsprotokoll angewendet. Die CPAP-Therapiecompliance wurde anhand von druckabhängigen Betriebsstundenzählern, die in den jeweiligen CPAP-Geräten eingebaut waren, ohne das Wissen der Patienten kontrolliert.
Studienmedikation
Die in der Studie verwendeten Pharmaka wurden in Dosierungen angewendet, die nur lokal im Bereich der untersuchten Vene wirksam sind und keine systemischen Wirkungen bedingen. Alle Medikamente wurden mit 0,9%iger Kochsalzlösung verdünnt. 1% Phenylephrin-Hydrochlorid (American Regent Laboratories, USA) wurde in Dosierungen von 99–1583 ng/ min infundiert. Bradykinin-Azetatsalz wurde von der Firma Sigma F&D (USA) bezogen und in Dosierungen von 1–278 ng/min infundiert. Nitroglyzerin (American Regent Laboratories, USA) wurde mit einer konstanten Dosis von 1583 ng/min verwendet.
Statistische Analyse
Die individuellen Dosis-Wirkungskurven der getesteten Pharmaka wurden anhand mehrerer Messpunkte mit Hilfe einer computergestützten Analyse (Allfit-Computerprogramm, NIH Bethesda, U.S.A.) ermittelt. Die mit Hilfe dieses Computerprogramms errechneten Werte für die maximale Gefäßdilatation (Emax) fließen als Charakeristika der Dosis-Wirkungskurven in die weiteren Berechnungen ein. Ferner wurde der Student’s t-Test für gepaarte oder ungepaarte Beobachtungen verwendet, nachdem die Messpunkte auf Normalverteilung geprüft wurden. Falls eine Normalverteilung der Messpunkte nicht gegeben war, kam der Rang-Summen-Test nach Mann-Withney zur Anwendung. Ein zweiseitiger p-Wert < 0,05 wurde als statistisch signifikant gewertet. Die Messergebnisse werden jeweils als Mittelwert ± Standardabweichung angegeben.
Ergebnisse
Die Patientengruppe (n =23) war bezüglich des Alters und des Body-Mass-Index nicht signifikant verschieden von der Kontrollgruppe. Das mittlere Alter betrug in der OSAS-Gruppe 51,1±8,6 und in der Kontrollgruppe 45,0±8,1 Jahre (p =0,06). Alle Studienteilnehmer waren männlich, der mittlere Body-Mass-Index betrug bei den OSAS-Patienten 28,6±4,0 und bei den Kontrollpatienten 27,5±1,9 kg/m2 (p=0,57). Die Patienten waren im Mittel 179,2±6,4 cm groß und 92,3±14,9 kg schwer; die Kontrollpatienten maßen 179,8±4,7 cm (p=0,8) und 88,8±6,5 kg (p =0,45). Es fanden sich somit keine statistisch signifikanten Unterschiede bezüglich anthropometrischer Daten zwischen den 23 untersuchten Patienten mit OSAS und der Kontrollgruppe.
Abb. 1 Im linken Diagramm werden Dosis-Wirkungskurven nach Bradykiningabe sowie nach einer Einzeldosis Nitroglycerin (NTG) bei 23 Patienten mit obstruktivem Schlafapnoe-Syndrom (OSAS) dargestellt. Das rechte Diagramm zeigt die entsprechenden Daten der 12 gesunden Kontrollprobanden <figura>
Tab. 1 Dargestellt werden polysomnographische Messparameter der untersuchten 23 OSAS-Patienten. Die Messparameter spiegeln den durchschnittlichen Befund eines mittel-bis schwergradig ausgeprägten obstruktiven Schlafapnoe-
Syndroms wider <tabela>
Polysomnographische Messergebnisse
Alle 23 OSAS-Patienten hatten ein polysomnographisch gesichertes OSAS mittel-bis schwergradiger Ausprägung. Die polysomnographischen Messdaten werden in Tabelle 1 dargestellt.
Abb. 2 Dargestellt wird die maximale endothelzellabhängige Vasodilatation (Emax) nach Bradykiningabe bei 23 Patienten mit obstruktivem Schlafapnoe-
Syndrom (OSAS) im Vergleich zu 12 gesunden Kontrollprobanden <figura>
Gefäßreagibilitätsmessungen
Abbildung 1 zeigt die individuellen Dosis-Wirkungskurven für Bradykinin und die Antwort auf die Nitroglyceringabe. Im Mittel lag die maximale Antwort (Emax) nach Bradykiningabe bei den OSAS-Patienten signifikant niedriger als in der Kontrollgruppe (59,8±26,0% vs. 94,8±9,5%, p<0,0001; Abb.2). Die mittlere Gefäßreaktion nach Gabe einer Einzeldosis Nitroglycerin war bei den OSAS-Patienten (90,7±30,5%) verglichen mit den Kontrollen (100,3±12,9%; p =0,44) nicht signifikant erniedrigt, obwohl drei OSAS-Patienten, die als Ausreißer gewertet wurden, eine deutlich erniedrigte Reaktion nach Nitroglyceringabe zeigten. Vier der OSAS-Patienten hatten normale Antwortkurven nach Bradykiningabe, vergleichbar den Kurven der Kontrollprobanden. Diese Patienten zeigten jedoch bezüglich der Ausprägung des OSAS keine Unterschiede verglichen mit den anderen OSAS-Patienten, insbesondere zeigten sich keine signifikanten Abweichungen bezogen auf den AHI, die durchschnittliche nächtliche Sauerstoffsättigung, die niedrigste nächtliche Sauerstoffentsättigung sowie die Anzahl der nächtlichen Weckreaktionen (Arousals). Die Patienten mit reduzierten Emax-Antworten nach Bradykiningabe wiesen jedoch eine längere Krankengeschichte ihres OSAS auf.
CPAP Intervention
12 der 23 OSAS-Patienten stimmten einer Verlaufsuntersuchung zu. Davon gab ein Patient an, die CPAP-Therapie nicht regelmäßig benutzt zu haben (durchschnittlich 0,1 Stunden pro Nacht). Dieser Patient wurde in der CPAP-Interventionsuntersuchung entsprechend nicht berücksichtigt, er wies bei der Folgeuntersuchung der Gefäßreagibilität vergleichbar Einschränkungen wie in der Ausgangsmessung auf. Somit konnten 11 Patienten nach einer CPAP-Behandlung von durchschnittlich 152,1±91,8 Tagen nachuntersucht werden. Dabei konnte polysomnographisch eine komplette Reversibilität der OSAS-bedingten Schlaf-und Atmungsstörungen unter der CPAP-Therapie gezeigt werden. Das mittlere Alter betrug in dieser 11-köpfigen Patientengruppe 50,7±10,1 und in der Kontrollgruppe 45,0±8,1 Jahre (p=0,17), der mittlere Body-Mass-Index betrug bei den OSAS-Patienten 27,7±2,7 und bei den Kontrollpatienten 27,5±1,9 kg/m2 (p=0,8). Die 11 Patienten waren im Mittel 180,5±7,3 cm groß und 90,9±10,5 kg schwer; die Kontrollpatienten maßen 179,8±4,7 cm (p =0,78) und 88,8±6,5 kg (p =0,58). Auch beim Vergleich der nachuntersuchten 11 Patienten mit OSAS und der Kontrollgruppe fanden sich somit keine statistisch signifikanten Unterschiede bezüglich der anthropometrischen Daten. Der mittlere CPAP-
Druck betrug 7,6 ± 1,0 cm H2O. Im Durchschnitt wurde die CPAP-Therapie während 5,0±1,4 Stunden pro Nacht von den Patienten angewendet. Die durchschnittliche maximale Gefäßdilatation nach Bradykiningabe (Abb. 3) konnte unter der CPAP-Therapie signifikant gebessert werden (54,5±19,2% bei der Ausgangsmessung vs. 111,5±25,1% unter nCPAP, p<0,001). Die Gefäßdilatation nach Nitroglyceringabe blieb weitgehend unverändert unter CPAP-Therapie (81,9±31,7% vs. 98,4±16,8% unter CPAP, p=0,29).
Abb. 3 Dargestellt wird die maximale endothelzellabhängige Vasodilatation (Emax) nach Bradykiningabe bei 11 Patienten mit obstruktivem Schlafapnoe-
Syndrom (OSAS) vor Therapie und nach ca. 6-monatiger Therapie des OSAS mit nasalem Überdruck (CPAP) <figura>
Diskussion
Die Ergebnisse dieser Studie zeigen eine deutliche Reduktion der bradykininvermittelten Vasodilatation an peripheren Venen bei normotensiven Patienten mit einem mittel-bis schwergradigen OSAS. Dieser Defekt betrifft die Endothelzellfunktion, zumal die nitroglycerinvermittelte und damit endothelunabhängige Vasodilatation nicht eingeschränkt ist. Zusätzlich konnte eine vollständige Reversibilität dieser endothelialen Dysfunktion durch Therapie des OSAS mit CPAP gezeigt werden.
Für die Regulation des Gefäßwiderstandes ist der Tonus der glatten Gefäßmuskulatur entscheidend. Dieser Tonus wird im Wesentlichen durch die Gefäßendothelzellen gesteuert (14, 31, 38). Die Handvenen-Compliance-Messtechnik ist hierbei eine attraktive Messmethode für die Erfassung der endothelabhängigen Vasodilatation, weil komplette Dosis-Wirkungs-Beziehungen in-vivo gemessen werden, ohne dass systemische kardiovaskuläre Reflexmechanismen aktiviert werden. Die Untersuchungen spiegeln die Gefäßregulation im venösen System sowie im Bereich der Kapillaren und Widerstandsgefäße wider (1, 2). Ferner konnten Vincent und Mitarbeiter (39) mit dieser Messtechnik eine signifikante Korrelation zwischen der systemischen Wirkung von Phenylephrin im Sinne einer arteriellen Blutdrucksteigerung um 20 mmHg und der Phenylephrindosis, die eine halbmaximale Venendilatation an der Hand bewirkt, zeigen. Obwohl die Handvenen-Compliance-Messtechnik eine präzise Untersuchung der Dosis-Wirkungs-Beziehung gefäßaktiver Substanzen ermöglicht, so ist jedoch eine direkte Übertragung der hierdurch gewonnen Studienergebnisse auf das arterielle Gefäßsystem nur mit Einschränkung möglich, obwohl Arterien prinzipiell den gleichen endothelzellabhängigen Regulationsmechanismen unterliegen wie Venen (3, 14, 24, 27, 28, 36).
Eine endotheliale Dysfunktion gilt als früher Marker in der Entwicklung der Arteriosklerose und spielt eine bedeutende Rolle in der Pathogenese der Gefäßerkrankung bei Diabetes mellitus, bei Hyperlipidämie, der essentiellen arteriellen Hypertonie und bei Rauchern (3, 6, 10, 11, 25, 28, 32, 34). Bei diesen Untersuchungen erfolgte der Nachweis der endothelialen Dysfunktion zumeist duplex-bzw. dopplersonographisch ebenfalls nicht-invasiv an der Arteria brachialis bzw. Arteria radialis (5, 12). Daher schlossen wir Raucher, Diabetiker, Patienten mit Hyperlipidämie und Patienten mit einem Bluthochdruck von der Teilnahme an der Studie aus.
Unsere Ergebnisse zeigen eine endotheliale Dysfunktion bei Patienten mit OSAS, wahrscheinlich ein bedeutender Mechanismus in der Pathogenese von kardiovaskulären Folgeerkrankungen. Nitroglycerin, ein direkter Stickstoffmonoxid-(NO-) Donor, bewirkte eine effektive Gefäßdilatation in unserem Patientenkollektiv. Daher ist die reduzierte Gefäßdilatation nach Bradykiningabe nicht auf eine eingeschränkte Gefäßdilatation durch NO, sondern auf eine eingeschränkte Fähigkeit der NO-Freisetzung durch das Gefäßendothel, also auf eine endotheliale Dysfunktion zurückzuführen.
Carlson und Mitarbeiter (4) untersuchten die Gefäßdilatation bei 8 normotensiven und 8 hypertensiven OSAS-Patienten und verglichen diese mit gesunden Kontrollen (matched-pairs), benutzten allerdings eine andere Untersuchungstechnik. Sie untersuchten plethysmographisch den arteriellen Blutfluss an der Arteria brachialis und benutzten Azetylcholin statt Bradykinin. Sie fanden ebenfalls eine Einschränkung der endothelabhängigen Vasodilatation, unabhängig von dem Vorhandensein einer arteriellen Hypertonie. Zusätzlich konnten sie eine reduzierte endothelzellunabhängige Vasodilatation bei den hypertensiven OSAS-Patienten nachweisen. Eine weitere Studie von Kato und Mitarbeitern (24) konnte an 8 OSAS-Patienten ebenfalls eine gestörte endothelzellabhängige Vasodilatation der Widerstandsgefäße bei intakter endothelzellunabhängiger Funktion zeigen. In dieser Arbeitsgruppe kam ebenfalls eine plethysmographische Blutflussbestimmung nach arterieller Pharmakonapplikation zur Anwendung. Als Kontrollgruppe dienten 9 adipöse Probanden ohne OSAS. An der Brachialarterie konnte diese Arbeitsgruppe doppler-/duplexsonographisch bei derselben Patientengruppe eine gestörte Endothelzellfunktion nicht dokumentieren. Die Ergebnisse von Carlson beziehungsweise Kato und Mitarbeitern befinden sich in Einklang mit den von uns aufgeführten Ergebnissen mit dem Unterschied, dass von uns eine weniger invasive Messtechnik zur Bestimmung von Dosis-Wirkungs-Kurven am venösen System angewendet wurde, wodurch ein größeres Patientenkollektiv untersucht werden konnte. Ferner wurde eine therapeutische Intervention bezüglich des OSAS und deren Auswirkung auf die gestörte Gefäßregulation in beiden Arbeiten nicht dargestellt.
Untersuchungen von Rowell und Mitarbeitern (37), Hedner und Mitarbeitern (19) sowie Hardy und Mitarbeitern (17) sehen in der nächtlichen Hypoxämie einen bedeutenden pathogenetischen Faktor für die Entwicklung einer arteriellen Hypertonie bei OSAS-Patienten. Dabei wird angenommen, dass die apnoeinduzierten repetitiven Hypoxämiephasen eine Alteration des Gefäßendothels und konsekutiv die Entwicklung der Arteriosklerose bewirken (7). In einer vorangegangenen Studie konnten wir ebenfalls bei OSAS-Patienten einen signifikanten Zusammenhang zwischen der bradykinininduzierten Vasodilatation und der nächtlichen Hypoxämie zeigen (8). Allerdings kann die Hypoxämie nicht der einzige Wirkmechanismus für die Hypertonieenstehung bei OSAS sein, da Patienten mit einem obstruktiven Schnarchen („Upper Airway Resistance Syndrome“) keine nächtliche Hypoxämie aufweisen und ebenfalls eine arterielle Hypertonie entwickeln können (16, 35).
Durch eine adäquate Therapie des OSAS mit CPAP über einen mittleren Zeitraum von fast 6 Monaten konnte eine vollständige Reversibilität der endothelialen Dysfunktion im untersuchten Patientenkollektiv von 11 Patienten gezeigt werden. Somit konnten die präliminären Ergebnisse einer früheren Studie von damals lediglich 6 untersuchten Patienten bestätigt werden (8). Neu an den Ergebnissen der nun vorliegenden Studie ist ferner die Konstanz der Normalisierung endothelzellabhängiger Gefäßregulationsmechanismen über einen Zeitraum von im Mittel 152,1±91,8 Tagen, also über einen Zeitraum von annähernd einem halben Jahr, während der Beobachtungszeitraum in der ersten Studie ca. 60 Tage betrug. Unseres Wissens sind diese Untersuchungen an OSAS-Patienten die einzigen, in denen Veränderungen endothelzellabhängiger Gefäßregulationsmechanismen durch eine CPAP-Therapie untersucht wurden und in denen eine Verbesserung der Endothelfunktion unter CPAP gezeigt werden konnte. Die CPAP-Therapie bewirkt eine Reduktion der Sympatikusaktivität bei OSAS-Patienten (22, 40). Allerdings konnten Hedner und Mitarbeiter (20) eine Verbesserung des systemischen Blutdruckes oder der myokardialen Struktur bei behandelten OSAS-Patienten nicht nachweisen. Daher muss spekuliert werden, dass die Entwicklung von kardiovaskulären Erkrankungen bei OSAS durch die oben aufgeführten Mechanismen getriggert wird, dass aber möglicherweise nicht alle Symptome der kardiovaskulären Folgen unter CPAP-Therapie zurückgebildet werden können. Weitere Untersuchungen, z. B. zur Reversibilität einer gestörten Gefäßregulation bei OSAS-Patienten mit langjährig bestehender arterieller Hypertonie, sind daher erforderlich. Unsere Ergebnisse lassen einen erhöhten peripheren Gefäßwiderstand aufgrund einer endothelialen Dysfunktion bei OSAS-Patienten vermuten.
Schlussfolgerungen und Ausblick
Unsere Ergebnisse stellen potentiell bedeutende Erkenntnisse für die Pathogenese von kardiovaskulären Erkrankungen in dieser Patientengruppe dar. Noch viel mehr unterstützen unsere Ergebnisse allerdings die Notwendigkeit der Behandlung eines OSAS, nicht nur um eine Verbesserung neuropsychologischer Parameter wie der Tagesmüdigkeit bei OSAS-Patienten zu erreichen, sondern insbesondere um die negativen Auswirkungen des OSAS auf das kardiovaskuläre System mit der konsekutiv erhöhten Morbidität und Mortalität bei diesen Patienten im Sinne einer Primärprophylaxe zu verhindern. Das obstruktive Schlafapnoe-Syndrom ist über den Pathomechanismus der endothelialen Dysfunktion als ein unabhängiger kardiovaskulärer Risikofaktor zu diskutieren. Diesbezügliche prospektive Studien, die die unmittelbare Entwicklung kardiovaskulärer Erkrankungen durch das OSAS beweisen würden, stehen noch aus, wären aber aufgrund des dazu erforderlichen langen Beobachtungszeitraum sehr aufwendig und fraglich realisierbar.