H. Nägele M. Ismail W. Rödiger 
Excimer-Laser Extraktion von Schrittmacher- und Defibrillatorelektroden
Zusammenfassung Hintergrund Schrittmacherinfektionen, oder auch bestimmte Elektrodenfehlfunktionen, stellen eine Indikation zur kompletten Entfernung der Implantate dar. Die Anwendung von Laserenergie ist ein neues Verfahren zur Extraktion lang liegender stark verwachsener Schrittmacherelektroden. Es liegen diesbezüglich erst wenige Berichte zu Erfolgsquoten und Komplikationsraten im Vergleich zu konventionellen Methoden vor. Deshalb soll die vorliegende Untersuchung Ergebnisse der Laserextraktion mit denen anderer Verfahren zur Elektrodenentfernung vergleichen. Methode Als Laserextraktionsmethode kommt in unserer Abteilung seit 1999 das System der Firma Spectranetics zur Anwendung (Excimer-Laser Gerät CVX-300). Zur Traktion der Elektroden über das Innenlumen werden ein „Lead locking device“ (LLD) und zur Laserapplikation 12, 14 und 16 French starke „Laser Sheaths“ benutzt. Der Eingriff erfolgt in Vollnarkose unter Herz-
Lungenmaschinenbereitschaft. Die Ergebnisse dieses Verfahrens bei 24 Patienten und 45 Elektroden (davon 3 Defibrillatorelektroden) werden den Ergebnissen von Elektrodenentfernungen mit rein manuellem Zug (23 Patienten, 53 Elektroden), mit Traktionshilfen (24 Patienten, 38 Elektroden), Schlingensystemen (6 Patienten, 6 Elektroden) und der Thorakotomie (5 Patienten, 9 Elektroden) aus dem Zeitraum seit 1995 gegenübergestellt. Ergebnisse Die mittlere Operationszeit der Lasermethode (93±50min) unterschied sich nicht signifikant vom manuellen Zug (82±48min), oder dem Einsatz von Traktionshilfen (100±45min). Die mittlere Durchleuchtungszeit (9,4±50min) war ähnlich bei Traktionshilfen (8,4±5min, p<0,05). Bei einem Patienten kam es zu einer Perikardtamponade mit Notwendigkeit der Thorakotomie, dieser Patient verstarb am 4. postoperativen Tag an einer zerebralen Hypoxie. Bei den anderen 23 Patienten verlief der Eingriff komplikationslos. Bis auf eine Elektrode konnten alle ohne Reste entfernt werden, darunter auch eine mit einer Fehllage im linken Ventrikel (Erfolgsrate 96%). Zum Vergleich kam es bei 62 Patienten mit 97 konventionellen Elektrodenentfernungen (53 × rein manuell, 38 × Stylett, 6 × Schlinge) der Jahre 1995–1998 zu einer tödlichen (Sepsis bei Elektrodenrest) und vier schwerwiegenden Komplikationen (Perikardtamponade, Lungenabszess, rezidivierende Lungenembolie, Sepsis). Bei 15/62 Patienten, die mit konventionellen Methoden behandelt wurden, verblieben Elektrodenreste (Erfolgsrate 76%). Von fünf Patienten der Jahre 1995–1998, bei denen Schrittmacherelektroden wegen großer Vegetationen oder Trikuspidalklappenendokarditis mit der Herzlungenmaschine entfernt wurden, verstarb einer perioperativ. Schlussfolgerung Die Excimer-Laser gestützte Schrittmacheroder Defibrillatorelektrodenextraktion ermöglicht im Vergleich zu konventionellen Methoden bei ähnlichem Zeitaufwand eine komplette Entfernung sämtlichen Fremdmaterials. Wie der Vergleich mit unserem älteren Kollektiv zeigt, können so Spätkomplikationen verbliebener Elektrodenreste vermieden werden. Allerdings können auch mit der Lasermethode lebensbedrohliche Komplikationen auftreten. Deshalb sollte ein solcher Eingriff nur in einem kardiochirurgischen Zentrum unter erweitertem Monitoring (invasive Blutdruckmessung, TEE) durchgeführt werden.
<Schlüsselwörter Lead Extraktion – Schrittmacherinfektion – Laser>
Einleitung
Die Entfernung von lange liegenden Herzschrittmacher- oder Defibrillatorelektroden beispielsweise bei Infektionen gehört zu den anspruchsvollsten und komplikationsträchtigsten Eingriffen in der Schrittmacherchirurgie (1, 3). Sofern die Entscheidung zur Entfernung gefällt wurde, stehen verschiedene Verfahren zur Verfügung, die ergänzend oder alternativ zum Einsatz kommen können (11, 12). Die bislang üblichen Methoden mit einfachen Zug oder speziellen Extraktionsstiletten können zum Verbleib von Elektrodenresten führen (2, 10), was bei Schrittmacherinfektionen vermieden werden sollte. Seit zwei Jahren steht die Methode der Excimer-Laser gestützten Elektrodenentfernung zur Verfügung, bei der selbst hartnäckige Elektrodenverwachsungen „weggebrannt“ werden können (4, 6, 7).
Die Ergebnisse dieses Verfahrens bei 24 Patienten mit insgesamt 45 Elektroden (davon 3 Defibrillatorelektroden) werden den hauseigenen Ergebnissen von Elektrodenentfernungen mit rein manuellem Zug (23 Patienten, 53 Elektroden), mit Traktionshilfen (24 Patienten, 38 Elektroden), Schlingensystemen (6 Patienten, 6 Elektroden) und der Thorakotomie (5 Patienten, 9 Elektroden) aus dem Zeitraum seit 1995 gegenübergestellt.
Methoden
Indikationsstellung
Absolute und relative Indikationen und Kontraindikationen zur Laserextraktion übernahmen wir analog der konventionellen Extraktion (Tab. 1, (5)). Eine absolute Indikation zur kompletten Systementfernung wurde gestellt bei infizierter Elektrode, infizierter Tasche, Erosion, Accufixelektrode (drohende Perforationsgefahr durch Verstärkungsbügel an der Elektrodenspitze), Elektrodenkurzschluss insbesonders bei ICD-Elektroden, verbliebenen Elektrodenfragmenten mit potentieller Perforationsgefahr.
Tab. 1 Indikationen zur Schrittmacher-Systementfernung, 1995–2000, n = 91 Patienten <tabela>
Wir sahen in Anlehnung an die Literatur die Notwendigkeit zur kompletten Systementfernung sowohl bei systemischer Schrittmacherinfektion, als auch beim Schrittmacherdekubitus mit Perforation, da auch bei dieser Konstellation eine Keimbesiedelung angenommen werden muss (5). Insbesonders haben wir bei Zeichen der lokalen (Hautrötung, Hautperforation, Sichtbarkeit von Aggregat und/oder Elektroden, Eiter, positiver Wundabstrich) oder systemischen Infektion (Fieber, Leukozytose, erhöhte BSG und/oder CRP) eine absolute Indikation zur kompletten Systementfernung gesehen. Relative Indikationen zur (Laser-) Elektrodenentfernung sahen wir bei multiplen Elektroden, bei Elektrodenersatz beim jungen Patienten, Thromboserisiko, bei kabelinduzierter Trikuspidalinsuffizienz, drohender Elektrodeninteraktion (alt/neu), Ursachenklärung bei defekter Elektrode. Die letzteren Indikationen bezeichneten wir als „Elektrodenwechsel“. Eine Kontraindikation zu percutanen Entfernungsmethoden sahen wir bei großen Thromben am Kabel (>1 cm), bei Trikuspidalklappenendokarditis mit OP-Indikation (Indikation zur Thorakotomie) oder bei nichtinfiziertem Schrittmacher-Kabel ohne sonstige Probleme (Belassen der Elektroden).
Frühpostoperative Elektrodenentfernungen, in der Regel innerhalb von drei Monaten nach der Implantation, können unter einfachem Zug durchgeführt werden. Solche Eingriffe wurden in dieser Auswertung nicht berücksichtigt. Der Einsatz des Lasers erfolgte nach folgender Strategie: Bei allen Spätentfernungen haben wir mit der Möglichkeit des Lasereinsatzes gerechnet, aber dennoch versucht die Elektrode zunächst konventionell zu ziehen. Es wurde beachtet, dass manuelle Traktionsversuche nicht zur Deformierung der Innenwendel führen, da sonst kein Extraktionsstilett eingeführt werden kann und der Einsatz der Laser Sheaths erheblich erschwert ist. Folglich wurden alle Elektroden zunächst mit einem Lead-Locking-Device versehen und dann vorsichtig gezogen. Bei sichtbarer Mobilität der Elektrode wurde ein forcierter Zug ausgeübt, oder bei Immobilität der Elektrode auf den Laser übergewechselt. Hier muss angemerkt werden, dass beim Übergang vom Locking-Stylett zum Laser eher subjektive Kriterien zur Anwendung kamen. Ein Schlingensystem kam bei intravasal dislozierten Elektrodenfragmenten zur Anwendung.
Patientenkollektiv
Im Zeitraum 1999–2000 wurde das Lasersystem bei insgesamt 24 Patienten und 45 Elektroden (inkl. 3 ICD-Elektroden) angewendet. Im Vergleich dazu wurden 53 Patienten der Jahre 1995–1998 mit konventionellen Extraktionsverfahren ausgewertet. Nur Zug wurde bei 23 Patienten (53 Elektroden), Extraktionsstiletts mit oder ohne mechanischem Dilatator bei 24 Patienten (38 Elektroden) und ein Schlingensystem bei 6 Patienten (6 Elektroden) eingesetzt. Bei fünf Patienten mit Kontraindikationen zur externen Entfernung wurde ein Eingriff mittels Herzlungenmaschine durchgeführt.
Rein manuelles Extraktionsverfahren
Eine Elektrodenentfernung nur mit Zug wurde unter Drehen und Anspannen der Elektrodenwendel nach Einführen eines normalen Innenmandrins versucht.
Eingriff mit Extraktionshilfe („Stylett“)
Extraktionen mit Stylett und/oder Dilatatoren wurden unter Verwendung von Systemen der Firmen Vascomed (Vasco E+S, Magic, Weil am Rhein, Deutschland), Cook (Leechburg, PA, USA) oder Spectranetics (LLD-Device, Colorado Springs, CO, USA) durchgeführt.
Eingriff mit Schlingensystem
Als Schlingensystem wurde das Amplatz „Goose-Neck“ Snare Kit 35 mm der Firma Microvena Corp. (White Bear Lake, MN, USA) zum Einsatz gebracht.
Laser-Extraktionsverfahren
Der Lasereingriff erfolgte nach standardisierter Vorbereitung: Die Anamneseerhebung erfasste die Art der Voroperationen, die Implantate (aktiv/passiv) und klärte die Schrittmacherabhängigkeit. Bei Infektionszeichen wurde antibiotisch vorbehandelt. Folgende Untersuchungen wurden obligat durchgeführt: Röntgenthorax in 2 Ebenen, transösophageale Echokardiographie (TEE), ggfs. erst nach Narkoseeinleitung, Blutgruppenbestimmung, Kreuzblut. Es erfolgte eine ausführliche Aufklärung des Patienten über eventuell notwendige Weiterungen des Eingriffs (Thorakotomie etc.). Perioperativ wurden intravenös Antibiotika appliziert. Der Eingriff erfolgte in Intubationsnarkose im Herz-OP in Anwesenheit eines Herzchirurgen. Alle Patienten erhielten einen zentralen Venenkatheter, eine arterielle Druckmessung, ein Monitor-EKG, eine kontinuierliche Pulsoxymetrie und eine perioperative TEE-Sonde. In der transösophagealen Echokardiographie sind „Mikrobubbles“ zu beobachten, wie sie ähnlich auch bei der transmyokardialen Laserrevaskularisation auftreten (8). Ferner dient sie dazu einen etwaigen Perikarderguss so frühzeitg wie möglich zu erkennen. Bereitgehalten wurde ein externer Schrittmacher und eine Defibrillationsmöglichkeit. Es wurde abgewaschen wie zur Thorakotomie. Zunächst wurde das Aggregat und die Elektroden bis zur Einmündung in die Vene unter Zuhilfenahme des Elektrokauters in üblicher Weise freigelegt. Insbesonders wurde streng auf die Entfernung sämtlicher Fixationsmuffen geachtet. Zur Fixierung der Elektrode wurde ins Innenlumen ein sogenantes „Lead locking device“ (Model LLD Nr. 518-018 #1, Spectranetics, Colorado Springs, CO, USA) durch das innere Lumen der Elektrode eingeführt. Durch mäßigen Zug wurde nun versucht, die Elektrode eventuell bereits ohne Einsatz des Lasersystems zu entfernen. Zur Laserextraktion stehen 12, 14 und 16 French starke sogenannte Laser Sheaths (Laser Sheath 14 French, Spectranetics, Colorado Springs, CO, USA, Abb. 1) zur Verfügung, die nun über den LLD-Extraktor unter zusätzlicher Sicherung mit einem nichtresorbierbaren Faden geschoben werden (Abb. 1). In der Regel wurde der 12 French Sheath für unipolare Elektroden, der 14 French Sheath für bipolare Elektroden und der 16 French Sheath für Defibrillatorelektroden verwendet. Als Laserquelle kam ein Excimer-Laser-Gerät zum Einsatz (CVX-300, Spectranetics, Colorado Springs, CO, USA). Unter Durchleuchtungskontrolle wurde unter kontrolliertem, eher leichtem Zug der Laser-Sheath unter Vaporisierung des Narbengewebes an der Elektrode langsam bis zum Kopf der Elektrode vorgeschoben (Abb. 2). Die kontinuierliche radiologische Kontrolle (Abb. 3) erfolgt, um Knickbildungen und ein zu weites Vorschieben des Sheaths über den Elektrodenkopf hinweg zu vermeiden, einmal um einen Bruch der Lichtleiter zu verhindern, und auch um eine paravasale Energieapplikation zu vermeiden, was bei einer Verkantung der Laserkatheterspitze mit der zu extrahierenden Elektrode geschehen kann.
Statistik
Die Daten wurden prospektiv (Laser) und retrospektiv (konventionelle Methoden) erhoben und nach Übertragung in EXCEL-Formblättern analysiert. Zielgrößen waren OP-Zeit, Durchleuchtungszeit und der Extraktionserfolg (komplett bei vollständiger Entfernung des Fremdmaterials, inkomplett bei Verbleiben von Elektrodenresten wie Köpfchen, oder Kabelanteil). Die Signifikanz wurde mit dem t-Test für abhängige oder unabhängige Stichproben oder dem CHI-Quadrattest berechnet, wobei als Grenze der Irrtumswahrscheinlichkeit das 5%-Niveau angenommen wurde. Unterschiede zwischen den Gruppen hinsichtlich klinischer Parameter wurden mittels Multivarianzanalyse (Bonferroni-Korrektur für multiple testing) auf Signifikanz überprüft. Zur Auswertung wurden die Programme WINSTAT® (Kalmia Inc.) und SPSS für WINDOWS® herangezogen.
Abb. 1 Lasersheath und LLD-Extraktor <figura>
Abb. 2 Schematische Darstellung der Beseitigung von Verwachsungen um eine Schrittmacherelektrode mit dem Lasersystem <figura>
Abb. 3 Röntgenbild während Lasersheathbenutzung <figura>
Ergebnisse
Insgesamt wurden von 1995–2000 bei 91 Patienten 151 Elektroden entfernt. Die Indikationen waren zu etwa 50% systemische Infektionen, zu einem Drittel lokale Infektionen (Dekubitus mit Perforation) und ansonsten andere Gründe, wie Elektrodenkurzschlüsse oder das Vorliegen multipler Elektroden (Tab. 1). Bei 24 Patienten der Jahre 1999 und 2000 wurden insgesamt 45 (1–3 pro Patient) Schrittmacherelektroden (inklusive 3 Defibrillatorelektroden) mit Hilfe des Excimer-Laser entfernt (Tab. 2). Bei 24 Patienten konnten 38 Elektroden mit Hilfe einer Traktionshilfe (Stylett) entfernt werden. Bei 32 Patienten genügte rein manueller Zug um insgesamt 53 Elektroden zu entfernen. Bei weiteren 6 Patienten wurden 6 Elektroden mit Schlingensystemen extrahiert und bei 5 Patienten musste die Indikation zur Thorakotomie gestellt werden. Die Anzahl der Elektroden pro Patient unterschied sich nicht zwischen den verschiedenen Gruppen. Im Vergleich zu Traktionshilfen wurden der Laser vermehrt bei bipolaren Elektroden angewandt. Die Anzahl von Schraubelektroden (in etwa gleichzusetzen mit Vorhofelektroden) verteilt sich gleichmäßig zwischen der Laser-, der Stylett und der manuellen Gruppe. Elektroden, die rein manuell entfernt werden konnten (4,3±3,7 Jahre) waren verglichen mit der Lasergruppe (7,3 ± 4,4 Jahre), oder der Gruppe mit Extraktionshilfen (6,5±5 Jahre) signifikant kürzer implantiert (Tab. 2). Die mittlere Operationsdauer der Lasermethode (93±50min) unterschied sich nicht signifikant vom manuellen Zug (82±48min,), oder dem Einsatz von Traktionshilfen (100±45min). Die mittlere Durchleuchtungszeit (9,4±50 min) war bei Traktionshilfen etwas kürzer (8,4±5min, p<0,05). Es wurden im Mittel 7345±6600 Laserpulse bei einer mittleren Laser-Behandlungszeit von 2,86±2,7 Minuten abgegeben. Bei 23 Laserpatienten konnten alle bis auf eine Elektrode ohne Reste entfernt werden, darunter auch eine mit einer Fehllage im linken Ventrikel (9). Die totale Erfolgsrate des Lasereingriffs betrug somit 96%. Demgegenüber verblieben bei 15/62 Patienten, die mit konventionellen Methoden behandelt wurden Elektrodenreste. Die totale Erfolgsrate betrug somit nur 76% (p<0,05 im Vergleich zur Lasermethode). Beim Einsatz von Styletts verblieben bei 7/24 Patienten Reste (4 × Köpfchen, 3 × Köpfchen + Elektrodenanteil), bei manuellem Zug verblieben ebenfalls bei 7/32 Patienten Reste (3 × Köpfchen, 4 × Köpfchen + Elektrodenanteil). Die perioperativen Kompliktionen der verschiedenen Methoden sind in Tabelle 3 aufgelistet. Bei einem Patienten kam es während der laser-gestützen Extraktion einer infizierten bipolaren Vorhofankerelektrode zu einer plötzlichen Bradykardie und Asystolie. Die Spitze des Lasersheath (14 French) selbst befand sich zu diesem Zeitpunkt noch in der linken V. brachiocepahlica. Bei der sofort durchgeführten Thorakotomie zeigte sich ein großer Einriss im Bereich des rechten Vorhofs mit Hämoperikard. Der Defekt konnte übernäht werden. Zwar war der Patient in der Folge kreislaufstabil, er hatte jedoch eine hypoxische Hirnschädigung und verstarb am 4. postoperativen Tag an zentraler Dysregulation. Autoptisch fanden sich starke Verwachsungen und Narbenstränge, die die Schlinge der Vorhofelektrode an der lateralen Vorhofwand fixiert hatten und offenbar beim Versuch der Streckung der Elektrode mit dem LLD zur glatteren Passage des Lasersheaths die Ruptur verursacht hatten. Die Laserapplikation selbst war also nicht ursächlich für diese Komplikation gewesen. Zum Vergleich kam es bei 62 Patienten mit 97 konventionellen Elektrodenentfernungen (53 × rein manuell, 38 × Stylett, 6 × Schlinge) der Jahre 1995–1998 zu einer tödlichen (Sepsis bei Elektrodenrest) und vier schwerwiegenden Komplikationen (Perikardtamponade, Lungenabszess, rezidivierende Lungenembolie, Sepsis). Von fünf Patienten, bei denen Schrittmacherelektroden wegen großen Vegetationen oder Trikuspidalklappenendokarditis mit der Herzlungenmaschine entfernt wurden, verstarb einer perioperativ. Bei 2 Patienten mit Indikation zum Elektroden wechsel und thrombosiertem Venensystem konnte über das Lasersheath ein langer Seldingerdraht, später eine Schleuse und dann die neue Elektrode eingeführt werden.
Tab. 2 Schrittmacherelektrodenextraktionen 1995–2000 (n = 91 Patienten, n = 151 Elektroden) <tabela>
Tab. 3 Perioperative Komplikationen bei 91 Patienten mit 151 Schrittmacherelektrodenextraktionen 1995–2000 <tabela>
Diskussion
Die Entfernung lange liegender Schrittmacherelektroden ist problematisch und komplikationsträchtig. Die Indikation zu einem solchen Eingriff sollte streng gestellt werden. Die Hälfte der Patienten aus unserem Kollektiv hatte eine systemische Schrittmacherinfektion, hier war eine klare Indikation zum Eingriff gegeben. Bei den relativen Indikationen besteht zwar keine einheitliche Empfehlung , aber dennoch die überwiegende Meinung, dass auch z.B. bei perforiertem Schrittmacherdekubitus alles Fremdmaterial entfernt werden sollte, da von einer Superinfektion des Kabelmaterials ausgegangen werden kann (5).
Die hier vorgestellten monozentrischen Erfahrungen zur Excimer-Laser-Elektrodenextraktion zeigen die Effektivität, aber auch Gefahren der Methode. Günstig ist zu bewerten, dass die laser-gestützte Schrittmacher-oder Defibrillatorelektrodenextraktion im Vergleich zu konventionellen Methoden bei ähnlichem Zeitaufwand fast immer eine komplette Entfernung sämtlichen Fremdmaterials ermöglicht (Tab. 2). Wie der Vergleich mit unserem älteren Kollektiv zeigt, werden so Komplikationen durch verbliebene Elektrodenreste vermieden (Tab. 3). Allerdings können auch mit der Lasermethode potentiell lebensbedrohliche Komplikationen auftreten. Die Vorhofperforation mit Todesfolge in unserer Serie war jedoch nicht durch die Laserenergie selbst hervorgerufen, sondern durch den manuellen Zug an der Elektrode, wie aus dem Autopsieergebnis und der Durchleuchtung geschlussfolgert werden kann. Nach dieser Erfahrung haben wir das periprozedurale Monitoring um die kontinuierliche transösophageale Echokardiographie erweitert, um einen auftretenden Perikarderguss so frühzeitig wie möglich zu erfassen. Alle anderen Laser-Eingriffe waren komplikationslos. Bei einem Patienten konnte mit der TEE eine vorher nicht bekannte linksventrikuläre Elektrodenfehllage erkannt und diese Elektrode mittels Laser entfernt werden (9). Es ist klar, dass die Laserextraktion wegen der Komplikationsmöglichkeiten nur im Herz-OP mit der Möglichkeit einer sofortigen Thorakotomie durchgeführt werden sollte. Unsere Ergebnisse entsprechen denen der amerikanischen randomisierten PLEXES-Studie (13). In dieser Untersuchung konnte gezeigt werden, dass die Laserextraktion hinsichtlich der Komplettheit der Entfernung den konventionellen Methoden deutlich überlegen ist. Es kam jedoch auch in dieser Untersuchung zu drei schweren Komplikationen in der Lasergruppe, von denen eine tödlich war. Eine bisher nicht beschriebene Möglichkeit ist es durch das Lasersheath beim Elektrodenwechsel via langem Seldingerdraht eine Schleuse einzuführen und somit eine Elektrodenneuverlegung auch bei thrombosiertem Venensystem zu ermöglichen (durchgeführt bei 2 Patienten unseres Kollektivs).
Die Limitation der vorgelegten Untersuchung sind die teilweise retrospektive Erhebung und die relativ kleinen Patientenzahlen. Hier sollten weitere randomisierte Studien durchgeführt werden, um festzulegen, welches Verfahren das optimale Nutzen/Risikoverhältnis aufweist. Unseres Erachtens bietet ein Stufenschema die beste Vorgehensweise, indem zunächst vorsichtiger manueller Zug, bei Ineffektivität Traktionshilfen und bei deren Ineffektivität der Laser eingesetzt wird. Der regelmäßige primäre Einsatz des Laser ist schon aus Kostengründen nicht zu rechtfertigen.
Zusammengefasst zeigt sich also, dass die Laserelektrodenextraktion eine wichtige Bereicherung im Instrumentarium der Schrittmacherchirurgie darstellt, da sie in der Regel die komplette Entfernung sämtlichen Fremdmaterials ermöglicht. Von konventionellen Eingriffen bekannte Risiken bleiben bestehen, können aber hoffentlich durch engmaschiges Monitoring und nach Durchlaufen einer Learning-Curve minimiert werden (6, 7).