S. Ryan G. Siemon A. Drögemüller M. Rameken M. Vater J. Senges K. Seidl
Verlaufsbeobachtung von 2 Jahren bei 321 Patienten mit einem implantierbaren Kardioverter/Defibrillator: Vergleich zwischen Patienten mit und ohne Vorhofflimmern
Zusammenfassung Vorhofflimmern ist die häufigste Ursache von inadäquaten Therapieabgaben bei implantierbaren Kardiovertern/Defibrillatoren (ICD). Die Bedeutung des Vorhofflimmerns für die Induktion ventrikulärer Arrhythmien und für die Prognose bei ICD-Patienten ist jedoch unklar. Analysiert wurden 321 ICD-Patienten in der medianen Nachbeobachtungsdauer von 25 Monaten. 92 Patienten wiesen Vorhofflimmern auf (49 Patienten chronisch und 43 paroxysmal), 229 Patienten Sinusrhythmus. Patienten mit Vorhofflimmern waren im Durchschnitt älter (67±9 vs. 63±9 Jahre, p =0,001). Bei ihnen lag als organische Herzerkrankung häufiger ein Vitium (14 vs. 4%, p =0,004) oder eine dilatative Kardiomyopathie (29 vs. 19%, p =0,04) zugrunde. Die beiden Gruppen unterschieden sich nicht hinsichtlich übriger Parameter wie Geschlecht, linksventrikuläre Auswurffraktion, Hypertonie, Diabetes sowie im verwendeten ICD-System (Einkammer, Zweikammer). Die Patienten mit Vorhofflimmern hatten im Beobachtungszeitraum signifikant mehr adäquate ICD-Therapien(Kammerflimmern: 0,33 vs. 0,2/Monat, p=0,0049, ventrikuläre Tachykardien: 0,05 vs. 0/Monat, p=0,0033) als auch inadäquate Therapieabgaben (34 vs. 8%, p<0,001). Innerhalb des Beobachtungszeitraumes kam es doppelt so häufig bei Patienten mit Vorhofflimmern zu einer Progression der Herzinsuffizienz (43% vs. 22%, p<0,001). Nach der multivariaten Analyse war das Vorhofflimmern ein unabhängiger Risikoindikator für eine erhöhte Mortalität infolge einer Progression der Herzinsuffizienz (Relatives Risiko RR 3,12, Konfidenzintervall KI 1,30 bis 7,48, p=0,01). Keine Unterschiede in der Häufigkeit von ICD-Therapien und der Mortalität zeigten die Patienten mit paroxysmalem im Vergleich zu denen mit chronischem Vorhofflimmern. Schlussfolgerung Das Vorhandensein von Vorhofflimmern bei ICD-Patienten ist mit einer Progression der Herzinsuffizienz verbunden, die in einer höheren Mortalität infolge Pumpversagen resultiert. Patienten mit Vorhofflimmern haben häufiger adäquate als auch inadäquate Therapieabgaben im Vergleich zu Patienten ohne Vorhofflimmern.
<Schlüsselwörter Implantierbarer Kardioverter/Defibrillator – Vorhofflimmern – Prognose – ICD-Therapien – inadäquate Schockabgaben>
Einleitung
Tachykardes Vorhofflimmern ist die häufigste Ursache von inadäquaten Therapieabgaben bei implantierbaren Kardiovertern/Defibrillatoren (ICD) (9, 19, 27). Insbesondere durch Schocks können Schmerzen und dadurch bedingte psychische Belastungen mit Einschränkung der Lebensqualität als auch Induktionen von ventrikulären Arrhythmien hervorgerufen werden (9, 18–20, 27). Problematisch ist vor allem die schnelle atrioventrikuläre Überleitung mit hohen Kammerfrequenzen, die auch bei modernen ICD-Systemen mit Zweikammeralgorithmen wiederholt zu Therapieabgaben führt (15).
Ob das Vorhofflimmern auch ventrikuläre Arrhythmien triggern kann und damit bei ICD-Patienten zu häufigeren adäquaten Therapieabgaben führt, ist noch nicht geklärt. „Short-Long-Short“-Zyklen als auch schnelle atriale Stimulation sind mögliche Triggermechanismen, die in elektrophysiologischen Studien zur Induktion ventrikulärer Arrhythmien benutzt werden (2, 5, 8).
Unterschiedlich wird die Bedeutung von Vorhofflimmern bei Patienten mit asymptomatischer und symptomatischer linksventrikulärer Pumpfunktion für die Mortalität gewertet (3, 6, 12, 16, 23).
Ziel der Studie war es, die Bedeutung des Vorhofflimmerns für die Prognose und für die Häufigkeit von ICD-Therapieabgaben zu untersuchen.
Methode
Patienten
Von Februar 1991 bis März 1999 wurde im Herzzentrum Ludwigshafen bei 451 Patienten ein Kardioverter/Defibrillator (ICD) implantiert. 130 Patienten dieser Gruppe wurden in anderen kardiologischen Zentren nachkontrolliert. Die verbleibenden 321 Patienten wurden konsekutiv in die Analyse eingeschlossen. Das mittlere Alter betrug 64±9Jahre, 262 Patienten waren männlich. Eine organische Herzkrankheit wiesen 307 Patienten (96%) auf. Die linksventrikuläre Auswurffraktion betrug 38±14%. Indikation für einen ICD war bei 43% eine überlebte Reanimation bei Kammerflimmern außerhalb eines akuten Myokardinfarktes und bei 57% spontane, anhaltende ventrikuläre Tachykardien bzw. induzierbare, anhaltende oder spontane, nichtanhaltende, therapierefraktäre ventrikuläre Tachykardien bei Patienten mit eingeschränkter Prognose nach den MADIT-Kriterien (17). Vorhofflimmern wiesen 92 Patienten auf. Nach den routinemäßig durchgeführten EKG im Nachbeobachtungszeitraum war hierbei bei 49 Patienten das Vorhofflimmern chronisch und bei 43 Patienten paroxysmal. Chronisches Vorhofflimmern lag vor, wenn in keinem zwischenzeitlich durchgeführten Oberflächen-EKG oder im ICD-Speicher Sinusrhythmus nachgewiesen werden konnte. Bei mindestens einer Episode von Sinusrhythmus wurde das Vorhofflimmern als paroxysmal definiert.
. Implantierbarer Kardioverter/Defibrillator Bei den in die Analyse eingeschlossenen 321 Patienten wurden folgende ICD-Typen implantiert: bei 266 Patienten ein Einkammer-Kardioverter/Defibrillator (Modelle 7217, 7218, 7219, 7220, 7221, 7223, 7227 der Firma Medtronic, Modelle 1625, 1705, 1715, 1630, 1635, 1743, 1746 der Firma CPI, Modell Lyra der Firma Angeion), bei 55 Patienten ein Zweikammer-Kardioverter/Defibrillator (Modelle AV, AV DR der Firma CPI, Modell Defender der Firma Ela, Modelle 7250, 7271 und 7273 der Firma Medtronic). Insgesamt 18 Patienten mit Vorhofflimmern und 37 Patienten ohne Vorhofflimmern erhielten einen Zweikammer-ICD (p =0,46). Berücksichtigt wurden bei der Indikation zur Implantation von Zweikammersystemen zusätzlich vorhandene Indikationskriterien für die Implantation von Zweikammer-Schrittmachersystemen wie höhergradige sinuatriale und AV-Blockierungen oder symptomatische Sinusknotendysfunktionen, bekannte therapieresistente supraventrikuläre Tachykardien als auch Kosten/Nutzenund implantationstechnische Überlegungen. Bei 25 Patienten, die zwischen 1991 und 1993 ein ICD-System erhielten, erfolgte zur Verbesserung der Defibrillationsschwelle die zusätzliche Implantation eines subkutanen Patch-oder Array-Systems und bei 2 Patienten eines epikardialen Patch-Systems, bei 92 Patienten war der Implantationsort abdominell und bei 229 pektoral.
Nachuntersuchungen
Am 5. bis 7. Tag nach Implantation sowie 3 Monate nach Implantation erfolgte ein ICD-Test mit Durchleuchtung und Überprüfung des ICD-Systems. Nach einem Monat sowie in 3-monatigen Abständen nach Implantation wurde eine Kontrolluntersuchung durchgeführt, bestehend aus klinischer Untersuchung und Abfrage der folgenden Parameter: Therapiedaten, Holterfunktionen, Funktionsstatus der Batterie, Impedanz und Reizschwelle der messbaren Sonden, intrakardiales EKG. Bei abnormen Befunden erfolgte die Durchführung einer Röntgenuntersuchung des Thorax und ggf. eines erneuten ICD-Testes in Kurznarkose. Alle Patienten wurden zudem angehalten, sich nach jeder Therapieabgabe des Defibrillators telefonisch in Verbindung zu setzen und ambulant zur Abfrage vorzustellen.
Bei jeder Nachuntersuchung wurde eine kardiale Anamnese erhoben. Hierbei wurde insbesondere nach Zeichen der Herzinsuffizienz, nach Angina pectoris, nach Herzrasen und Palpitationen sowie nach Präsynkopen/Synkopen gefragt. Bei jeder Kontrolluntersuchung wurde ein Oberflächen-EKG abgeleitet. Bei klinischen Zeichen der Verschlechterung der Herzinsuffizienz erfolgte eine Echokardiographie. Eine Progression der Herzinsuffizienz lag vor, wenn sich das klinische Befinden der Patienten um mindestens eine NYHA-Klasse verschlechterte oder wenn es infolge der Progression der Herzinsuffizienz trotz maximaler Therapie zum Tod des Patienten kam.
Die Klassifizierung der Episoden erfolgte von mindestens zwei Untersuchern unabhängig voneinander anhand der klinischen Symptome, der aufgezeichneten intrakardialen Elektrogramme bzw. RR-Abstände vor und nach Therapieabgabe. Bei diskrepanter Beurteilung wurde die Einschätzung eines dritten Untersuchers herangezogen.
Statistik
Absolute Zahlen und Häufigkeiten (%) wurden zur Beschreibung qualitativer Variablen verwendet. Quantitative Variablen wurden als Mittelwerte ± Standardabweichung bzw. Median und Quartile ausgedrückt. Qualitative Merkmalsverteilungen der Gruppen wurden mittels des Chi-Quadrat-Tests, des Student’s t-Tests oder der Wilcoxon-Rangsummenanalyse verglichen. Die Überlebensraten wurden unter Benutzung der Kaplan-Meier-Methode bestimmt. Der log-rank-Test diente zum Vergleich der Überlebenskurven verschiedener Gruppen. Ein Testwert von p<0,05 wurde als statistisch signifikant angenommen. Das Cox-Regressions-Modell wurde zur Bestimmung unabhängiger Risikoindikatoren für die Gesamtmortalität bzw. Mortalität aufgrund Pumpversagen benutzt. Die statistischen Berechnungen erfolgten unter Verwendung des Computerprogrammes SAS, Version 6.12.
Ergebnisse
Patienten
In die Analyse eingeschlossen wurden 321 Patienten, bei denen ein Kardioverter/Defibrillator implantiert wurde und die in der ICD-Ambulanz kontrolliert wurden. Die mediane Follow-up-Dauer betrug 25 Monate (3 bis 91 Monate). Die klinischen Charakteristika der Patienten mit Vorhofflimmern im Vergleich zu denen im Sinusrhythmus sind in der Tabelle1 aufgelistet. Patienten mit Vorhofflimmern waren im Durchschnitt älter. Bei ihnen lag als organische Herzerkrankung häufiger ein Vitium oder eine dilatative Kardiomyopathie zugrunde. Die beiden Gruppen unterschieden sich nicht bezüglich anderer Charakteristika wie Geschlecht, linksventrikuläre Auswurffraktion, Hypertonie, Diabetes sowie im verwendeten ICD-System (Einkammer, Zweikammer). Patienten mit Vorhofflimmern wurden häufiger mit einem Kalziumantagonisten vom Verapamil/Diltiazem-Typ bzw. mit einem Digitalispräparat behandelt. Keine Unterschiede waren dagegen in der antiarrhythmischen Therapie mit Betablockern, Sotalol und Amiodaron sowie in der ACE-Hemmer-Therapie zu verzeichnen (Tabelle 2).
ICD-Therapien
Rezidivierende ventrikuläre Tachykardien (VT) bzw. Kammerflimmern (VF) mit nachfolgenden ICD-Therapien traten bei 209 Patienten (65%) auf. Die Patienten mit Vorhofflimmern hatten, adjustiert auf den Beobachtungszeitraum signifikant mehr Kammmerflimmer-Episoden (p =0,0049) und ventrikuläre Tachykardien (p =0,0033) als Patienten ohne Vorhofflimmern (Abb. 1).  Tab. 1 Patientencharakteristika <tabela>
Tab. 2 Medikamentöse Therapie <tabela>
Inadäquate Therapien
Bei 48 Patienten (15%) kam es im Beobachtungszeitraum zu inadäquaten Therapieabgaben des ICD. Die häufigste Ursache hierbei war Vorhofflimmern bei 29 Patienten (60%) (Tabelle3). Patienten mit Vorhofflimmern erfuhren viermal so häufig inadäquate Episoden als die Patienten im Sinusrhythmus (34 vs. 8%; p<0,001), wobei das Vorhofflimmern selbst hierbei die entscheidende Komponente darstellt (Tabelle 4). Zur Vermeidung weiterer inadäquater Episoden durch Vorhofflimmern wurde nach erster inadäquater Therapieabgabe die antiarrhythmische Therapie durch Dosiserhöhung der bereits bestehenden Medikation oder durch Neuverordnung eines anderen Antiarrhythmikums geändert und/oder der ICD umprogrammiert. Bei einem Patienten, bei dem trotz der Therapieversuche mit Metoprolol, Sotalol bzw. Amiodaron der ICD rezidivierend bei Vorhofflimmern inadäquat entlud, wurde eine AV-Knoten-Ablation durchgeführt. Umprogrammierungen des ICD beinhalteten v.a. die Verlängerung der Detektionsdauer, die Anhebung der Detektionsfrequenz sowie, wenn vom Gerät möglich, die Einprogrammierung des Stabilitäts-, Onset-sowie des QRS-Breitenkriteriums.
Abb. 1 Häufigkeit der detektierten ICD-Episoden im Vergleich beider Gruppen <figura>
Tab. 3 Ursachen der inadäquaten Therapieabgaben <tabela>
Tab. 4 Häufigkeit inadäquater Therapieabgaben <tabela>
Abb. 2 Häufigkeit der Progression der Herzinsuffizienz um mindestens eine NYHA-Klasse <figura>
5 Patienten erfuhren rezidivierende inadäquate Therapieabgaben trotz der Implantation eines Zweikammer-ICD (Ela Defender II in 2 Fällen, Medtronic Jewel 7250 bei einem Patient, Medtronic 7273 bei einem Patient, CPI AV-DR bei einem Patient). In allen 5 Fällen kam es zur Therapieabgabe durch Einfallen der ventrikulären Zykluslänge in die Detektionszone für Kammerflimmern. Trotz Umprogrammierung (Anhebung der Detektionsfrequenz, Programmierung der Zweikammerdetektionsalgorithmen) kam es bei 2 Patienten zu weiteren inadäquaten Therapieabgaben bei Vorhofflimmern. Beide Patienten wurden auf Amiodaron eingestellt, worauf die inadäquaten Episoden sistierten.
Progression der Herzinsuffizienz
Bei Implantation sowie bei jeder Nachkontrolle des ICD wurden die Patienten aktuell hinsichtlich der Herzinsuffizienz nach den Kriterien der New York Heart Association (NYHA) beurteilt. Eine Progression der Herzinsuffizienz trotz optimaler medikamentöser Therapie (85% ACE-Hemmer, 54% Betablocker, 46% Digitalis) innerhalb des medianen Beobachtungszeitraums von 25 Monaten wurde bei 44% der Patienten mit Vorhofflimmern und bei 22% der Patienten mit Sinusrhythmus registriert (p<0,001; Abb. 2).
Mortalität
Insgesamt starben während der medianen Nachbeobachtungsdauer von 25Monaten 43 Patienten (13%). In der Gruppe der Patienten mit Sinusrhythmus verstarben 26 Patienten (11%) und in der Gruppe der Patienten mit Vorhofflimmern 17 Patienten (19%).
Die Überlebenswahrscheinlichkeit der Patienten mit Vorhofflimmern nach der Kaplan-Meier-Kurve ist niedriger im Vergleich zu den Patienten im Sinusrhythmus (log-rank p =0,03; Abb. 3).
Abb. 3 Kaplan-Meier-Überlebenskurven der ICD-Patienten mit Vorhofflimmern vs. Sinusrhythmus (Gesamtmortalität) <figura>
Abb. 4 Kaplan-Meier-Überlebenskurven der ICD-Patienten mit Vorhofflimmern vs. Sinusrhythmus (Tod durch Progression der Herzinsuffizienz) <figura>
Als Folge der Progression der Herzerkrankung verstarben insgesamt 26 Patienten (8%). 14 dieser Patienten hatten Vorhofflimmern. Abbildung4 zeigt die Überlebenskurven bezogen auf den Tod als Folge der Progression der Herzinsuffizienz. Patienten mitVorhofflimmern haben danach eine niedrigere Überlebenswahrscheinlichkeit als die Patienten im Sinusrhythmus (p =0,004).
Nach der multivariaten Analyse mittels der Cox-Regression, adjustiert nach Alter, Geschlecht, der Schwere der Herzinsuffizienz zum Implantationszeitpunkt, kardialer Grundkrankheit sowie anderer Begleiterkrankungen und medikamentöser Therapie ist das Vorhofflimmern nicht mit einem erhöhten Risiko hinsichtlich der Gesamtmortalität verbunden (Tabelle 5). Betrachtet man dagegen die multivariate Analyse hinsichtlich Mortalität infolge Progression der Herzinsuffizienz, bleibt das Vorhofflimmern auch nach Adjustierung der genannten Parameter ein unabhängiger prädiktiver Faktor (Tabelle 6).
Chronisches versus paroxysmales Vorhofflimmern
Wie bereits oben erwähnt, lag bei 49 Patienten chronisches und bei 43 paroxysmales Vorhofflimmern vor. Alter der Patienten, Geschlecht, Ätiologie der organischen Herzerkrankung und linksventrikuläre Auswurffraktion unterschieden sich nicht signifikant in beiden Gruppen. Die Häufigkeit der detektierten ICD-Episoden war in beiden Gruppen nicht unterschiedlich (Kammerflimmern: 0,33 vs. 0,30/Monat, p=0,479, ventrikuläre Tachykardien: 0,03 vs. 0,09/ Monat, p =0,346). Ebenso war die Mortalität nicht unterschiedlich in beiden Gruppen (p =0,85).
Tab. 5 Multivariate Analyse für Gesamtmortalität <tabela>
Tab. 6 Multivariate Analyse für Tod durch Progression der Herzinsuffizienz <tabela>
Diskussion
In vorliegender Analyse von 321 ICD-Patienten werden die Patienten mit Vorhofflimmern (n =92) mit den Patienten im Sinusrhythmus (n =229) im medianen Nachbeobachtungszeitraum von 25 Monaten verglichen. Bei Patienten mit Vorhofflimmern wurden signifikant mehr adäquate und inadäquate Episoden vom ICD detektiert. Doppelt so häufig wurde bei Patienten mit Vorhofflimmern eine Progression der Herzinsuffizienz registriert. Das Vorhofflimmern blieb nach der multivariaten Analyse ein unabhängiger Prädiktor für den Tod aufgrund von Pumpversagen, jedoch nicht für die Gesamtmortalität.
Adäquate ICD-Therapien
Patienten mit Vorhofflimmern erfuhren, adjustiert auf den Beobachtungszeitraum, signifikant mehr ICD-Therapien als Patienten im Sinusrhythmus. Für dieses Ergebnis gibt es zwei Erklärungen. Zum einen ist die höhere Inzidenz von ICD-Therapien bei Vorhofflimmerpatienten ein Marker für die schnellere Progression der Herzinsuffizienz. Die erhöhte Arrhythmierate stellt somit einen Indikator für das Voranschreiten der Grundkrankheit dar. Das Vorhofflimmern ist aber vermutlich auch selbst in der Lage, ventrikuläre Arrhythmien zu induzieren. In elektrophysiologischen Studien können durch schnelle atriale Stimulation ventrikuläre Arrhythmien induziert werden (2). Blanck et al. beobachteten bei einem Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie und Synkope, dass erst nach elektrischer Induktion von Vorhofflimmern spontan ventrikuläre Tachykardien auftraten und wiederholt induzierbar waren (1). Suzuki et al. kamen zu ähnlichen Erkenntnissen bei Patienten mit hypertroph-nichtobstruktiver Kardiomyopathie und schlussfolgern, dass Patienten mit Vorhofflimmern für ventrikuläre Arrhythmien prädisponiert sind (25). Das Vorhofflimmern trägt auch über einen „Short-Long-Short“-Stimulationsmechanismus zur Induktion solcher Arrhythmien bei (5, 8). Die Bedeutung des Vorhofflimmerns für die Induktion ventrikulärer Arrhythmien muss in speziell auf diesen Punkt zugeschnittenen Studien mit einer hohen Patientenzahl genauer untersucht werden.
Inadäquate Therapieabgaben
Die häufigste Komplikation von ICD-Therapien stellen inadäquate Therapieabgaben dar (9, 18–20, 27). Tachykardes Vorhofflimmern war mit 60% in unserem Patientenkollektiv die häufigste Ursache von inadäquaten ICD-Therapien. In der Literatur finden sich ähnliche Ergebnisse (9, 27). Eine Vermeidung der Fehldetektion ist oftmals problematisch. Trotz maximaler frequenznormalisierender Therapie kann es intermittierend zu tachykarden Phasen kommen. Bei einem unserer Patienten führte erst eine HIS-Bündel-Ablation zum Sistieren der inadäquaten Therapieabgaben. Neben der medikamentösen Therapie und der Katheterablation stehen mit den ICD neuerer Generation zusätzliche Möglichkeiten zur Vermeidung inadäquater Schocks bei Vorhofflimmern zur Verfügung. Durch Einführung programmierbarer zeitlicher Intervalle zwischen Detektion der Tachykardie und Therapieabgabe, durch Programmierung von Kriterien wie das Stabilitäts-, Onset-oder QRS-Breitenkriterium (Medtronic 7218 bzw. 7223) konnte die Inzidenz von inadäquaten Therapien deutlich gesenkt werden (7, 13). Es besteht jedoch oftmals eine Gratwanderung zwischen dem Einprogrammieren solcher Kriterien, der Anhebung der Detektionsfrequenz und dem Risiko der Nichtdetektion ventrikulärer Arrhythmien.
Eine große Rolle bei der Vermeidung von inadäquaten Therapieabgaben durch Vorhofflimmern und anderer supraventrikulärer Tachykardien spielen Zweikammer-Defibrillatoren mit einer separaten Vorhofrhythmusdetektierung. Der Defender TM9001 (Ela Medical, Frankreich) war das erste Zweikammer-Gerät, das den atrialen Rhythmus zum Vergleich SVT/ VT zur Therapieabgabe heranzog. Für den benutzten PARAD-Algorithmus konnte eine Sensitivität von 99% für ventrikuläre Tachyarrhythmien und eine Spezifität von 91,5% nachgewiesen werden (10). Der von den ICD der Firma Medtronic (Jewel AF 7250, GEM DR 7271 bzw. DR II 7273) benutzte Algorithmus „PR-Logic“ erreicht ähnliche Sensitivität und Spezifität (26). Aufgrund der relativ geringen Anzahl unserer Vorhofflimmer-Patienten mit AV-sequentiellen Defibrillatoren führten wir keine Subanalyse der Diskriminierung VT/SVT durch. 5 der 18 Patienten mit Vorhofflimmern, bei denen ein Zweikammer-ICD eingesetzt wurde, erlitten inadäquate Therapieabgaben. Bei allen 5 Patienten kam es zur Therapieabgabe durch Einfallen der ventrikulären Zykluslänge in die Detektionszone für Kammerflimmern, d.h. in die Zone, in der aus Sicherheitsgründen die Zweikammerdetektionsalgorithmen nicht mehr benutzt werden. Auf dieses Problem der sehr schnellen atrioventrikulären Überleitung bei Vorhofflimmern wiesen bereits andere Autoren hin (15). Bei 3 unserer Patienten wurde durch Anheben der Detektionsfrequenz und Optimierung der Programmierung der Zweikammerdetektionsparameter weitere Therapieabgaben vermieden. Die verbleibenden 2 Patienten, beide mit paroxysmalem Vorhofflimmern, konnten erst durch Einstellung auf Amiodaron vor weiteren inadäquaten Schocks bewahrt werden. Inwieweit Zweikammer-ICD die Inzidenz inadäquater Therapien gegenüber Einkammer-ICD reduzieren, muss in randomisierten Studien überprüft werden.
Mortalität
Die prognostische Bedeutung des Vorhofflimmerns wird seit Jahren kontrovers diskutiert (3, 6, 12, 16, 23). Idiopathisches Vorhofflimmern, d.h. ohne Nachweis einer organischen Herzerkrankung, ist eine benigne Erkrankung mit einer guten Prognose (14, 24).
Die Autoren der Framingham-Studie eruierten innerhalb einer Population mit verschiedenen kardialen Erkrankungen eine doppelt so hohe kardiovaskuläre Sterblichkeit der Patienten mit Vorhofflimmern im Vergleich zu der Gruppe mit Sinusrhythmus (11). Eine multivariate Analyse, die das höhere Alter und das häufigere Vorkommen einer Herzinsuffizienz bei den Patienten mit Vorhofflimmern berücksichtigt, wurde allerdings nicht durchgeführt, so dass letztendlich nicht geklärt wurde, ob das Vorhofflimmern ein unabhängiger prädiktiver Faktor für die erhöhte Mortalität ist.
Bei unserem Patientenkollektiv von 321 Patienten mit einem implantierbaren Kardioverter/Defibrillator handelt es sich vorwiegend um Patienten mit einer fortgeschrittenen organischen Herzerkrankung. Die Ergebnisse der Studie zeigen, dass das Vorhandensein von Vorhofflimmern bei Patienten mit einer verminderten linksventrikulären Auswurffraktion mit einem dreifach erhöhten Risiko, an einer Progression der Herzinsuffizienz zu versterben, vergesellschaftet ist. Univariat verglichen, ist das Vorhandensein von Vorhofflimmern bei ICD-Patienten auch mit einer höheren Gesamtmortalität verbunden. In der multivariaten Analyse, die neben dem Vorhofflimmern auch das Alter, Geschlecht, linksventrikuläre Auswurffraktion, NYHA-Grad der Herzinsuffizienz, organische Grundkrankheit, das Vorliegen von Begleiterkrankungen wie Diabetes, arterieller Hypertonus und chronisch-obstruktive Atemwegserkrankung sowie medikamentöse Therapie berücksichtigt, ergibt sich zwar mit einem relativen Risiko von 1,7 ein tendentiell höheres Sterblichkeitsrisiko der Vorhofflimmerpatienten im Vergleich zu den Patienten im Sinusrhythmus, dieses Ergebnis erreicht jedoch keine statistische Signifikanz. Kein anderer in die Analyse eingeschlossenen Parameter konnte als unabhängiger Risikofaktor für die Gesamtmortalität bzw. Tod aufgrund Progression der Herzinsuffizienz identifiziert werden. Das Patientenkollektiv ist jedoch für die Aussage über die prognostische Bedeutung noch zu klein. Studien mit größeren Patientenzahlen sind für die Klärung dieses Problems notwendig.
Zu ähnlichen Ergebnissen wie wir kamen auch Dries et al. in einer retrospektiven Analyse der SOLVD-Studien, die den Effekt der ACE-Hemmer-Therapie in der Herzinsuffizienzbehandlung untersuchten (6). 409 Patienten mit Vorhofflimmern wurden in einer Subanalyse 6098 Patienten mit Sinusrhythmus, alle mit einer milden bis moderaten Herzinsuffizienz, gegenübergestellt. Sowohl die Gesamtmortalität als auch die Mortalität aufgrund einer Verschlechterung der Herzinsuffizienz war sowohl in der univariaten als auch in der multivariaten Analyse signifikant höher in der Vorhofflimmergruppe. Auch Middlekauff et al. (16) eruierten bei Patienten mit einer weit fortgeschrittenen Herzerkrankung eine höhere Mortalität bei Vorhofflimmerpatienten im Vergleich zu den Patienten mit Sinusrhythmus. Die höhere Mortalität war hierbei vor allem auf eine höhere Rate des plötzlichen Herztodes zurückzuführen. Man kann vermuten, dass unser Ergebnis der Mortalitätsraten auch noch deutlicher ausgefallen wäre, wenn der Beitrag des plötzlichen Herztodes, vor dem ICD-Patienten geschützt sind, eingeflossen wäre. Die Patienten mit Vorhofflimmern hatten im Beobachtungszeitraum signifikant mehr detektierte VF-und VT-Episoden erfahren, so dass die Vermutung nahe liegt, dass die Mortalität aufgrund des plötzlichen, aufgrund einer ventrikulären Herzrhythmusstörung bedingte Herztod auch signifikant höher wäre. Carson et al. untersuchten die prognostische Bedeutung des Vorhofflimmerns bei herzinsuffizienten Patienten im Rahmen einer Substudie der Vasodilatator-Herzinsuffizienz-Trials (V-HeFT) I und II (3). Die Mortalitätsrate war hierbei bei Patienten mit Vorhofflimmern in der univariaten und multivariaten Analyse nicht signifikant verschieden zu der der Patienten mit Sinusrhythmus. Dies ist auf die unterschiedlichen Patientenkollektive zurückzuführen.
Eine mögliche Erklärung der schnelleren Progression der Herzinsuffizienz durch das Vorliegen von Vorhofflimmern liefern uns neuere Untersuchungen, die zeigen, dass die unterschiedliche Sequenz der RR-Intervalle den kardialen Output signifikant vermindern und den pulmonalen Wedgedruck erhöhen (4). Andere mögliche Mechanismen umfassen die chronisch erhöhte Herzfrequenz, den reduzierten enddiastolischen Druck in den Ventrikeln, den erhöhten diastolischen Druck in den Vorhöfen sowie Regurgitation über die atrioventrikulären Klappen (21, 22). Welcher Mechanismus die größte Bedeutung zukommt, ist noch nicht untersucht. Wahrscheinlich handelt es sich um das Resultat verschiedener sich addierender Effekte.