A. Haverich K. Kallenbach 
Modifizierte Endothelzellen bei Graftvaskulopathie 
Zusammenfassung Der Bypassverschluss nach venöser aortokoronarer Revaskularisation des Herzens ist die Hauptindikation zur Wiederholungsoperation. Durch Veränderung der Druckverhältnisse oder mechanischer Verletzung kommt es zur Dysfunktion von Endothelzellen. Folge ist die Bildung von Intimahyperplasie, die für die Stenosierung bzw. den Gefäßverschluss verantwortlich ist. Nach Herztransplantation repräsentieren diffuse atherosklerotische Veränderungen der Koronarien am Graft den wesentlich limitierenden Faktor für den Langzeitverlauf. Die durch immunologische Prozesse veränderte Endothelzellfunktion spielt hierbei eine maßgebliche Rolle. 
Die Überwindung beider Formen der Graftvaskulopathie durch Ex-vivo-Modifikation der Endothelzellen ist ein denkbarer Lösungsansatz. Die Besiedelung künstlicher, bioartifizieller oder biologischer dezellularisierter Gefäßmatrices mit humanen Endothelzellen ist möglich. Durch Verwendung xenogener Matrices, initial azellularisiert und mit autologen Endothelzellen und Myofibroblasten des Empfängers rebesiedelt, könnte der Mangel an geeigneten valvulären und vaskulären Grafts sowie deren limitierte Funktion behoben werden. Dabei stellen gentherapeutische Methoden zur Modifikation der Endothelzellfunktion einen additiven Lösungsweg dar. Ansatzpunkte sind die Überexpression von Stickstoffmonoxid oder Inhibitoren der Matrix-Metalloproteinasen. Präklinische Studien im Großtiermodell zeigen vielversprechende Ergebnisse und lassen auf eine baldige klinische Anwendung hoffen.
<Schlüsselwörter Endothelzellen – Intimahyperplasie – Gentherapie – Transplantatvaskulopathie – Xenotransplantation>
Einleitung 
Für Patienten mit koronarer Herzerkrankung (KHK) stellt die aortokoronare Venenbypass-Operation (ACVB) eine etablierte Therapieoption mit niedriger Mortalität und Morbidität dar. Auch die Herztransplantation eröffnet für ausgewählte Patienten mit terminaler Herzinsuffizienz eine erfolgreiche Therapieform, die im Vergleich zum natürlichen Verlauf der Erkrankungen eine gute Prognose bietet (4). Für beide chirurgischen Optionen ist die Entwicklung einer Graftvaskulopathie der limitierende Faktor für den Langzeitverlauf. Im Falle der venösen Bypassgrafts führt sie über die Entwicklung einer Intimahyperplasie zur intraluminalen Stenose und letztendlich zum Verschluss des Bypasses, nach Herztransplantation führt die Entwicklung einer Transplantatvaskulopathie (TVP) zur diffusen Koronararteriosklerose am Transplantat. Entscheidende Bedeutung für die Entstehung einer Graftvaskulopathie hat in beiden Fällen eine gestörte Endothelzellfunktion, verursacht durch Verletzung der Zellen oder durch immunologische Prozesse (24, 37). Auch nach optimaler technischer Durchführung der Operation sind mehr als 50% der angelegten ACVB nach 10 Jahren verschlossen (6, 8), womit der Bypassverschluss die Hauptindikation für eine wiederholte ACVB-Operation ist. Konservative Therapieansätze, wie Thrombozytenaggregationshemmung und der Einsatz präventiver Medikamente wie Lipidsenker, vermögen ein Bypassversagen nur eingeschränkt zu beeinflussen. Frühauftretende Thrombosen und pseudointimale Hyperplasien sind als Verursacher des langsamen Bypassverschlusses verantwortlich zu machen (9, 24). Die Verwendung arterieller Konduits verbessert die Prognose hinsichtlich der Offenheitsraten und Re-Operationen deutlich (Abb. 1). Unter der Verwendung der A. thoracica interna lassen sich Offenheitsraten von nahezu 90% nach 10 Jahren postoperativ erreichen (23). Die Verwendung arterieller Konduits, wie z.B. die A. radialis, zur kompletten arteriellen Revaskularisation führt in ersten Studien ebenfalls zu deutlich verlängerten Offenheitsraten (34, 43). In den kommenden 5 Jahren wird es zunehmend zu einer weitgehend arteriellen Revaskularisation bei koronarer Mehrgefäßkrankheit kommen. Der Verbrauch arterieller Konduits bei der Erstoperation vereint mit der Tatsache, dass nach 10 Jahren etwa 30% der Zweitoperationen aufgrund des Progresses der nativen Koronarsklerose erfolgt, macht die Suche nach alternativen, möglichst autologen Konduits mit ungestörter Endothelzellfunktion notwendig. In 10 Jahren werden bei heute in Deutschland durchgeführten 70000 Erstoperationen pro Jahr etwa 20000 Reeingriffe notwendig sein, was die immense klinische Bedeutung der Entwicklung verbesserter venöser Grafts verdeutlicht. 
Abb. 1 Relative Anzahl der Reoperationen nach venöser (SVG; V. saphena magna) oder arterieller (IMA; A. thoracica interna) koronarer Revaskularisation in Abhängigkeit von der Zeit. Pts. beschreibt die absolute Patientenzahl <figura>
Endothelzellfunktion in bioartifiziellen Gefäßen 
Verschiedene Matrices können als Grundstruktur unterschiedlichster zu entwickelnder Gewebe und Organe dienen, wie z.B. Gefäße, Herzklappen, Knorpel, Lebergewebe usw. (22, 44). Insbesondere die Entwicklung neuartiger Gefäße mit uneingeschränkter quantitativer Verfügbarkeit und unverändertem biologischen Verhalten stellen, besonders unter dem Licht limitierter autologer Bypasskonduits, eine Herausforderung an den Wissenschaftler dar. Dabei steht die Aufrechterhaltung einer biologischen Endothelzellfunktion im Vordergrund für die Funktion und Haltbarkeit bioartifizieller Konduits. Die Expansion intakter humaner Endothelzellen und Fibromyoblasten aus arteriellen und venösen Gefäßen eröffnet die Möglichkeit der Ex-vivo-Modifikationen der Zellen sowie die organspezifische Rebesiedlung verschiedener Matrices. In-vitro-Versuche zeigen, dass die mit Endothelzellen besiedelte Fläche von Polytetralfuorethylen (ePTFE)-Prothesen von der Art der Vorbehandlung der Matrix abhängig ist (40). 
Anstatt artifizieller Matrices eignet sich unter bestimmten Umständen auch das Nativgefäß als Grundgerüst zur Zellbesiedlung. Nach Dezellularisierung eines vitalen Gefäßes mit laborchemischen Methoden wird die azellularisierte Matrix mit den vom Empfänger entnommenen autologen Endothelzellen und Fibromyoblasten repopularisiert. Unter Verwendung histochemischer Methoden lässt sich das Entstehen einer geschlossenen luminalen Endothelzellschicht nachweisen, die Matrix wird durch autologe Fibromyoblasten durchbaut (3, 36). Zusätzlich zur Art der Vorbehandlung kann die geeignete Wahl der Besiedlungstechnik die mit Endothelzellen besiedelte Fläche erheblich vergrößern (39). Eigene Untersuchungen haben ergeben, dass die Endothelzellfunktion von der Interaktion mit anderen Bindegewebszellen abhängig ist. Misst man die endotheliale Produktion von Stickstoffmonoxid (NO) auf einer fibrinbeschichteten biodegradablen Polymermatrix, so ist diese unter Co-kultur-Bedingungen mit Fibromyoblasten deutlich erhöht. Großer Vorteil dieser Methode zur Konstruktion bioartifizieller Gefäße ist der Umstand, dass auch xenogene Matrices vom z.B. Schwein eingesetzt werden können. Unter Beibehaltung der beschriebenen Technik werden fast alle zellulären Anteile in der porcinen Matrix eradiziert, sodass nur wenig oder nicht immunkompetente Bindegewebsstrukturen übrig bleiben. Nach Rebesiedelung mit humanen Zellen entsteht ein vitales Gefäß, in welchem die menschlichen Zellen die Matrix rekonstituieren (3, 36) (Abb. 2). Da die xenogenen Matrices in unbegrenzter Menge durch Tierzucht zur Verfügung gestellt werden können, die Isolation, Kultivierung und Vermehrung humaner Zellen in vitro etabliert ist, könnte mit dieser Technik der Mangel an geeigneten Konduits zur Bypassoperation behoben werden. Erste Untersuchungen zur Beurteilung der Belastbarkeit und Funktion dieser neuartigen Gefäße zeigen vielversprechende Ergebnisse. 
Abb. 2 Technik zur Konstruktion bioartifizieller Gefäße, basierend auf biologischen Matrices und autologen Zellen. Das Nativgefäß wird chemisch azellularisiert, die dezellularisierte Matrix danach mit autologen Endothelzellen und Fibromyoblasten, die zuvor dem potentiellen Empfänger bioptisch entnommen wurden, rezellularisiert <figura>
Allogener bioartifizieller Herzklappenersatz 
Der Erfolg des allogenen Herzklappenersatz ist limitiert durch eine schleichende Degeneration, welche langfristig zur Destruierung der Prothese führt. Dafür scheinen immunologische Prozesse verantwortlich zu sein, die Endothelzellen der transplantierten Herzklappe spielen dabei durch Expression von HLA-Antigenen und Adhäsionsmolekülen eine wesentliche Rolle (5, 30). Die Entwicklung bioartifizieller Herzklappen, welche wachstumsfähig, nicht kalzifizierend und nicht thrombogen in ihrer Oberflächenbeschaffenheit sind, stellt einen weiteren Schwerpunkt zahlreicher wissenschaftlichen Arbeiten dar (18, 31). Wie am Beispiel der Gefäße gezeigt spielt im Bereich des Tissue Engineerings die Technik der Zellbesiedlung von Transplantaten eine herausragende Rolle. Nach Dezellularisierung der (xenogenen) Matrix kann das Transplantat mit autologen Zellen des Empfängers reendothelialisiert werden. Histochemische und molekularbiologische Methoden zeigen, dass sich nach Rebesiedlung mit Endothelzellen eine geschlossene Endothelmonolayer auf der Tunica intima des Transplantats bildet (2). Unter Hinzufügung von Myofibroblasten gelingt eine biologische Restitution der ehemals azellularisierten Matrix. Versuche im Großtiermodell zeigen, dass im allogenen Pulmonalklappenersatz autolog besiedelte Klappen nach Azellularisierung histomorphologisch intakt sind und nach Implantation ihre Funktion zufriedenstellend übernehmen (33). Im xenogenen Pulmonalklappenersatz vom Schwein zum Schaf lassen sich ebenfalls neue, auf autologen Zellen basierende gewachsene Strukturen durch histochemische Färbemethoden nachweisen. Erste noch nicht veröffentlichte Ergebnisse sind hinsichtlich der Funktion des Transplantates 6 Monate nach Implantation vielversprechend. 
Gentherapeutische Strategien zur Reduktion von Intimahyperplasie 
Ein weiterer Therapieansatz zur Modifikation von Endothelzellen bei Graftvaskulopathie bietet die Gentherapie. Mit Hilfe von verschiedenen Vektorsystemen ist die Modulation des Expressionsmusters von Proteinen in Endothelzellen sowohl in situ als auch in der explantierten Endothelzelle ex vivo möglich. Verschiedene Ziel-Proteine, welche in der Entstehung von Intimahyperplasie eine Rolle spielen könnten, wurden in der Vergangenheit auf diesem Wege untersucht, wobei die NO-Synthetase (NOS) sowie die Matrix-Metalloprotinasen (MMP) und deren Inhibitoren (TIMP) eine herausragende Rolle zu spielen scheinen (Abb. 3). Von der Leyen et al. konnte in einem Rattenmodell den inhibitorischen Effekt von NO auf die Entwicklung der Intimahyperplasie nachweisen (38). Die gefäßprotektive Wirkung des endothelialen NO durch Inhibition der Thrombozytenaggregation am Endothel sowie Inhibition der Migration glatter Muskelzellen wurde in zahlreichen Untersuchungen in vitro gezeigt (10, 15, 29). Matrix-Metalloproteinasen und deren Inhibitoren spielen eine wesentliche Rolle zum Erhalt der Gefäßintegrität nach intraluminalen Verletzungen. Eine feine Balance zwischen den protelytischen Enzymen und deren Inhibitoren kann durch mechanische Verletzung, aber auch durch Druckerhöhung auf die Gefäßwand oder Zytokinfreisetzung verändert werden (14, 32). Durch die erhöhte proteolytische Aktivität der MMPs migrieren Gefäßmuskelzellen relativ ungehindert durch die degradierte Gefäßmatrix in das Gefäßlumen. Dort kommt es zur Zellanhäufung und Einnistung von Makrophagen, womit die Lumeneinengung beginnt. Unter Zuhilfenahme von adenoviralen Vektoren gelingt es, die Expression von TIMPs besonders in den Endothelzellen zu erhöhen und damit die Migration von Endothelzellen und glatten Muskelzellen zu reduzieren (11, 13, 16). Versuche in einem In-vitro-Modell der Gefäßwand zeigten, dass mit TIMP 1 transfizierte humane glatte Muskelzellen kaum noch die Gefäßmatrix durchdringen können (20). Die Transfektion von humanen Venen ex vivo ist, zumindest in den oberen Endothelschichten, möglich. Eskommt zur Überexpression des Transgenes (12). In einem Bypassmodell des Schweines gelang der Nachweis, dass die Transfektion venöser Bypasse mit TIMP 3 über einen adenoviralen Vektor tatsächlich zur Inhibition der Neointimaformation im Graft führt (17). Die Modulation des Expressionsmuster von TIMP 3 in den Endothelzellen reicht offensichtlich aus, um die Migration von glatten Muskelzellen aus dem Gefäß in das Lumeninnere zu verhindern. Derzeit werden mehrere präklinische Studien mit verschiedenen Vektorsystemen und unterschiedlichen Zielproteinen durchgeführt, um die frühzeitige Bildung einer Neointima im venösen Graft zu reduzieren. Dabei stellen die Endothelzellen Hauptangriffspunkt für gentherapeutische Strategien dar. 
Abb. 3 Modellhafte Beschreibung der Entwicklung von Intimahyperplasie. Diverse Wachstumsfaktoren, Onkogenprodukte und Tumorpromoter stimulieren die Proliferation glatter Muskelzellen (SMC) in der Tunica media des Gefäßes. Mögliche Angriffspunkte von NO (Stickstoff) und TIMPs (Inhibitoren der Metalloproteinasen) zur Reduktion der Intimahyperplasie sind dargestellt Transplantatvaskulopathie nach Herztransplantation <figura>
Abb. 4 Analyse der Todesursachen bei n = 151 =1. Jahr post HTX >1. Jahr post HTX Patienten nach Herztransplantation. Aufteilung des Beobachtungszeitraumes bis 1 Jahr postoperativ (=1. Jahr post HTX) sowie ab einem Jahr nach Transplantation (>1. Jahr post HTX) <figura>
Abb. 5 Darstellung der Ätiologie der Transplantatvaskulopathie (TVP). Die Zunahme der myointimalen Proliferation in den beiden unteren Bildern wurde mit intravaskulärem Ultraschall (IVUS) erhoben <figura>
Im Langzeitverlauf nach Herztransplantation ist die TVP Haupt-Todesursache mit mehr als 50% Anteil an der Gesamtmortalität (Abb. 4). Zehn Jahre nach stattgehabter Herztransplantation ist bei 69% der Patienten eine Lumenobstruktion von mehr als 30% und bei 47% der Patienten eine Lumenobstruktion von über 50% angiographisch nachgewiesen. In einer Analyse von 1129 Herzkatheteruntersuchungen bei 354 Patienten nach Herztransplantation war die kumulative Überlebensrate signifikant abhängig von dem Grad der TVP bei Erstdiagnose, dem Grad der Progression, der Lumenobstruktion sowie von der Anzahl der betroffenen Gefäße (25). Die TVP stellt sich als akzelleriert verlaufende Form einer Koronararteriensklerose in den großen und kleinen Gefäßen des Transplantates dar. Bei diesem Prozess spielt die Dysfunktion der Endothelzelle durch repetitive Verletzungen eine entscheidene Rolle (42). Etiologisch kommt es durch verschiedene Auslöser, wie Ischämie, (Re-)Perfusionsschaden, Infektion, Cholesterin, akute Abstoßung oder chronisch-immunologische Aktivierung zur Zytokin-Freisetzung, welche über eine inflammatorische Reaktion zur myointimalen Proliferation führt (19, 41) (Abb. 5). Genpolymorphismen besitzen einen fördernden bzw. hemmenden Einfluss auf den Schweregrad der TVP nach Herztransplantation. Dabei scheinen der Tumornekrosefaktor (TNF) sowie TGF-Beta eine Rolle zu spielen, die Rolle des „angiotensin converting encyme“ (ACE) wurde belegt (1, 7, 26–28). Derzeitige Therapiestrategien konzentrieren sich auf die Reduktion des genetisch determinierten Risikos durch gezielte Beeinflussung von z.B. ATI-Rezeptorenblockade und der Zytokintherapie. Eine zufriedenstellende medikamentöse oder interventionelle Therapie kann jedoch derzeit nicht angeboten werden. Der noch experimentelle Ansatz der Gentherapie am Transplantat ex vivo könnte einen neuen vielversprechenden Weg darstellen. Vorteil dieser Strategie ist die Verfügbarkeit des Organs ex vivo zwischen Ex-und Implantation, in welcher es manipuliert werden kann. In Klein-und Großtiermodellen konnte durch intraluminale Transfektion mit den Decoys des Transkriptionsfaktor E2F sowie NF kappaB eine zum Teil beachtliche Reduktion der Intimahyperplasie erzielt werden (21, 35). 
Zusammenfassung 
Die Modifikation von Endothelzellen zur Überwindung der Graftvaskulopathie nach ACVB-Operationen und Herztransplantationen stellt einen vielversprechenden Weg dar. Über gentherapeutische Ansätze kann die Endothelzelle in vivo so manipuliert werden, dass die Entwicklung einer Intimahyperplasie zumindest wirkungsvoll verzögert wird. Mit der Einführung verbesserter Vektorsysteme zur Gentherapie im Menschen ist ein sofortiger Therapiebeginn denkbar. Mit der Technik des Tissue Engineerings können auf allogenen oder xenogenen Matrices basierende Transplantate mit autologen Endothelzellen rebesiedelt werden, wodurch die Bildung einer Intimahyperplasie bzw. die Verkalkung von Herzklappen, die durch immunologische Prozesse des Empfängers getriggert werden, vermieden werden. Durch die Ex-vivo-Verwendung gentherapeutischer Techniken zur Modulation des genetischen Expressionsmusters in isolierten Endothelzellen, die autolog für eine Rebesiedlung von Matrices genutzt werden, könnten bioartifiziell konstruierte Transplantate mit deutlich reduzierter Neigung zur Graftvaskulopathie entstehen. 