M. Kelm
Interaktion von koronarer Makro
und Mikrostrombahn
Zusammenfassung Im Folgenden werden aktuelle Daten zur Interaktion der koronaren Makround Mikrostrombahn bei der koronaren Herzkrankheit dargestellt, insbesondere inwieweit eine koronare Mikroangiopathie die Entwicklung einer koronaren Makroangiopathie begünstigt und umgekehrt inwieweit eine koronare Makroangiopathie die nachgeschaltete Mikrozirkulation negativ beeinflusst. Es gibt gute Evidenzen dafür, dass eine koronare Makroangiopathie zu einer klinisch relevanten mikrovaskulären Dysfunktion mit potentieller Beeinträchtigung der Ventrikelfunktion führt. Dies kann abhängig vom Stenosegrad durch eine pathologische Flussregulation bedingt sein und unabhängig vom Stenosegrad durch eine distale Mikroembolisation. Andersherum weisen Patienten mit koronarer Mikroangiopathie schon frühzeitig funktionelle, angiographisch nicht fassbare Störungen der koronaren Makrostrombahn auf. Dies gilt zumindest für die arterielle Hypertonie. Ferner weisen diese Patienten eine überproportional hohe Entwicklung einer KHK und dadurch bedingt, eine erhöhte Inzidenz gravierender kardialer Ereignisse auf. Dies deutet daraufhin, dass die hypertensiv bedingte Mikroangiopathie neben der direkten Wirkung der arteriellen Hypertonie auf die Leitungsgefäße zu einer zusätzlichen negativen Beeinträchtigung der vorgeschalteten Makrostrombahn führen kann. Dies sollte in der Verlaufsbeobachtung solcher Patienten Berücksichtigung finden. <Schlüsselwörter Koronarkreislauf – Hochdruckherz – Endothel – glatter Muskel – Mikroembolisation>
Einleitung
Das wesentliche funktionelle Merkmal der koronaren Strombahn besteht darin, dass über eine Vielzahl von Signaltransduktionswegen die Höhe des koronaren Blutflusses auf den Bedarf des Myokard fein abgestimmt wird. Unter physiologischen Bedingungen wird der koronarvaskuläre Widerstand wesentlich durch die Mikrostrombahn (<300  m Gefäße) reguliert, während die Makrostrombahn (>500  m Gefäße) zu weniger als 5% zum Widerstand des gesamten koronaren Strombettes beiträgt (21, 35, 48). Die Bedeutung endothelialer, glattmuskulärer und neuronaler Steuerungsmechanismen für die Regulation des Gefäßtonus variiert erheblich entlang des koronaren Gefäßbettes (6, 7, 18, 28–30, 43). Das klinisch häufigste Symptom von Störungen in der koronaren Makro-und/oder Mikrostrombahn stellt die Angina pectoris dar. Dies wird in der klinischen Routine mit den Begriffen der koronaren Makroangiopathie (koronare Herzkrankheit im engeren Sinne) und der koronaren Mikroangiopathie (Syndrom X) umschrieben. Die Hälfte der Patienten mit Angina pectoris weisen in der koronarangiographischen Erstdiagnostik eine mehr als 50%ige Stenose auf, ein weiteres Drittel nur Wandunregelmäßigkeiten und bis zu 20% der Patienten zeigen eine isolierte koronare Mikroangiopathie mit absolut glatten Kranzgefäßen. Diese Patienten werden häufig unter der Diagnose Ausschluss KHK ohne weitere Diagnostik-oder Therapieempfehlungen entlassen. Im Folgenden werden aktuelle Daten zur Interaktion der koronaren Makround Mikrostrombahn bei der koronaren Herzkrankheit dargestellt, insbesondere inwieweit eine koronare Mikroangiopathie die Entwicklung einer kornaren Makroangiopathie begünstigt und umgekehrt inwieweit eine koronare Makroangiopathie die nachgeschaltete Mikrozirkulation negativ beeinflusst.
Einfluss der koronaren Makrostrombahn auf die Mikrostrombahn
Eine hämodynamisch wirksame Stenose (<50%) begrenzt die maximale Blutzufuhr in die nachgeschaltete koronare Mikrostrombahn. Mit zunehmendem Stenosegrad kommt es zu einer progredienten Reduktion der koronaren Flussreserve (24, 52). Dies führt dann bei vermehrtem Sauerstoffbedarf des versorgten Myokards zur klassischen belastungsabhängigen Angina. Kompensatorisch kommt es im poststenotischen Stromgebiet zu einer metabolisch bedingten Vasodilatation in der Mikrostrombahn und zu einem erhöhten  -Tonus in den epikardialen Segmenten (17, 26). Diese regulatorischen Mechanismen reichen über lange Zeiträume aus um einen genügenden Druckgradienten und damit Ruhefluss im nachgeschalteten Areal zu gewährleisten. Darüberhinaus kann es im intrastenotischen Gefäßsegment zu Tonuserhöhungen durch endotheliale, glattmuskuläre und neuronale Mechanismen kommen, die belastungsabhängig und -unabhängig zu einer weiteren Reduktion des koronaren Blutflusses und Senkung der Angina-Schwelle führen können (14, 25, 34, 36). Ferner kann es unabhängig vom Stenosegrad zu einer Mikroembolisation in das distale Stromgebiet kommen, welche ihren Ursprung aus Läsionen der vorgeschalteten epikardialen Leitungsarterien nimmt.
Diese distale Mikroembolisation aus ulcerösen Plaques und stenotischen Arealen der Makrostrombahn kann im akuten Myokardinfarkt (AMI), während perkutaner koronarer Interventionen (PCI) als auch spontan auftreten (19, 50). Dass eine solche Embolisation zur mikrovaskulären Dysfunktion mit relevanter Einschränkung der Ventrikelfunktion führen kann, wurde zunächst von Hori und Mitarbeitern in einem tierexperimentellen Ansatz belegt (27). Durch repetitive intrakoronare Applikation von 15 um großen Partikeln kommt es dosisabhängig zu einer Embolisation der Mikrostrombahn. Mit zunehmendem Ausmaß steigt dadurch initial der koronare Ruhefluss, während der maximal induzierbare Fluss progredient abnimmt, so dass die koronare Flussreserve sukzessive eingeschränkt wird. Dies geht mit einer progredienten Einschränkung der regionalen Ventrikelfunktion einher, zunächst mit einer Hypodann einer A-und zuletzt einer Dyskinesie (27).
Abb. 1 Veränderungen der regionalen Koronarreserve 1 Tag, 1 Woche und 3 Monate nach perkutaner koronarer Intervention (PCI) in dem vom behandelten Gefäß versorgten Myokardareal und einer Kontrollregion. Die koronare Flussreserve wurde mittels Positronen-Emmissions-Tomographie bei 7 Patienten mit koronarer Herzkrankheit im Verlauf bestimmt (*p<0,05), modifiziert nach (51) <figura>
Nur die Hälfte aller Patienten mit AMI weisen höhergradige bzw. flusslimitierende Stenosen (>50%) der Infarktarterie auf (4, 9, 33, 38). Häufig kommt es bei diesen Patienten auf dem Boden eines ulcerierenden Plaques zum thrombotischen Gefäßverschluss (15, 22, 31). In 70% aller thrombosierten Infarktarterien sind zudem in der distalen Mikrostrombahn okkludierende Thromben nachweisbar (16, 20). Durch autoptische und angioskopische Studien an KHK-Patienten ist bekannt, dass die intrakoronare Thrombenbildung auch infarktunabhängig auftreten kann (15). Ferner können koronare Interventionen zu dieser Mikroembolisation führen (10). Bereits früh konnte mittels PET-Studien gezeigt werden, dass in einem Teil der Patienten nach PTCA die regionale koronare Flussreserve abnimmt trotz gutem angiographischem Primärresultat. Analog zu den tierexperimentellen Daten von Hori et al. resultiert dies aus einem Anstieg des Ruheflusses und Abfall des maximalen Flusses (s. Abb. 1). Die Einschränkung der Flussreserve normalisiert sich erst nach drei Monaten (51). Es ist heute möglich, die Mikroemboli aus der Makrostrombahn durch spezielle Filtersysteme und okkludierende Ballonsysteme am Patienten abzufangen und zeitgleich deren Entstehen durch eine verbesserte antithrombotische Therapie mit Glykoprotein-Rezeptorantagonisten zu verhindern (10, 13).
Abb. 2 Prognostische Relevanz einer distalen Mikroembolisation während eines akuten Myokardinfarktes (AMI). Bei 44 Patienten mit AMI wurde nach durchgeführter Thrombolyse und/oder akuter PCI eine Kontrastmittel-verstärkte Magnetresonanztomographie (MRT) durchgeführt. Auf der y-Achse ist der prozentuale Anteil der Patienten aufgetragen, die eine ereignisfreie Periode für Tod, Myokardinfarkt oder Episoden von dekompensierender Herzinsuffizienz in der Nachbeobachtung erlebten. Die Patienten, welche für eine mikrovaskuläre Obstruktion positive MRT-Indizes aufwiesen, hatten eine höhere Rate an kardiovaskulären Ereignissen nach 6 Monaten, modifiziert nach (53) <figura>
Die distale Mikroembolisation aus der Makrostrombahn heraus hat prognostische Relevanz sowohl während eines Infarktes als auch während einer PCI. Wu et al. untersuchten 44 Patienten mit AMI, bei denen im akuten Stadium eine distale Mikroembolisation mittels MR-Angiographie nachgewiesen wurde (s. Abb. 2). Das freie Intervall von kardiovaskulären Ereignissen, wie Reinfarkt, Herzinsuffizienz oder Tod ist bei den Patienten, die eine distale Mikroembolisation erlitten, bereits nach einem Jahr signifikant reduziert. Auch nach Korrektur für die Infarktgröße blieb die distale Mikroembolisation ein signifikanter Prädiktor für eine schlechte Langzeitprognose (53). In einer größeren Serie von Patienten mit AMI, welche mittels Thrombolyse therapiert wurden, konnte gezeigt werden, dass unabhängig von der Wiederherstellung des koronaren Flusses in der epikardialen Infarktarterie (TIMI-grade) die angiographische quantifizierbare Myokardperfusion (TMP-grade) einen entscheidenden Prädiktor für die 30-Tage-Mortalität darstellt. Mit zunehmender Reduktion des TMP-Grades als indirektes Zeichen der distalen Mikroembolisation wurde die Prognose schlechter trotz mittels Lysetherapie erzieltem TIMI3-Fluss im vorgeschaltetem epikardialen Gefäßsegment (23). Die distale Mikroembolisation ist jedoch nicht nur während eines AMI sondern auch bei instabiler Angina pectoris und während einer PCI relevant (3, 10, 50). Mit zunehmender CK-Erhöhung, als indirektes Zeichen einer periinterventionellen Mikroembolisation und nachfolgender Myokardnekrose, steigt die kardiovaskuläre Mortalität im Langzeitverlauf sukzessive an.
Zusammenfassend kann man festhalten, dass es bei manifester koronarer Makroangiopathie durch unterschiedliche Mechanismen zu einer begleitenden mikrovaskulären Dysfunktion kommen kann. Die klinisch wichtigsten Entitäten stellen dar:
1. die flusslimitierende Stenose einer koronaren Leitungsarterie mit veränderter Gefäßreagibilität im intra-und poststenotischen Segmenten, die in Summe zu einer Reduktion der koronaren Flussreserve führt,
2. die distale Mikroembolisation bei vorliegender Makroangiopathie. Diese kann während eines AMI, einer PCI aber auch spontan auftreten und führt ebenfalls zu einer lokal begrenzten Reduktion des koronaren Blutflusses bis hin zum Untergang von Myokardzellen. Einfluss der koronaren Mikrostrombahn auf die Makrostrombahn
Die Ursachen einer koronaren Mikroangiopathie können vielfältig sein:
1. funktionelle Änderungen des Endothels oder der glatten Muskelzellen im Bereich der Widerstandsarterien,
2. strukturelle Änderungen mit Hypertrophie der Gefäßwand und/oder Rarefizierung der Mikrostrombahn im Verhältnis zum Myokard,
3. extravaskuläre Ursachen wie eine Hypertophie des Myokards oder Änderungen der Zusammensetzung des Interstitiums. Alle genannten Ursachen können zu einer Reduktion der koronaren Flussreserve beitragen und damit prinzipiell eine Myokardischämie auslösen (11, 46, 55). Das Syndrom X ist definiert als Angina pectoris bei normalem Koronararteriogramm und positivem Ischämienachweis (12). Eine koronare Mikroangiopathie kann sich auf dem Boden einer arteriellen Hypertonie, Hyperlipoproteinämie und Diabetes mellitus ausbilden. Epidemiologisch und sozialmedizinisch bedeutsam ist die hypertensiv bedingte Mikroangiopathie (8, 37, 46, 47).
Im Folgenden werden Ergebnisse zweier Untersuchungen zur Frage der Interaktion von koronarer Mikround Makrostrombahn im eigenen Kollektiv von Patienten mit Angina pectoris und angiographisch absolut unauffälligen Kranzgefäßen dargestellt:
1. eine Querschnittsanalyse zur Koinzidenz funktioneller Gefäßwandveränderungen der koronaren Mikro-und Makrostrombahn bei Patienten mit arterieller Hypertonie,
2. eine Longitudinalstudie zum Einfluss einer mikrovaskulären Dysfunktion auf das Auftreten einer koronaren Makroangiopathie.
Abb. 3 Simultane Einschränkung der dilatatorischen Reserve der epikardialen Gefäße (A: Makrostrombahn) und der Widerstandsarterien (B: Mikrostrombahn). Bei 56 Patienten mit und ohne arterieller Hypertonie (NT vs HT) wurde die Änderung der Querschnittsfläche (CSA) der epikardialen Gefäße mittels quantitativer Koronaranalyse und die Änderung des koronaren Flusses (CF) durch Dilatation der Widerstandsarterien mittels intrakoronarem Doppler bestimmt, jeweils nach aufsteigender ic Dosen von Isosorbiddinitrat (ISDN) und Papaverin (12 mg), * p<0,05 <figura>
Zunächst wurde an 56 normo-und hypertensiven Patienten die dilatatorische Reserve des glattmuskulären Kompartments auf das organische Nitrat ISDN und auf Papaverin untersucht. Die Hypertoniker zeigen ein deutliche Reduktion des maximal induzierbaren Koronarflusses sowohl auf ISDN als auch auf Papaverin. Diese koronare Mikroangiopathie ist begleitet von einer massiven Reduktion der glattmuskulär vermittelten Dilatation der vorgeschalteten epikardialen Kranzgefäße, obwohl diese angiographisch unauffällig erscheinen (s. Abb. 3).
Das Ausmaß dieser Störungen in der koronaren Makro-und Mikrostrombahn ist unmittelbar mit dem Grad der linksventrikulären Hypertrophie korreliert, welche als indirekter Index der Dauer und Schwere der Hypertonie herangezogen werden kann.
Abb. 4 Zeitverlauf der Entwicklung einer koronaren Herzkrankheit bei Patienten mit Angina pectoris, welche zu Beginn der Beobachtungsperiode angiographisch komplett unauffällige Kranzarterien sowie eine eingeschränkte koronare Flussreserve aufwiesen <figura>
Das heißt je schwerer die Hypertonie, desto höhergradig die Einschränkung der dilatatorischen Ant-
wort in der koronaren Mikro-und Makrostrombahn.
Die Reduktion der dilatatorischen Reserve in der koronaren Makro-und Mikrostrombahn sind hoch signifikant miteinander korreliert. Eine Assoziation einer endothelialen Funktionsstörung in der koronaren Makro-und Mikrostrombahn bei Patienten mit milder Koronarsklerose wurde bereits früh beschrieben (54). Im eigenen Patientenkollektiv mit angiographisch absolut glatten Kranzgefäßen war die glattmuskuläre dilatatorische Antwort der koronaren Mikrostrombahn um 45% und die der Makrostrombahn mit 81% doppelt so stark eingeschränkt. Dies ist ein Spezifikum des Koronarkreislaufes, denn in der Unterarmzirkulation der gleichen Patienten ist dieser Effekt bei vergleichbarer mikrovaskulärer Dysfunktion nur halb so stark ausgeprägt. Dies kann daraufhin deuten, dass neben dem direkten Effekt der Hypertonie auf die epikardialen Gefäße die koronare Mikroangiopathie eine Dysfunktion in der vorgeschalteten Makrostrombahn aggraviert.
Eine mögliche Schnittstelle hierfür kann eine endotheliale Dysfunktion darstellen. Bei Patienten mit arterieller Hypertonie und normalem Korornararteriogramm wurde bereits eine Einschränkung der Flussabhängigen, Endothel-vermittelten Dilatation der epikardialen Gefäße beschrieben (5). Prinzipiell führt ein Anstieg der Flussreserve durch Dilatation in der Mikrostrombahn um den Faktor 3–6 zu einer Endothelabhängigen, Fluss-mediierten Dilatation der vorgeschalteten Leitungsarterien. Kann nun aufgrund einer mikrovaskulären Dysfunktion die Reserve jedoch nur um den Faktor 2,5 oder weniger gesteigert werden, kommt es zu einer drastischen Einschränkung der Scherkraftinduzierten Aktivitätssteigerung der endothelialen NO-Synthese in der Makrostrombahn (44). Wird ein solcher Zustand chronisch fixiert, kann es zu einer makrovaskulären Dysfunktion mit dauerhafter Abnahme der Scherkraft-abhängigen Expression der endothelialen NO-Synthase kommen mit all ihren Folgen für die Entwicklung einer Koronarsklerose. Klinisch war bisher jedoch unklar, inwieweit das Vorliegen einer koronaren Mikroangiopathie tatsächlich mit der gehäuften Entwicklung einer KHK im Langzeitverlauf einhergeht.
In frühen Arbeiten wurde die Prognose der Patienten mit Angina pectoris und angiographisch normalen oder nur diskret sklerotischer veränderter Kranzgefäße als gut beurteilt (32, 39, 40). Dennoch wird bei Patienten mit Angina pectoris und normalem Koronarangiogramm eine Persistenz der Angina pectoris und elektrokardiographischen Ischämiezeichen in 50–70% der Patienten berichtet (41). Dies stellt ein gravierendes klinisches Problem dar, da diese Patienten trotz der Diagnose Ausschluss KHK immer wieder in Kliniken und Praxen vorstellig werden. Im eigenen Kollektiv wurden daher in einer Longitudinalstudie 62 Patienten mit thorakalen Beschwerden über einen Verlauf von 10 Jahren untersucht, die zu Beginn der Beobachtungsperiode bei angiographisch absolut glatten Kranzgefäßen eine koronare Mikroangiopathie aufwiesen, gesichert durch eine eingeschränkte Koronarreserve und einen positiven Ischämienachweis. Aufgrund einer Beschwerdepersistenz erfolgte eine erneute Koronarangiographie im Mittel nach 6,5 Jahren.
Alle Patienten hatten eine normale systolische LV-Funktion (EF 72±1%), zwei Drittel waren Hypertoniker und entsprechend war die LV-Masse erhöht (163 ± 11 g/m2) und der pharmakologisch maximal induzierbare koronare Blutfluss erniedrigt (243±15ml/min/ 100 g). Von diesen 62 Patienten entwickelten im Beobachtungszeitraum 28 Patienten eine KHK, definiert als sogenannte 1-, 2-oder 3-Gefäßerkrankung oder Koronarsklerose. Dies entspricht einer jährlichen KHK-Inzidenz von 8% bei Patienten mit koronarer Mikroangiopathie. Dies ist um ein vielfaches höher als die jährliche Inzidenz der KHK in der amerikanischen (0,37%) oder der australischen (0,11%) Bevölkerung (1, 2).
In einer multivariaten Analyse war die Entwicklung einer KHK ein signifikanter Prädiktor für das Auftreten eines gravierenden kardialen Ereignisses (MCE, „major cardiac event“), d.h. eine notwendige Revaskularisationsmaßnahme oder einen Myokardinfarkt. Von diesen 28 Patienten entwickelten im Beobachtungszeitraum immerhin 65% (n =17) ein solches kardiales Ereignis. In der Gruppe der Hypertoniker war dieser Patientenanteil prozentual höher als bei den Normotonikern. Im Gesamtkollektiv betrug die jährliche Inzidenz eines MCE damit 3,5% und liegt damit doppelt bis dreifach so hoch wie in großen Studienpopulationen die in großen Lipidsenkerstudien beobachtet wurden (42, 45, 49). Das bedeutet, dass diese Patienten mit Angina pectoris und normalem Koronarangiogramm ein deutlich erhöhtes Risiko für die Manifestation eines kardialen Ereignisses haben und das bei normaler systolischer LV-Funktion. Dies deutet daraufhin, dass die hypertensiv bedingte Mikroangiopathie neben der direkten Wirkung der arteriellen Hypertonie auf die Leitungsgefäße zu einer zusätzlichen negativen Beeinträchtigung der vorgeschalteten Makrostrombahn führen kann. Dies sollte in der Verlaufsbeobachtung solcher Patienten Berücksichtigung finden. Schließlich bedeutet dies, dass zukünftig die ausschließlich angiographische Klassifizierung von Patienten, d.h. Ausschluss-KHK – ja oder nein, einer weitergehenden Differenzierung bedarf.