U.K.M. Decking J. Schrader
Räumliche Heterogenität von myokardialer Durchblutung und Stoffwechsel
Zusammenfassung Im linken Ventrikel steigen unter Ruhebedingungen Durchblutung und Stoffwechsel vom Epikard zum Endokard hin um etwa 20% an. Auch darüber hinaus bestehen erhebliche Heterogenitäten, deren beobachtetes Ausmaß mit steigender räumlicher Auflösung zunimmt. Betrachtet man z.B. im linken Ventrikel den lokalen Fluss mit einer Auflösung von 200  l (= mg), so zeigt sich ein mehr als 3facher Flussunterschied zwischen z.T. benachbarten Arealen. Niedrigflussareale (<50% des Mittelflusses) und Hochflussareale (>150% des Mittelflusses) machen fast 1/5 des Myokards aus. Das lokale Flussmuster ist über Tage bis Wochen stabil. Da am Gesamt-Organ O2-Verbrauch (MVO2) und koronarer Fluss eng gekoppelt sind, können auch auf lokaler Ebene erhebliche Unterschiede im Energiestoffwechsel und -Umsatz erwartet werden. Hochflussareale zeichnen sich durch eine höhere Desoxyglukoseund Fettsäure-Aufnahme aus, denen eine gesteigerte Glukose-Metabolisierung bzw. ein erhöhter Fettsäure-Transport zu Grunde liegt. Aktuelle 13C NMR spektroskopische Untersuchungen zeigen, dass auch die Umsatzrate des Citrat-Zyklus und damit der lokale MVO2 mit dem lokalen Fluss zunehmen, und somit in Hoch- und Niedrigflussarealen das Verhältnis von O2-Angebot und –Verbrauch vergleichbar ist. Dementsprechend sind in Niedrigflussarealen klassische Ischämieparameter wie Adenosin und Laktat nicht erhöht. Wird die lokale Durchblutung auf die Hälfte reduziert, so kommt es in Hoch- und Niedrigflussarealen zu einer vergleichbaren Adenosin- und Laktat-Zunahme. Niedrigflussareale sind also nicht stärker Ischämie-gefährdet als Hochflussareale. Im Gegenteil, bei vollständiger Unterbrechung der Durchblutung zeichnen sich Hochflussareale mit ihrem größeren Energiebedarf durch eine höhere Infarkt-Wahrscheinlichkeit aus. Der lokale koronare Fluss variiert somit innerhalb des linken Ventrikels um mehr als das 3fache. Dieser Fluss-Heterogenität entspricht die räumliche Verteilung von Glukose- und Fettsäureaufnahme, MVO2 und Energieumsatz. Ob die beobachteten Stoffwechselunterschiede eine Entsprechung in der lokalen Genexpression finden, und ob sie mit einer unterschiedlichen inotropen Reserve einhergehen, ist noch ungeklärt.
<Schlüsselwörter Koronarer Fluss – Räumliche Heterogenität – Myokardialer Stoffwechsel>
Einleitung
Bei der Untersuchung von Durchblutung, Stoffwechsel und Funktion des Herzens wurde lange angenommen, dass zu mindestens der linke Ventrikel ein homogen strukturiertes Gewebe sei, dessen lokale Funktion sich durch globale Messungen am ganzen Herzen erschließen lässt.
So zeigten Untersuchungen am ganzen Herzen schon in den klassischen Studien von Eckenhoff eine enge Kopplung von koronarer Durchblutung, myokardialem Sauerstoffverbrauch und Herzarbeit (18) und damit auch eine enge gegenseitige Abstimmung von Energiebereitstellung und -Verbrauch. Dabei wird am gut oxygenierten Herzen mehr als 90% des ATP unter Sauerstoffverbrauch nach Substrat-Oxidation im Citrat-Zyklus durch mitochondriale oxidative Phosphorylierung generiert und nur ein verhältnismäßig geringer Anteil durch anaerobe Glykolyse (33, 37). Das so gebildete ATP steht dann insbesondere für die mit der mechanischen Herzaktion verbundenen Prozesse zur Verfügung, wobei die Actomyosin-ATPase die größte Rolle spielt (76%) (39). Aufgrund der hohen Sauerstoffextraktion des Herzens (> 70%) kann das koronare O2-Angebot schon bei geringen Einschränkungen des Flusses zum limitierenden Faktor werden.
Eine homogene Struktur und Funktion legten auch morphologische Untersuchungen der myokardialen Ultrastruktur nahe (41). Doch zeigten zahlreiche Untersuchungen der letzten 25 Jahre (z. B. (4, 7, 9, 11, 20, 21, 41, 48)), dass die lokale Durchblutung in einem wesentlich größeren Rahmen variiert, als mit einer uniformen Verteilung des lokalen Energieumsatzes und der kontraktilen Funktion vereinbar ist. Die folgende Übersicht wird daher die bisher vorliegenden Daten zur räumlichen (und zeitlichen) Heterogenität der myokardialen Durchblutung zusammenfassen, und mit den in den letzten Jahren erzielten Ergebnissen zur räumlichen Verteilung von Energieumsatz und -Bedarf am Herzen in Beziehung setzen.
Heterogenität der myokardialen Durchblutung
Lang bekannte Unterschiede in der lokalen myokardialen Durchblutung finden sich am Herzen zunächst zwischen den verschiedenen Kammern, d.h. zwischen Vorhöfen und Ventrikeln einerseits, und zwischen rechter und linker Kammer andererseits ((32), zur Übersicht: (29)). Dies ist angesichts der erheblichen Unterschiede in der jeweiligen Druck-Volumenarbeit nicht verwunderlich.
Darüber hinaus gibt es innerhalb der Kammern einen transmuralen Gradienten, wobei z.B. am linken Ventrikel unter physiologischen Bedingungen der lokale Fluss vom Subepikard zum Subendokard um 10–30% zunimmt. Dieser Gradient kehrt sich bei Stenosen in den großen Leitungsgefäßen um (26), was die größere Infarktwahrscheinlichkeit im Subendokard z.T. bedingt.
Schließlich findet sich bei hoher räumlicher Auflösung auch innerhalb jeder myokardialen Schicht eine erhebliche, und im Grunde überraschende Heterogenität der lokalen Durchblutung. Diese wird umso deutlicher, je kleiner das betrachtete Volumen ist und steht im Mittelpunkt dieser Übersicht.
Bestimmt man z.B. am Hundeherzen in vivo die lokale Durchblutung mit radioaktiven Mikrosphären (s.u.) mit einer räumlichen Auflösung von 210  l (=mg), so zeigt sich eine breite Flussverteilung (Abb. 1 A). Während die Mehrzahl der Proben eine mittlere Durchblutung aufweisen, erhalten etwa 10% der Proben weniger als 50% des mittleren Sauerstoffund Substratangebotes und weitere 10% mehr als das 1,5fache. Dabei kann die Perfusion zwischen einzelnen dieser sogenanten Niedrig- und Hochflussareale um mehr als das 10fache variieren.
Abb. 1 Räumliche Heterogenität der myokardialen Durchblutung, bestimmt in der freien Wand des linken Ventrikels am blut-perfundierten Hunde-Herzen in situ in Proben mit einer durchschnittlichen Masse von 210 mg. Links: Relative Häufigkeit, mit der einzelne Proben definierten Fluss-Klassen zugeordnet werden konnten. Rechts: Räumliche Darstellung des lokalen Flusses eines repräsentativen Herzens. Die Graustufen entsprechen denen der in A dargestellten Flussverteilung <figura>
Die Unterschiede zwischen Niedrig-und Hochflussarealen lassen sich nicht auf den transmuralen Flussgradienten zurückführen. Denn während die Durchblutung von Niedrig-und Hochflussarealen sich um ein mehrfaches unterscheidet, variiert sie zwischen Subepi-und Subendokard nur um 10–30%. Und auch innerhalb z.B. des Subepikards findet sich eine erhebliche räumliche Heterogenität der Durchblutung, wie in Abbildung 1B beispielhaft dargestellt. Diese Heterogenität ist im Prinzip erstaunlich, da wir aus früheren Untersuchungen wissen, dass sich diese Areale hinsichtlich Kapillar-, Mitochondrien-und Myofibrillendichte nicht unterscheiden (41).
Messverfahren
Die meisten Versuche zur Erfassung der lokalen Durchblutung wurden mit radioaktiven Mikrosphären durchgeführt. Dieses sind mit  -Strahlern beladene, 8–15  m große, Polystyrol-artige Kügelchen. In den letzten Jahren gewinnen darüber hinaus fluoreszierende Mikrosphären zunehmend an Bedeutung (24). Mikrosphären werden als Bolus über eine kurze Zeit in den linken Vorhof injiziert, nach Durchmischung in der linken Kammer mit dem Blutstrom in die Peripherie transportiert, und dort aufgrund ihrer Größe unmittelbar präkapillär abgelagert. Am Versuchsende wird dann das zu untersuchende Gewebe entnommen, in einzelne Proben (Areale) geteilt, und die Depositionsdichte in jeder einzelnen Probe bestimmt.
Unter idealen Bedingungen entspräche die lokale Mikrosphären-Depositionsdichte dem lokalen Volumenstrom der Erythrozyten, doch könnten allein die unterschiedliche Größe, Oberflächenstruktur und Dichte einen erheblichen Einfluss auf die lokale Deposition ausüben. Um die Validität der Mikrosphärentechnik nachzuweisen, wurden Mikrosphären zusammen mit molekularen Plasmafluss-Markern (z. B. Desmethylimipramin) injiziert. Dabei korrelierte der mit beiden Methoden gemessene Fluss eng (r =0,93) (6). Allerdings streute die Depositionsdichte der Mikrosphären etwas stärker als die des molekularen Fluss-Markers; die Variationskoeffizienten betrugen 0,38±0,09 bzw. 0,33±0,10. Da die Verteilung der Mikrosphären auf einzelne Gewebsareale ein stochastischer Prozess ist, erfordert eine reliable Flussbestimmung eine bestimmte Anzahl von Mikrosphären (ca. 200–400) pro Probe (38), was die räumliche Auflösung dieser Technik auf ca. 50 ul (= mg) begrenzt. Insgesamt kann davon ausgegangen werden, dass mit 8–15 um Mikrosphären der lokale Fluss auch in kleinen Proben adäquat bestimmt werden kann (15).
Prinzipiell ist die Bestimmung der lokalen myokardialen Durchblutung auch mit klinisch einsetzbaren Techniken möglich. Doch reicht die räumliche Auflösung der gebräuchlichen SPECT und PET-Verfahren nicht an die o. g. Dimensionen heran. In der Magnetresonanz-Bildgebung kann die lokale Durchblutung nach Kontrastmittelgabe („first pass“) über die lokale Intensitätsänderung qualitativ abgeschätzt werden. Doch gelingt es hier bisher nur, 6–8 Segmente voneinander zu differenzieren (1). Ein alternatives MR-Verfahren stellt die räumliche Darstellung der sogenannten Relaxationszeit T1 nach selektiver Anregung des koronaren Einstroms dar, das eine höhere räumliche Auflösung verspricht, aber bis jetzt nur in wenigen Studien validiert wurde (46).
Räumliche Heterogenität der Durchblutung
Eine räumliche Heterogenität der Durchblutung findet sich in allen bisher untersuchten Spezies (u.a. Hunde, Schafe, Paviane, Kaninchen) (z.B. (4, 6, 13, 21, 25, 32, 41)). Sie wird häufig über die Breite der Flussverteilung charakterisiert (s. Abb. 1A), die durch ihren Variationskoeffizienten (CV) beschrieben werden kann. Dieser beträgt z.B. sowohl im Schaf-als auch im Hundeherzen bei einer Probenmasse von 200 mg etwa 0,35 (6, 13, 41). Da in die Breite der Flussverteilung auch der o.g. transmurale Gradient eingeht, ist der Variationskoeffizient in jeder einzelnen transmuralen Schicht, etwa im Midmyokard, verständlicherweise etwas geringer (z.B. 0,24±0,03 (15)).
Wie in Abbildung 1B zu sehen ist, können sogenannte Niedrigfluss-unmittelbar neben Hochflussarealen liegen. Dies legt schon intuitiv nahe, dass die beobachtete räumliche Heterogenität mit geringerer räumlicher Auflösung allein aufgrund von Mittelungseffekten abnimmt. Bei einer rein zufälligen Verteilung dürften ab einer bestimmten Arealgröße keine Unterschiede zwischen den einzelnen Arealen zu beobachten sein. Doch zeigt sich bei genauerer Analyse der lokalen Flussverteilung, dass Niedrigund Hochflussareale eben nicht rein zufällig verteilt sind, sondern ihre Anordnung durch eine fraktale Gesetzmäßigkeit beschrieben werden kann. D.h., dass bei verschiedener räumlicher Auflösung (0,05–1 g) sich auf jeder Auflösungsebene bestimmte Unterschiede wiederfinden. In verschiedenen Studien wurde für die räumliche Heterogenität des Blutflusses eine fraktale Dimension von 1,2–1,3 bestimmt (5, 17, 43), die zwischen einer streng geordneten und einer rein zufälligen Verteilung (D =1,0 bzw. 1,5) liegt.
Entsprechend der nicht-zufälligen Verteilung von Hoch-und Niedrigflussarealen zeigte sich auch eine Cluster-artige Anordnung. Hier weisen die unmittelbar einem Hochflussareal benachbarten Areale mit höherer Wahrscheinlichkeit einen höheren Fluss auf, und ebenso die einem Niedrigflussareal benachbarten Areale einen niedrigeren Fluss. Über alle Flussbereiche betrug der Korrelationskoeffizient für benachbarte Areale zwischen 0,4 und 0,6 (5, 17, 43).
Interessanterweise entsprechen sich die fraktale Dimension der lokalen Durchblutung und des Teilungsmusters des arteriellen Gefäßbaumes (45), und es wurde daher versucht, die Heterogenität des Flusses über das Teilungsmuster des Gefäßbaumes zu erklären (45). Doch zeigen Untersuchungen zur lokalen Koronarreserve (4) (s.u.), dass sowohl Niedrigals auch Hochflussareale noch eine Dilatationsreserve haben. Auch finden sich keine Hinweise auf eine lokale Ischämie in Niedrigflussarealen (35, 41) (s. u.). Daher ist es nur schwer vorstellbar, dass ein statisch verstandener Gefäßbaum die lokale Flussverteilung entscheidend bestimmen sollte. Angesichts des dynamischen Charakters der arteriellen Gefäßversorgung am Herzen („Angiogenese“) erscheint es viel wahrscheinlicher, dass die beobachtete Gefäßstruktur das Muster eines lokalen Bedarfs widerspiegelt.
Zeitliche Heterogenität der Durchblutung
Die bisher publizierten Daten zeigen, dass die lokalen Flussmuster (Abb. 1B) über mindestens 24 h konstant bleiben. Wurde die lokale Durchblutung mit Mikrosphären zu unterschiedlichen Zeiten gemessen, so korrelierte bei gleichen hämodynamischen Bedingungen der lokale Fluss in hohem Maße. Dies galt für Zeitabstände von 5 min (4), 30–75 min (13, 34) und 120 min (27). Die längste bisher publizierte Studie konnte eine hohe Stabilität sogar über 28 h in einem Tier belegen (32). Vorläufige Daten aus unserem eigenen Labor zeigen, dass an wachen Hunden Niedrig-bzw. Hochflussareale über mindestens 2 Wochen Niedrigfluss-bzw. Hochflussareale bleiben. Bei einem insgesamt 3fachen Fluss-Unterschied zwischen Hoch-und Niedrigflussarealen fluktuiert hier der lokale Fluss z.B. in Niedrigflussarealen nur um etwa 20–30% (31), was die hohe zeitliche Stabilität des Flussmusters unterstreicht.
Ein eindrucksvoller Beleg für die geringe zeitliche Variabilität des lokalen Flusses in Ruhe sind Versuche, in denen durch adrenerge Stimulation Herzarbeit und Durchblutung gesteigert wurden. Hier kam es in jedem einzelnen Areal im Mittel zu einer vergleichbaren absoluten Flusszunahme – und 90 min nach Ende der Stimulation hatte fast jedes Areal wieder sein Ausgangsniveau erreicht (16).
Räumliche Heterogenität des myokardialen Stoffwechsels
Vor dem Hintergrund der zeitlich stabilen räumlichen Heterogenität des lokalen Flusses liegt der Verdacht nahe, dass die erheblichen Unterschiede im lokalen Fluss Unterschiede im lokalen Energieumsatz und letztlich Energiebedarf widerspiegeln. Denn die außergewöhnlich hohe arterio-venöse Differenz im Sauerstoffgehalt am ganzen Herzen schließt aus, dass Areale, deren lokaler Fluss weniger als die Hälfte des mittleren Flusses beträgt, ein ausreichendes O2-Angebot für einen mittleren Sauerstoffverbrauch haben, und die enge Kopplung von kardialer Arbeit, Sauerstoffverbrauch und koronarem Fluss am ganzen Herzen macht eine enge Abstimmung auch auf lokaler Ebene wahrscheinlich. Und in der Tat weisen zahlreiche Untersuchungen der letzten Jahre darauf hin, dass sich Areale mit einer niedrigen bzw. hohen Durchblutung (Niedrig-bzw. Hochflussareale) substantiell in ihren Stoffwechselraten unterscheiden. Jüngste Studien konnten erstmalig belegen, dass der lokale Energieumsatz und O2-Verbrauch der lokalen Durchblutung entspricht und in analoger Weise heterogen verteilt ist.
Lokale Metabolitspiegel
Da Niedrigflussareale mit ihrem geringeren O2-Angebot Hypoxie- oder Ischämie-gefährdet sein könnten, wurde in ersten Untersuchungen die Beziehung zwischen dem lokalen Fluss und lokalen Metabolitspiegeln analysiert. Niedrigflussarealen zeichneten sich dabei durch einen nur geringfügig niedrigeren ATP-
Gehalt und keine Unterschiede im Glykogen-Gehalt aus (21). Auch waren weder der lokale Laktat-Gehalt (13, 35) noch die lokale freie Adenosin-Konzentration, gemessen mit der SAH-Technik, erhöht (35, 41). Diese Befunde belegen, dass Niedrigflussareale nicht hypoxisch sind, d.h. dass in diesen Arealen O2-Angebot und Bedarf im Gleichgewicht miteinander stehen.
Lokale Enzymaktivitäten
In einem weiteren Ansatz wurde die Aktivität von Schlüsselenzymen des Energiestoffwechsels in Abhängigkeit vom lokalen Fluss bestimmt. Es fand sich eine geringe Zunahme der lokalen Kreatinkinase (CK)-und Lactatdehydrogenase (LDH)-Aktivität mit dem lokalen Fluss (21) sowie eine 30% höhere Hexokinase-Aktivität in Hochflussarealen (41). Auch die Aktivität der Succinatdehydrogenase, ein mitochondriales Enzym, nahm proportional mit dem lokalen Fluss zu (9). Hingegen wurde kein Unterschied in der Aktivität der Phosphoglycerat-Kinase sowie der mitochondrial lokalisierten Enzyme Cytochromc-Oxidase und Citrat-Synthase beobachtet (41). Damit ermöglicht die z.T. erhöhte Enzymaktivität in Hochflussarealen u.U. einen erhöhten Umsatz des Energiestoffwechsels, aber gibt keinen Hinweis auf das Ausmaß der Unterschiede im Energieumsatz zwischen Niedrig-und Hochflussarealen.
Lokale Substrataufnahme
Eine Voraussetzung für Unterschiede im Energieumsatz ist eine entsprechende Substrataufnahme. InÜbereinstimmung mit einem gesteigerten Umsatz in Hochflussarealen wurde eine erhöhte Aufnahme von radioaktiv markierten Fettsäuren (10, 28) in Hochflussarealen beobachtet. Auch wurde eine Zunahme der Desoxyglukose-Aufnahme mit dem lokalen Fluss am Hundeherzen (41), nicht aber am Schweineherzen berichtet (19). Eine geringere Aufnahme markierter Substrate im Niedrigflussbereich könnte prinzipiell durch ein vermindertes Substrat-Angebot bedingt sein. Daher wurden mathematische Modellanalysen durchgeführt, deren wesentliche Parameter das Substrat-Angebot, die Membran-Permeabilität und die intrazelluläre Verstoffwechselung waren. Es zeigte sich, dass für langkettige Fettsäuren die Membran-
Permeabilität, genauer das kapilläre Permeabilitäts-Oberflächenprodukt, mit dem lokalen Fluss anstieg (10), während für Desoxyglukose die intrazelluläre Phosphorylierung (durch die Hexokinase) mit dem lokalen Fluss zunahm (14), entsprechend der höheren Hexokinase-Aktivität in Hochflussarealen (s. o.).
Lokaler Energieumsatz
Eine direkte Messung des lokalen Sauerstoffverbrauchs und Energieumsatzes ist schwierig. Frühe Arbeiten in den 70er Jahren bestimmten den lokalen PO2 durch intramyokardiale Elektroden (36) und berichteten einen weiten Bereich von PO2-Werten. Doch blieb offen, ob nicht die Elektroden die lokale Durchblutung erheblich beeinflussten. In anderen Studien wurde die intrakapilläre oder venöse O2-Sättigung erfasst und übereinstimmend eine geringere O2-Sättigung in Endokard-nahen Bereichen gesehen (22, 30). Dies deutete zusammen mit der gesteigerten subendokardialen Durchblutung auf eine transmurale Zunahme im Sauerstoffverbrauch hin, aber erlaubte keine Analyse der räumlichen Heterogenität des Sauerstoffverbrauchs.
Da mit hoher räumlicher Auflösung (z. B. 200  l) eine klassische Messung des lokalen O2-Verbrauchs über die arterio-venöse O2-Gehaltsdifferenz nicht möglich ist, mussten indirekte Verfahren entwickelt werden, um die räumliche Heterogenität des O2-Verbrauchs zu bestimmen.
Ein Ansatz hierbei war die Bestimmung des Umsatzes des Citrat-Zyklus, der die Reduktionsäquivalente für die Atmungskette bereitstellt und somit direkt an die oxidative Phosphorylierung gekoppelt ist. Hierzu bot sich der Einsatz 13C markierter Substrate an, deren Metabolisierung im Citratzyklus mittels 13C NMR Spektroskopie verfolgt werden kann. Frühere Studien hatten an salin perfundierten Herzen gezeigt, dass nach Gabe von 13C markiertem Acetat die Markierung der einzelnen Kohlenstoffatome des mitochondrialen  -Ketoglutarats sich im relativ größeren cytosolischen Glutamat-Pool wiederspiegelt (47, 49). Die Kinetik der Markierung einzelner Glutamat-Kohlenstoffatome war in diesen Studien direkt mit der Umsatzrate des Citrat-Zyklus verknüpft. Vor diesem Hintergrund entwickelten unabhängig voneinander Hans van Beek in Amsterdam und Ulrich Decking in Düsseldorf Verfahren, um aus einer Endpunktbestimmung nach Gabe von 13C-Acetat bzw. 13C-Pyruvat in einzelnen Myokard-Proben die Umsatzrate des Citratzyklus zu bestimmen (12, 42, 44).
Nach Gabe von an Position C3 markiertem 13C-Pyruvat wird im Citrat-Zyklus a-Ketoglutarat zunächst an Position C4 markiert, und erst bei einem zweiten Umlauf des Citrat-Zylus gelangt die Markierung an Position C3. Dies führt dazu, dass nach 12 min Gabe von [3-13C]-Pyruvat bei einem geringen Umsatz des Citrat-Zyklus a-Ketoglutarat vorwiegend an C4 markiert ist, und bei einem hohen Umsatz in vergleichbarem Maße an C4 und C3. Dementsprechend weist ein hohes Verhältnis auch von Glutamat [4-13C] zu [3-13C] auf einen geringen Umsatz und ein Glutamat [4-13C]/[3-13C]-Verhältnis nahe 1 auf einen hohen Umsatz des Citratzyklus hin. Und in der Tat konnte in Versuchen am Hundeherzen in situ mit zunehmendem lokalen Fluss eine signifikante Abnahme des Glutamat [4-13C]/[3-13C]-Verhältnis beobachtet werden (Abb. 2, links). Aufwändige mathematische Modellanalysen zeigten, dass diesem Befund eine nahezu proportionale Zunahme des lokalen Sauerstoffverbrauchs mit dem lokalen Fluss entspricht (Abb. 2, rechts) (13).  Abb. 2 Räumliche Heterogenität des kardialen Sauerstoffverbrauchs, bestimmt über die Metabolisierung von 13C-markiertem Pyruvat im Citrat-Zyklus. Links: Das nach 12 min [3-13C]-Pyruvat-Gabe in einzelnen myokardialen Proben bestimmte Glutamat [4-13C]/[3-13C] ist ein Maß für den Umsatz des Citrat-Zyklus. Dabei entspricht ein hohes Verhältnis einem geringen Umsatz. B Für Niedrig-(offen), Mittel-(grau) und Hochflussareale (schwarz) wurde der mittlere lokale Fluss dem aus dem Glutamat [4-13C]/[3-13C] über ein mathematisches Stoffwechselmodell bestimmten Sauerstoffverbrauch gegenübergestellt. [Modifiziert nach (13)] <figura>
Dieses Ergebnis stimmt überein mit Befunden am salin perfundierten Kaninchenherzen, wo der lokale Sauerstoffverbrauch durch den lokalen Gehalt an H218O nach Gabe von 18O gesättigtem Perfusat bestimmt wurde (40).
Somit findet sich am Herzen in situ nicht nur eine räumliche Heterogenität der Durchblutung, sondern auch des Stoffwechsels. Einem mindestens 3fachen Unterschied in der lokalen Durchblutung zwischen den am geringsten und am stärksten durchbluteten Arealen entspricht ein ebenso großer Unterschied im lokalen Energieumsatz und Sauerstoffverbrauch (s. Abb. 2, rechts).
Lokaler Energiebedarf
Die Korrelation zwischen lokaler Durchblutung und lokalem Energieumsatz (s. o.) zeigt, dass nicht nur am gesamten Herzen, sondern offenbar auch auf lokaler Ebene Durchblutung und Sauerstoffverbrauch eng aneinander gekoppelt sind. Doch lässt sie offen, ob auf lokaler Ebene die Durchblutung durch den Stoffwechsel bestimmt wird, oder ob der Fluss bzw. das jeweilige Sauerstoffangebot einen bestimmten Energieumsatz erzwingt bzw. ermöglicht.
Unter basalen Bedingungen fand sich kein Hinweis auf O2-Mangel in Niedrigflussarealen (35, 41) (s. Metabolit-Spiegel). Dies deutete auf ein ausgeglichenes Verhältnis von O2-Angebot und -Bedarf, und damit auf einen geringeren Bedarf in Niedrigflussarealen hin. Allerdings wäre der Befund prinzipiell auch mit einer perfekten Anpassung des lokalen Energieumsatzes an das eingeschränkte Angebot im Sinne eines „Hibernating Myocardium“ vereinbar. Jedoch zeigt sich nach Steigerung der myokardialen Durchblutung (z. B. durch Adenosin) keine Zunahme der linksventrikulären Kontraktilität, und in ersten Versuchen am Hundeherzen in situ blieb der lokale Energieumsatz in Niedrigflussarealen auch nach 3facher Flusszunahme unverändert (Decking, unveröffentlichte Daten). Dies stützte das Konzept, dass der geringe Energiebedarf in Niedrigflussarealen die Ursache des dort niedrigen lokalen Energieumsatzes und Flusses war. Dementsprechend wären Hochflussareale Gebiete eines erhöhten Energiebedarfs, der einen erhöhten Energieumsatz und Fluss nach sich zöge. Bei einer gleich engen Kopplung von Energiebedarf und O2-Angebot in Niedrig-und Hochflussarealen sollte eine Reduktion des O2-Angebots zu einer vergleichbaren Beeinträchtigung des lokalen Stoffwechsels führen. Und in der Tat zeigte sich bei einer Stenose-induzierten Reduktion des Flusses, dass die lokale Adenosin-und Laktat-Konzentration in Niedrig-und Hochflussarealen zunahm, sobald der lokale Fluss um mehr als 50% abgefallen war (8, 35).
Bei einer vollständigen Unterbrechung der Perfusion dürfte der höhere Energiebedarf in Hochflussarealen diese allerdings empfindlicher reagieren lassen. Entsprechend dieser Vermutung wurde eine höhere Infarktwahrscheinlichkeit bei Ischämie in Hochflussarealen beobachtet (23). Diese räumlichen Unterschiede im Energiebedarf könnten u.U. die klinische Beobachtung erklären, dass bei chronischer myokardialer Ischämie (z. B. bei lang bestehender Angina Pectoris ohne bekanntem Infarkt) sich häufig disseminierte Nekrosen entwickeln.
Perspektiven
Wie oben gezeigt variiert am Herzen in situ innerhalb der freien Wand des linken Ventrikels die Durchblutung in einem beachtlichen Ausmaß, und dies bereits unter basalen Bedingungen. Dieser räumlichen Heterogenität der Durchblutung entspricht eine räumliche Heterogenität des Sauerstoffverbrauchs und Energieumsatzes, die offensichtlich (s.o.) durch eine räumliche Verteilung des lokalen Energiebedarfs bedingt ist. Die bisherigen Forschungsergebnisse lassen noch zahlreiche Fragen offen:
1) Angesichts der zeitlichen Stabilität der beobachteten Flussmuster stellt sich die Frage, ob die räumliche Heterogenität des Energiebedarfs z.B. durch lokale Unterschiede in der Wandspannung aufgrund der funktionellen Anordnung der einzelnen Muskelfasern bedingt ist.
2) Der lokal unterschiedliche Energieumsatz dürfte mit einer Variabilität in der lokalen kontraktilen Funktion gekoppelt sein. Doch ist es bisher nicht gelungen, die lokale myokardiale Arbeit mit ausreichender räumlicher Auflösung zu untersuchen. Einsatz spezieller, hoch-auflösender Verfahren der MR-Bildgebung (z. B. DENSE; Displacement encoding with stimulated echoes) (2, 3) dürfte es in Zukunft ermöglichen, die lokale Perfusion und die lokale Wandbewegung in einem Experiment zu erfassen, und so auf lokaler Ebene Fluss und Funktion miteinander zu korrelieren. Mit diesem Ansatz könnte auch untersucht werden, ob Areale mit basal niedriger Durchblutung bei Steigerung der Herzarbeit vorzugsweise rekrutiert werden, und so u.U. eine funktionelle Reserve darstellen.
3) Angesichts der nahezu chronischen Unterschiede im lokalen Fluss und Energieumsatz ist zu vermuten, dass sich auch auf molekularer Ebene Unterschiede zwischen Niedrig-und Hochflussarealen nachweisen lassen. Diese könnten z. B. einer Adaptation an eine lokal unterschiedliche funktionelle Beanspruchung entsprechen, oder auch die molekulare Grundlage für den lokal verschiedenen Fluss und Energiebedarf darstellen.