T. Voigtländer K.-F. Kreitner T. Wittlinger S. Petersen G. Horstick P. Kalden J. Meyer
MR-Angiographie und Flussmessung in Koronararterien und koronaren Bypassgefäßen
Zusammenfassung Die neuen Techniken der Magnetresonanzto
mographie ermöglichen eine verbesserte örtliche und zeitliche Auflösung und eine deutliche Reduktion der Störung der Bildgebung durch die Atembewegung. Dadurch ist die Bildgebung der nativen Koronaraterien und der koronaren Bypassgefäße erheblich verbessert worden, und normale Koronararterien können häufig gut dargestellt werden. Bei der Diagnose von Koronarstenosen haben die bisherigen klinischen Studien keine ausreichende Zuverlässigkeit gezeigt. Die Offenheitsbestimmung von Bypassgefäßen ist jedoch zuverlässig möglich. Die MR-Phasenkontrastmethode ist geeignet, die koronare Flussreserve in nativen Koronararterien und in koronaren Bypassgefäßen zu messen. Die Ergebnisse der MR-Messung der koronaren Flussreserve in normalen und stenosierten Koronararterien korrespondieren mit den Ergebnissen der invasiven Dopplermessung. Angiographisch normale und stenosierte koronare Bypassgefäße unterscheiden sich signifikant hinsichtlich der MR-Flussresreve (3,3±0,4 vs. 1,3±0,2).
<Schlüsselwörter Koronare Herzerkrankung – Magnetresonanztomographie – koronare Flussreserve – Phasenkontrastmethode – koronarer Bypass>
Einleitung
Die koronare Herzerkrankung bleibt trotz der verbesserter Prävention und Therapie eine der führenden Erkrankungen der westlichen Welt (1). Die Anforderungen an Diagnostikmethoden, die bei dieser Erkrankung eingesetzt werden, sind komplex. Von der Primärdiagnostik wird eine zuverlässige Antwort zur Frage erwartet, ob eine koronare Herzerkrankung vorliegt. Bei Patienten mit bekannter koronarer Herzerkrankung stehen Fragen hinsichtlich des Progresses der Gefäßveränderungen der nativen Koronargefäße und zur linksventrikulären Wandbewegung im Vordergrund. Nach interventioneller Therapie stellt sich die Frage des Vorliegens einer Restenose, nach operativer Therapie kann es notwendig werden, die Kompetenz koronarer Bypassgefäße zu überprüfen.
Die Darstellung kardialer Gefäße war bisher eine Domäne der invasiven Angiographie. Aufgrund des zwar geringen aber inhärenten Risikos der invasiven Untersuchung (2) wurde nach alternativen Untersuchungsmethoden gesucht. Die Magnetresonanztomographie stellt eine besonders geeignete nichtinvasive Untersuchungsmethode dar, da sie ohne Exposition von Röntgenstrahlung durchgeführt werden kann. Die Weiterentwicklung der MR-Systeme mit besserer zeitlicher und örtlicher Auflösung hat dazu geführt, dass auch schmalkalibrige Strukturen wie native Koronargefäße und koronare Bypassgefäße mit der Magnetresonanztomographie untersucht werden können. Über die verschiedenen Techniken der MRT-Angiographie der nativen Koronararterien und der koronaren Bypassgefäße sowie über die Ergebnisse klinischer Studien wird im Folgenden berichtet.
Die koronare Flussreserve ist ein Parameter, der als Ergänzung zur morphologischen Diagnostik eingesetzt wird, um die hämodynamische Bedeutsamkeit von Stenosen der Koronargefäße zu bestimmen, oder um den Erfolg einer Intervention differenziert beurteilen zu können (3, 4). Durch die Notwendigkeit der intrakoronaren Dopplerdrahtmessung konnte dieser Parameter bisher nur im Rahmen einer invasiven Untersuchung bestimmt werden.
Die Verfahren der Magnetresonanztomographie erlauben mittels der Phasenkontrastmethode die Bestimmung der Blutflussgeschwindigkeit und des wahren Blutflusses. Dadurch wird die nichtinvasive Bestimmung der koronaren Flussreserve möglich. In der vorliegenden Arbeit soll der Stellenwert der Magnetresonanztomographie für die Bestimmung der koronaren Flussreserve nativer Koronararterien und koronarer Bypassgefäße dargestellt werden.
Technik der MR – Darstellung nativer Koronararterien
In den achtziger Jahren wurden erste Untersuchungen mit EKG-getriggerten Spin-Echo-Sequenzen durchgeführt. Es gelang jedoch nur, sehr proximale Abschnitte der Koronargefäße darzustellen (5). In der Folge wurde die Bildgebung durch den Einsatz schneller Gradienten-Echo-Sequenzen verbessert (6). Dennoch stellte die Atembewegung weiterhin eine große Störquelle für die Bildgebung mit Magnetresonanztomographie dar und ist bei der Bildgebung von koronaren Bypassgefäßen aber noch ausgeprägter bei der Bildgebung von nativen Koronararterien eine entscheidende Limitation. Eine wesentliche Voraussetzung für die kardiale Bildgebung und Funktionsdiagnostik wurde dadurch geschaffen, dass die Datenakquisition in Atemanhaltetechnik erfolgen konnte, und so die störende Atembewegung weitestgehend reduziert wurde. Dies wurde durch weiter verbesserte Gradientensysteme erreicht, die sowohl ein besseres Signal – zu – Rauschen als auch kürzere Messfolgen ermöglichen. Die Grundlage der Atemanhaltetechnik ist eine veränderte Form der Zeileneinlesung des für die MRT-Datenverarbeitung entscheidenden K-Raumes (Rohdatenmatrix). Im Gegensatz zu den sogenannten nicht segmentierten Techniken werden nicht nur eine, sondern mehrere K-Raum-Zeilen pro Herzschlag ausgelesen (segmentierte Technik). Dies führt zu einer deutlichen Verkürzung der Messzeit (7, 8), und die Daten können in einer Atemanhaltephase akquiriert werden. Mit kürzeren TR und TE durch eine Gradientenstärke von 25 mT/m wurde eine weitere Verbesserung der örtlichen und zeitlichen Auflösung möglich, und erste klinische Ergebnisse wurden publiziert (9). Dennoch müssen mit dieser Technik eine Vielzahl dieser Atemanhalteprozeduren durchgeführt werden, um das gesamte Koronargefäßsystem abzubilden. Eine wichtige Limitation dieser Technik ist die intraindividuelle Variabilität der Zwerchfellpositionen bei den einzelnen Atemanhaltemanövern, die dazu führt, dass die Bilder nur eingeschränkt zu einem virtuellem 3D Bild zusammengefügt werden können.
Eine weitere Entwicklung, die eine Reduktion der störenden Atembewegung zum Ziel hat, ist die Navigatortechnik (10, 11). Es wird beim frei atmenden Patienten neben der EKG-Triggerung auch eine kontinuierliche Erfassung der Zwerchfellbewegung vorgenommen (Abb.1a und 1b). Für die Bildgebung der Koronargefäße werden dann entweder retrospektiv oder prospektiv nur die Bilddaten verwendet, die sowohl in einem engen zeitlichen Fenster in der Diastole als auch in Exspiration akquiriert wurden. Die MR-Techniken für die Darstellung der nativen Koronararterien unterliegen einer raschen Weiterentwicklung. Botnar et al. (12) berichteten über ein verbessertes Kontrast zu Rauschen, wenn ein sogenannter ,T2 Preparations Prepulse‘ eingesetzt wurde. Regenfuss et al. (13) verwendeten eine Technik, bei der ein Gadolium-Kontrastmittelbolus appliziert wurde. Hierbei wurden die Koronararterien mit Atemanhaltetechnik und mit einer optimierter Bolusgeometrie untersucht. Eine Weiterentwicklung dieses Ansatzes ist der Einsatz von intravasalen Kontrastmitteln. Von diesen lange Zeit im Intravasalraum verbleibenden Kontrastmitteln sind zwei Vorteile zu erwarten. Zum einen kann eine weitere Verkürzung des T1 erreicht werden, und es wird eine schnellere Bildgebung möglich. Zum anderen besteht insbesondere für nicht atemangehaltene Sequenzen eine längere Kontrastierung der Koronarlumina.
 Abb. 1a MR-Scan zur Nachverfolgung der Bewegung des rechten Zwerchfells <figura>
Abb. 1b Schema zur Daten auslese; oben Inspiration-Exspiration, unter EKG;
es werden nur Daten verwendet, die sowohl in Exspiration als auch in einem distolischen Fenster akquiriert wurden <figura>
Insgesamt fokussieren die gegenwärtigen Bemühungen auf die weitere Verminderung der kardialen und atembewegungsbedingten Störeffekte (Optimierung der Navigatortechnik), auf einer örtlichen Auflösung im Submillimeterbereich (neue Systeme mit Gradientenstärken von 40 mT/m) und einer weiteren Verbesserung des Kontrastes der Koronararterien gegenüber dem Signal des epikardialen Fettes und des Myokards.
Klinische Ergebnisse der Darstellung nativer Koronararterien
Die Analyse einzelner Segmente des Koronargefäßsystems zeigt, dass der R. circumflexus im Unterschied zum R. interventricularis und zur rechten Kranzarterie weniger zuverlässig beurteilbar ist. Dies zeigt sich auch dadurch, dass von RCA und RIVA relativ längere Koronarabschnitte mit der MR Angiographie darstellbar sind (Abb. 2).
Eine wichtige Indikation ist die nichtinvasive Darstellung von Koronaranomalien. Insbesondere der Nachweis eines sogenannten interarteriellen Verlaufes zwischen dem Hauptstamm des pulmonalarteriellen Systems und der Aorta ascendens kann mit der Magnetresonanztomographie sicher identifiziert werden (14, 15).
Manning et al. publizierten 1993 (9) Daten zur Zuverlässigkeit des Erkennens von Koronarstenosen. Die eingesetzte Technik war eine atemangehaltene, K-Raum segmentierte 2D-Flash-Sequenz. In dieser Arbeit wurde eine 90%ige Sensitivität und eine 92%ige Spezifität für das Erkennen von Koronararterienstenosen festgestellt, die mehr als 50% Lumeneinengung verursachen. In den darauffolgenden Jahren wurde eine Vielzahl von Untersuchungen mit dem Ziel durchgeführt, die nichtinvasive MR-Angiographie von Koronararterien auf ihre klinische Zuverlässigkeit hin zu untersuchen. Die bisher durchgeführten Studien, die unterschiedliche Techniken einsetzten, zeigten jedoch alle im Vergleich zur Studie von Manning und Mitarbeitern schlechtere Ergebnisse hinsichtlich der Sensitivität und Spezifität für das Erkennen von Koronarstenosen (Tabelle 1).
Abb. 2 Normale Koronararterien eines Probanden, dargestellt in 3D-Atemanhaltetechnik (mit freundlicher Genehmigung von Debiao Li, PhD, Northwestern University, Chicago, IL, USA) <figura>
Tab. 1 Zuverlässigkeit des Erkennens von Koronarstenosen <tabela>
Derzeit ist die MR-Angiographie der nativen Koronararterien für die Erkennung von Koronarstenosen nicht ausreichend zuverlässig, um den hohen Anforderungen gerecht zu werden, die diese klinische Fragestellung erfordert. Dennoch ist nach Implementierung der Summe der technischen Weiterentwicklungen davon auszugehen, dass erheblich verbesserte Ergebnisse zu erzielen sind.
Technik der MR – Darstellung koronarer Bypassgefäße
Die Darstellung von koronaren Bypassgefäßen mittels MRT hat zwei Ziele. Zum einen die Bestimmung der Offenheit eines Bypassgefäßes und zum anderen den Nachweis von Stenosen im Bypassgefäß. Bereits früh konnte die Offenheit von koronaren Venenbypassgefäßen mit MRT realisiert werden (24, 25). Hierzu wurden EKG-getriggerte Multi-Slice-Spinecho-Sequenzen eingesetzt. Auch konventionelle Gradientenechosequenzen, in diesem Fall nicht atemangehaltene Sequenzen mit relativ langem TE und TR (26) wurden erfolgreich zur Bestimmung der Offenheit von koronaren Bypassgefäßen verwandt. In einer nächsten Stufe wurde die Technik der 2D-Darstellung koronarer Bypassgefäße in Atemanhaltetechnik etabliert. In 16–20 Herzzyklen wurde ein Datensatz mittels der segmentierter Gradientenechosequenz akquiriert. Es bestand eine Schichtdicke von 4–5 mm und eine Auflösung von etwa 1,0 mm ×1,4 mm.
Ein weiterer Ansatz zur Darstellung von Bypassgefäßen ist eine 2D-atemangehaltene Sequenz, die eine ,multi slice-half fourier acquisition single shot turbo spin echo (Haste-Sequenz)‘ beinhaltet. Sieben T2-gewichtete Bilder werden während eines Atemanhaltezyklus generiert. Die Auflösung beträgt etwa 1,3 × 1,4 mm (34). Auch mit dieser Technik ist die Erkennung der Offenheit von Bypassgefäßen zuverlässig möglich. Eine weitere Atemanhaltetechnik arbeitet mit der Bolusgabe von Kontrastmitteln (29, 33). Die Validität dieser Technik hängt entscheidend vom ,Bolustiming‘ und der Bolusgeometrie ab. Mit dieser Technik kann bei kurzem TR/TE (4,4; 1,4 msec) eine örtliche Auflösung (in plane) von 0,9 × 1,5 mm erreicht werden; die Auflösung in der z-Richtung beträgt 1,5–3 mm.
Klinische Ergebnisse der MR-Angiographie koronarer Bypassgefäße
Die Offenheitsbestimmung koronarer Bypassgefäße ist ein wichtiges diagnostisches Ziel. Bereits in den ersten beiden postoperativen Wochen besteht eine Verschlussrate der koronaren Bypassgefäße von 7–15%. Nach 10 Jahren sind 50% aller venösen Bypassgefäße verschlossen. Von den venösen Bypassgefäßen, die nach 10 Jahren noch offen sind, haben 12% eine Stenose, die eine Lumenreduktion von mehr als 50% verursacht. Wesentlich günstiger sind die Ergebnisse nach Anlage eines A. mammaria interna Bypassgefäßes auf die LAD. Nach 10 Jahren sind 10% verschlossen und die offenen Gefäße zeigen in 3% eine Stenose von mehr als 50% Lumenreduktion (27, 28). Aus diesem Grunde hat die Offenheitsbestimmung koronarer Bypassgefäße insbesondere bei höherem Bypassalter einen klinischen Stellenwert.
Tab. 2 Zuverlässigkeit der Offenheitsbestimmung koronarer Bypassgefäße mit MRT <tabela>
Abb. 3 3DMR-Angiographie: Venenbypass zur RCA und sequentieller Graft zu LAD und Diagonalast <figura>
Es konnte in mehreren Studien gezeigt werden, dass diese Fragestellung mit verschiedenen MR-Techniken sehr zuverlässig beantwortet werden kann (Tabelle 2).
Insbesondere die atemangehaltene, kontrastmittelgestützte 3D MR-Angiographie erlaubt ebenso wie die atemangehaltene ,HASTE-Sequenz‘ eine rasche Information über die Offenheit der koronaren Bypassysteme, sodass bereits klinische Einsatzmöglichkeiten bestehen (Abb. 3). Ein zusätzliches Ziel der MR-Untersuchung ist die Darstellung der distalen Anastomose. In der Arbeit von Kalden et al. (29) konnten die koronaren Anastomosen mit der HASTE-Technik in 64% der offenen Bypassgefäße dargestellt werden und mit der kontrastmittelgestützten FISP-3D-Technik in 39% der Bypassgefäße. Wittlinger et al. (33) untersuchten, wie zuverlässig Stenosen in koronaren Bypassgefäßen mit der MRT-Bildgebung festgestellt werden können. Es zeigte sich, dass bei 9 Stenosen in 74 untersuchten koronaren Bypassgefäßen nur 3 mittels MRT diagnostiziert werden konnten.
Technik der Flussmessung in Koronararterien und koronaren Bypassgefäßen
Am Beginn der klinischen Einführung der kardiovaskulären MRT war insbesondere die Protonenbewegung aufgrund von Protonen tragenden Erythrozyten und des Protonengehaltes des Plasmas ein wesentlicher Störfaktor der morphologischen Bildgebung. Durch den Einsatz flusskompensierender Gradienten und von Vorsättigungsimpulsen wurde eine Minimierung dieser Flussartefakte erreicht. Bald wurde aber die Bedeutsamkeit dieser ,Störeffekte‘ für die Darstellung von Gefäßstrukturen und für die Flussmessung erkannt. In der Folge wurden zwei Sequenzlinien weiterentwickelt, die die Charakteristika fließender Spins für die funktionelle Bildgebung umsetzten. Die ,Time of Flight‘-Methode macht sich Effekte zu Nutze, die auf der Longitudinalmagnetisierung beruhen. Für klinische Belange ist die Genauigkeit dieser Methode zu gering, und die Methode ist zwar die Grundlage von MRT-Angiographie-Techniken, konnte sich aber zur MRT-Flussmessung wegen der fehlenden Quantifizierungsmöglichkeiten nicht durchsetzen.
Hahn (34) beschrieb bereits 1960 die Phasenkontrastmethode, die später weiterentwickelt wurde, sodass sie für klinische Untersuchungen eingesetzt werden konnte (35). Diese Methode macht sich Effekte der Transversalmagnetisierung, der T2-Relaxation, auf fließende Spins zu Nutze. Jeder Gradientenpuls gibt den Spins eine andere Magnetisierungsrichtung, eine andere Phase. Dadurch kommt es zu einer Änderung der Larmorfrequenz, mit der die Spins rephasieren, die sowohl von der Stärke des Gradientenpulses als auch von der Position des Spins abhängig ist. Stationäre Spins werden in der gezeigten bipolaren Gradientenanordnung durch den zweiten Gradientenpuls rephasiert und haben wieder die ursprüngliche Magnetisierung. Bei bewegten Spins kann die Phasenverschiebung des ersten Gradientenpulses nicht vollständig kompensiert werden, da zwar der Gradientenpuls gleich stark wie der erste ist, aber die Position der fließenden Spins sich geändert hat. Dieser Unterschied bedingt eine Phasendifferenz, die proportional zur Geschwindigkeit der untersuchten Pixel ist (36).
Die Datenakquisistion erfolgt, indem zwei Gradientenabfolgen, eine in alle Richtungen flusskompensierte und eine in einer Richtung flusssensitive, alternierend eingesetzt werden. Die Datenauslesung erfolgt dementsprechend auf zwei Weisen: sowohl in Form eines Phasenbildes, dessen Grundlage der Phasenwert eines Pixels ist, als auch in Form eines Modulusbildes, dessen Grundlage der Grauwert eines Pixels und damit die Magnetisierung ist. Die Phase eines stationären Pixels sollte Null sein. Dennoch kann durch Magnetfeldinhomogenitäten eine Phase gemessen werden. Durch Subtraktion der flusskompensierten von den flusssensitiven Bildern kann ein korrektes Phasenbild erstellt werden. Die Messung des Flusses (F) erfolgt, indem die Fläche (A) der zu messenden Gefäßstruktur im Modulusbild bestimmt wird, und mit der o.g. Phasenkontrasttechnik die mittlere Geschwindigkeit (v) aller im Modulusbild erfassten Pixel bestimmt wird. Daraus lässt sich dann der Fluss zum Untersuchungszeitpunkt bestimmen (F =A ×v). Wenn der Fluss z. B. während eines kardialen Zyklus ermittelt werden soll, werden in Abhängigkeit von der zeitlichen Auflösung mehrere Bildpaare, Modulus-und Phasenbild, akquiriert. Die Berechnung des Gesamtflusses erfolgte mittels des Integrals der Einzelmessungen.
Die Zuverlässigkeit der Phasenkontrastmessung wird durch mehrere Parameter beeinflusst (37).
Problem der korrekten Einstellung des maximalen Geschwindigkeitsbereiches (Aliasing)
Die Phasenverschiebung kann ein Maximum von 180. erreichen. Da Geschwindigkeiten von 0,1 cm/s bis mehrere m/s vorkommen, muss dies bei der Datenakquisition berücksichtigt werden, um nicht durch „Aliasing“ die wahre Geschwindigkeit zu unterschätzen. Andererseits können durch einen zu groß gewählten Geschwindigkeitsbereich (velocity encoding, VENC) bedeutsame Fehler beim Messen geringerer Geschwindigkeiten entstehen.
. Fehler beim Planen der flusssensitiven Sequenz Die Geschwindigkeit eines Gefäßes wird korrekt bestimmt, wenn die Sequenz senkrecht auf die Flussrichtung des Gefäßes geplant wird. Erfolgt die Planung nicht senkrecht, entsteht ein Fehler nach der Formel: v=v ×cos alpha, wobei alpha die Abweichung von der Senkrechten in Winkelgraden, und v die Geschwindigkeit ausdrückt. Es ergibt sich ein Fehler von 6%, wenn die Abweichung 20 . beträgt, bei 5 . Abweichung ist der Fehler nur 1%.
Partialvolumen-Effekte
Das Verhältnis von Gefäßfläche zu Pixelgröße geht bei dieser Analyse ein. Eine umfangreiche Studie von Tang et al. (38) zeigte, dass mit einem Fehler von kleiner als 10% gerechnet werden kann, wenn 16 Pixel im Gefäßlumen sind.
Intra Pixel – Phasendispersion
Die ungleichmäßige Repräsentation der Phaseninformation innerhalb eines Pixels wird damit beschrieben. Es zeigte sich jedoch, dass dieser Fehler auch bei kleinen Gefäßen mit laminarem Fluss gering ist (38).
Klinische Ergebnisse der Flussmessung in nativen Koronargefäßen mit der Phasenkontrastmethode
Die koronare Flussreserve ist ein Parameter, der insbesondere bei intermediären Stenosen einen wichtigen diagnostischen Stellenwert hat (3). Wegen der Notwendigkeit des invasiven Vorgehens konnte sich die intrakoronare Messung der Blutflussgeschwindigkeit mittels eines Dopplerdrahtes klinisch nur eingeschränkt durchsetzten. Mit der MR-Phasenkontrastmethode können die Geschwindigkeit und der Fluss des Blutes im Koronargefäß nichtinvasiv bestimmt werden. Durch repetitive Messung während der Gabe eines Vasodilatators lässt sich die koronare Flussreserve bestimmen. Davis et al. (39) haben bei zehn Probanden den Fluss in Koronararterien gemessen und konnten zeigen, dass die Dipyridamolgabe in allen Fällen zu einer Flusssteigerung mit einer mittleren Flussreserve von 5,0±2,6 führte. Globits und Mitarbeiter (40) untersuchten die Möglichkeit, die Effekte einer körperlichen Belastung („Handgrip“) mit MRT nachzuvollziehen. Sie konnten mit der MRT-Geschwindigkeitsmessung demonstrieren, dass ein signifikanter Anstieg der diastolischen Spitzengeschwindigkeit unter Belastung erfolgt. Hundley et al. (41) berichteten über die Ergebnisse der MR-Flussreservenbestimmung in normalen und in stenosierten RIVA Gefäßen und über den Vergleich mit den Ergebnissen einer zeitnahen intrakoronaren Dopplermessung. Es zeigte sich eine gute Korrelation der beiden Messmethoden. Auch zur nichtinvasiven Überprüfung der Ergebnisse nach kathetergestützten Koronarinterventionen wurde die MR-Phasenkontrastmethode eingesetzt (42). Eine Flussreservenbestimmung mit einer Ratio kleiner als 2 wurde als pathologisch angesehen. Es zeigte sich, dass mit diesem gefäßbezogenen nichtinvasiven Parameter eine angiographische Restenose mit einer Sensitivität von 82% und einer Spezifität von 100% vorhergesagt werden konnte. Dennoch ist die Bestimmung der Vasodilatator-Reserven in nativen koronaren Gefäßen erheblich erschwert, da wegen der derzeit möglichen örtlichen Auflösung nur in einem Teil der Gefäße die kritische Pixelzahl von 16 überschritten werden kann. In naher Zukunft werden klinische MRT-Geräte verfügbar sein, die mit noch stärkeren Gradientensystemen versehen sind und eine verbesserte örtliche Auflösung ermöglichen, sodass auch schmalkalibrigere Gefäße untersucht werden können. Wegen der teilweise sehr raschen Eigenbewegung der Koronararterien muss auch eine weitere Verbesserung der zeitlichen Auflösung angestrebt werden, um die klinische Anwendung zu ermöglichen.
Klinische Ergebnisse der Flussmessungen in koronaren Bypassgefäßen
Blutflussmessungen in koronaren Bypassgefäßen mittels invasiver Druckdrahtbestimmungen sind erstmals von Wilson und White (43) untersucht worden. Auch Akasaka et al. (44) untersuchten ebenfalls mit invasivem Dopplerdraht im Bypassgefäß die Parameter der Vasodilatatorreserve. Der Mittelwert der Flussreserven im gesunden Koronargefäß betrug 2,8±0,9 in der Arbeit von Akasaka (44). In eigenen Studien wurden nach der invasiven Bypassangiographie 34 Patienten und insgesamt 48 koronare Bypassgefäße mittels MRT-Phasenkontrastmethode untersucht (Abb. 4). In der invasiven Angiographie zeigten 36 der Bypassgefäße keinen Hinweis für eine Graftsklerose und 12 Bypassgefäße wiesen in der invasiven Angiographie eine hochgradige Stenose auf. Nach der Visualisierung des Bypassverlaufes mittels der HASTE-Technik wurde senkrecht zum Bypassgefäß zunächst die MR-Flussmessung als Basisuntersuchung durchgeführt. Eine zweite Messung erfolgte während maximaler Vasodilatation durch Adenosininfusion, sodass die Flussreserve bestimmt werden konnte. Die Untersuchungen zeigten, dass die Flussreserve der stenosierten Bypassgefäße (1,3±0,2) signifikant geringer als die der kompetenten Bypassgefäße war (3,3±0,4; p<0,001).
Abb. 4 MR-Flussmessung in einem Venenbypass zum RCX System. Phaseninsensitives Bild (a) und phasensensitives Bild (b) <figura>
Insgesamt sind bei der koronaren Bypassdiagnostik die Visualisierung und Offenheitsbestimmung mit MR-angiographischen Methoden sowie die ergänzende Flussreservenbestimmung in der Lage, eine weitestgehende nicht-invasive Evaluation der koronaren Bypasssituation zu ermöglichen.
Schlussfolgerungen
Eine Reihe von technischen Neuerungen haben zu einer erheblichen Steigerung der Bildqualität bei der MR-Darstellung von Koronararterien geführt. Die Zuverlässigkeit ist jedoch für einen klinischen Einsatz derzeit nicht ausreichend. Allerdings wurden die meisten klinischen Studien zu einem Zeitpunkt durchgeführt, zu dem nicht alle technischen Verbesserungen zur Verfügung standen. Mit den modernen klinischen MRT-Geräten kann nun eine Auflösung bis 0,6 × 0,6 mm erreicht werden. Aus diesem Grunde müssen weitere klinische Studien abgewartet werden, um den endgültigen Stellenwert einschätzen zu können. Die Bestimmung der Offenheit von koronaren Bypassgefäßen ist ein wichtiger diagnostischer Baustein. Mit der derzeitigen MR-Technik kann die Offenheit koronarer Bypassgefäße zuverlässig bestimmt werden. Stenosen der Bypassgefäße sind jedoch nicht sicher darzustellen.
Die MR-Phasenkontrastmethode ist geeignet, quantitativ die Geschwindigkeit der im Lumen der Gefäße erfassten Pixel zu bestimmen. Dies ist die Grundlage der nichtinvasiven Bestimmung der koronaren Flussreserve in nativen Koronarterien und in koronaren Bypassgefäßen. Es konnte bereits gezeigt werden, dass diese Technik mit den Ergebnissen der invasiven Untersuchungen korrespondiert. Möglicherweise ergibt sich in der Kombination der nichtinvasiven MR-Angiographie von Koronararterien und koronaren Bypassgefäßen mit der gefäßbezogenen Flussreservenbestimmung die Option einer umfassenden kardialen Gefäßdiagnostik.