C.-F. Vahl N. Kayhan G. Thomas Ch. Bode S. Hagl
Myocardrevaskularisation nach Vorbehandlung mit dem GPIIb/IIIa-Rezeptorblocker Abciximab
Zusammenfassung Ziel In einer prospektiv angelegten Untersuchung wurde geprüft, ob bei vorangegangener Abciximab-Therapie 1) Operationen mit Herz-Lungen-Maschine mit vertretbarem Risiko durchführbar sind, 2) die Qualität der chirurgischen Intervention verändert ist, 3) die Wahrscheinlichkeit sekundärer Organkomplikationen (Hirnblutung, Nierenversagen, allergische Ereignisse) steigt und 4) welche Modifikationen des perioperativen Managements bei diesen Patienten erforderlich sind. Methoden Zwischen 1/1994–4/2000 wurden 31 Patienten nach vorangegangener Abciximab-Therapie einer aortocoronaren Bypassoperation mit Herz-Lungen-Maschine unterzogen. Die perioperativen Ergebnisse dieser Gruppe wurden mit denen einer idealen Kontrollgruppe (Elektiveingriffe, keine präoperative gerinnungswirksame Therapie) und anderen Patientensubgruppen unterschiedlicher Dringlichkeit und vorbestehender präoperativer gerinnungswirksamer Therapie verglichen (n=926). Alle Patienten wurden von einem Operateur operiert. Insgesamt 1100 perioperative Merkmale wurden prospektiv analysiert. Es bestand ein vollständiges 30-Tage- und 6-Monats-„follow-up“. Ergebnisse Das Zeitintervall zwischen Absetzen der Abciximab-Therapie und dem Operationsbeginn lag im Mittel bei 4,3 Std. (0,5–36 Std., Median: 2 Std.). Im Vergleich zur optimalen Kontrollgruppe (n=81) war der Blutverlust und der Bedarf and Fremdblut und Blutprodukten in der Abciximab-Gruppe signifikant erhöht. Im Vergleich zu Patienten mit präoperativer gerinnungswirksamer Intervention (Heparin, Aspirin, etc) ergab sich jedoch durch Abciximab-Therapie kein zusätzliches Risiko. Im Vergleich dieser Gruppen waren keine signifikanten Unterschiede hinsichtlich Blutverlust, Blutsubstitution, Myocardinfarkt, neurologischer und renaler Komplikationen, Allergien, etc. zu sichern. Kein Patient der Abciximab-Gruppe verstarb binnen 30 Tagen bzw. 6 Monaten postoperativ. Schlussfolgerung Die Ergebnisse zeigen, dass eine notfallmäßige/dringliche herzchirurgische Myocardrevaskularisation nach Abciximab-Gabe mit vertretbarem Risiko möglich ist. Bei geringen Modifikationen des chirurgischen Managements erscheint die Qualität der chirurgischen Versorgung (e.g.: Häufigkeit der arteriellen Revaskularisation) nicht vermindert.
<Schlüsselwörter GP IIb/IIIa-Blocker –Abciximab – Blutplättchen – Glycoproteine – Herzchirurgie – Myocardrevaskularisation>
Einführung
Abciximab ist ein intravenös appliziertes Antikörper-Fragment, das spezifisch an den GP IIb/IIIa-Rezeptor der Thrombocytenmembran bindet und auf diesem Weg die Thrombocytenaggregation und –adhäsion wirksam verhindert (5, 16, 20, 26, 27). Die Indikationen zur Gabe von Abciximab waren zu Beginn des Untersuchungszeitraumes noch immer einer gewissen Dynamik unterworfen (1–3). Die nach Abciximab-Gabe operierten Patienten waren in der Regel jedoch nicht Patienten, bei denen bereits vor der angestrebten angioplastischen Intervention Abciximab gegeben wurde, sondern umgekehrt Patienten, bei denen eine angioplastische Maßnahme nicht den erwünschten Erfolg brachte, so dass zur Erhöhung der Sicherheit des Patienten Abciximab gegeben wurde. Es handelt sich damit um eine Patientengruppe, bei denen die Abciximab-Gabe selbst bereits Ausdruck einer Komplikation oder einer konventionell nicht beherrschbaren Situation war, so dass die Patienten der hier vorgestellten Untersuchung nicht mit den Patienten, die in den Nebenarmen anderer kontrollierter Studien operiert worden sind, vergleichbar sind (1–3).
Die vorliegende Untersuchung hatte die Beantwortung folgender Fragen zum Ziel:
1. Sind Operationen mit Herz-Lungen-Maschine mit vertretbarem Risiko durchführbar, wenn eine Vorbehandlung mit Abciximab besteht?
2. Ist die Qualität der chirurgischen Intervention selbst durch die Vorbehandlung mit Abciximab reduziert (z. B.: geringere Inzidenz von IMA-Versorgungen)?
3. Steigt die Wahrscheinlichkeit sekundärer Organkomplikationen (Hirnblutung, Nierenversagen, allergische Ereignisse)?
4. Welche Modifikationen des perioperativen Managements sind bei diesen Patienten zu bedenken, um einen optimalen chirurgischen Therapieerfolg zu erreichen?
Methoden
Eingeschlossen wurden alle Patienten (unselektiert, konsekutiv), die sich zwischen 1/1994 und 4/2000 einer aortocoronaren Bypass-Operation nach vorangegangener Abciximab-Gabe unterzogen. Bei keinem Patienten war eine additive Behandlung an einer Herzklappe, einem Ventrikelaneurysma oder an der Aorta erforderlich. Keiner dieser Patienten war voroperiert. Die Patienten der Abciximab-Gruppe wurden – mit 3 Ausnahmen – alle von einem Operateur operiert (n=31).
Als Kontrollgruppe diente ein unselektiertes, konsekutives Patientenkollektiv, das von dem gleichen Operateur während des gleichen Beobachtungszeitraumes operiert wurde und elektive, dringliche, Notfall- und „ultima-ratio“-Indikationen einschloss. In dieser Gruppe befanden sich auch mit extrakorporaler Zirkulation voroperierte Patienten (n=926).
Die Datenaufnahme und -analyse erfolgte innerhalb einer klinischen Qualitätssicherungsumgebung (23–25). Von jedem Patienten wurden etwa 1100 Einzelinformationen erfasst und analysiert (demographische Daten, chirurgische Therapie, postoperativer Verlauf, vollständige 6-Monats-Follow-up-Periode).
Die Patienten wurden in Abhängigkeit der Dringlichkeit ihrer Operationsindikation und von ihrem präoperativen kardiologischen Regime mit gerinnungswirksamen Pharmaka unterschiedlichen Gruppen zugeteilt. Gruppe 1 fasst dabei die Patienten zusammen, die unter Idealbedingungen (elektiv, keine präoperativen Eingriffe in das Gerinnungssystem) zur Operation kommen, Gruppe 2 ist die Testgruppe mit Abciximab, während die Gruppen 3–6 sich nur hinsichtlich der Art der präoperativen Eingriffe in das Gerinnungssystem unterscheiden. Unterschiedliche Stufen der Dringlichkeit der Operation wurden wie folgt definiert: elektiv = der Patient kommt von zu Hause direkt zur Operation; dringlich =der Patient verlässt zwischen Koronarangiographie und Operation die Klinik nicht; notfallmäßig=der Patient wird binnen 24 Stunden nach Beginn der Koronarangiographie operiert. Im Einzelnen handelte es sich dabei um folgende Gruppen:
Gruppe 1: Elektive Indikation zur Operation (OP); keine PTT-wirksame Heparinisierung seit mehr als 7 Tagen vor der OP, keine präoperative INR-wirksame Antikoagulation seit mehr als 4 Tagen, keine Aggregationshemmer seit mehr als 7 Tagen.
Gruppe 2: Abciximab-Gabe weniger als 36 Stunden vor der chirurgischen Intervention beendet (d.h.: Zeitintervall zwischen OP-Beginn und Absetzen der Abciximab-Therapie 0–36 Std.) , dringliche, notfallmäßige und „ultima-ratio“ OP-Indikationen, alle Formen von präoperativer Therapie des Gerinnungssystemes (Heparin, Aspirin, Marcumar, andere Aggregationshemmer). Gruppe 3: Keine chronische Gabe einer INR-wirksamen Therapie (d.h.: im Falle eines präoperativen Therapiebeginns: Behandlungsdauer = 4 Tage); keine chronische Therapie mit Thrombocytenaggregationshemmern (d. h. im Falle eines präoperativen Therapiebeginnes Behandlungsdauer <7 Tage); keine chronische Therapie mit Heparin (d. h. im Falle einer präoperativen Therapie: Behandlungsdauer =3 Tage). Alle Patienten dieser Gruppe wurden unmittelbar präoperativ mit mindestens einer Intervention in das Gerinnungssystem stabilisiert oder therapiert, wobei die Therapie bis zur Operation beibehalten wurde. Alle Stufen der Dringlichkeit der Indikation (elektiv: 11%, dringlich 68%, notfallmäßig: 21%).
Gruppe 4: Dauertherapie mit Heparinperfusor (Behandlungsdauer =7 Tage); keine Therapie mit Aggregationshemmern (d.h.: Aggregationshemmer =7 Tage vor OP abgesetzt); keine INR-wirksame Therapie (d.h. Marcumar vor mehr als 4 Tagen abgesetzt). Alle Abstufungen der Dringlichkeit.
Gruppe 5: keine präoperative INR wirksame Therapie (d.h. = 4 Tage ohne Behandlung); Präoperative Therapie mit Aggregationshemmern (d.h.: das Zeitintervall ohne Einnahme von Aggregationshemmern ist = 7 Tage vor OP); gleichzeitige Therapie mit Heparin bis zum OP-Tag; alle Stufen der Dringlichkeit der OP-Indikation.
Gruppe 6: Keine präoperative INR-wirksame Therapie (d.h.: behandlungsfreie Zeit =14 Tage); präoperative Gabe von Thrombozytenaggregationshemmern (d. h. behandlungsfreie Zeit =7 Tage). Keine präoperative Therapie mit Heparin. Alle Stufen der Dringlichkeit der OP-Indikation.
Präoperatives Regime: Alle Patienten hatten die Startdosis Abciximab erhalten (0,25 mg/kg Körpergewicht) gefolgt von einer kontinuierlichen Infusion (10  g/min). Diese Infusion erfolgte a) über mindestens 12 Stunden, b) bis zur Entscheidung, dass operiert werden sollte oder c) länger als 12 Stunden bis zum Zeitpunkt der Operation. Das mittlere Zeitintervall zwischen Beendigung der Abciximab-Gabe und Beginn der Narkoseeinleitung lag bei 3,6 Stunden (35 Std.–0 Std., Median: 2 Std), bis zum Beginn der Operation (Hautschnitt) bei 4,3 Std. (Median 2 Std., 0.5–36 Std.).
Alle Patienten in der Abciximab-Gruppe (Gruppe 2) hatten zusätzlich zum Abciximab weitere gerinnungshemmende Medikamente: (Acetylsalicylsäure: n=25, Heparin: n =29, Clopidogrel n =4, Marcumar: n=2)
Extracorporale Zirkulation: alle Operationen wurden unter Verwendung der „low-flow-low-pressure“ Perfusionstechnik durchgeführt (18, 21). Die Antikoagulation für die extrakorporale Zirkulation erfolgte unter Verwendung einer Heparinstartdosis von 300 U/kg Körpergewicht und 10000 U Heparin als Zusatz zum Priming-Volumen. Die Kaolin-aktivierte Gerinnungszeit (ACT) wurde >600 s gehalten. Heparin wurde immer bereits zum Zeitpunkt des Hautschnittes verabreicht. Die IMA-Präparation (Arteria mammaria interna) erfolgte somit bei allen Patienten unter Heparinschutz. Das bei der IMA-Präparation verlorene Blut wurde unmittelbar mit dem „Maschinensauger“ in die Herz-Lungen-Maschine abgesaugt, so dass äußerst blutsparend gearbeitet werden konnte. Alle Patienten erhielten unmittelbar nach Heparingabe Aprotinin (vor Anschluss an die Herz-Lungen-Maschine: 2 Millionen Einheiten als Infusion + 2,5 Millionen Einheiten als additives Füllvolumen der Herz-Lungen-Maschine (10)). Nach Entwöhnung der Patienten von der extrakorporalen Zirkulation wurde Protamin verabreicht (0,5–0,75 mg pro 100 U des während der Operation applizierten Heparins).
Wesentliche Änderungen des perioperativen Regimes bei Abciximab-Patienten sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Die Gabe von Thrombocytenkonzentraten und anderen Blutprodukten erfolgte nur in Gruppe 2 großzügig auf der Grundlage klinischer Kriterien (11, 12, 14, 15), ohne dass der laborchemische Nachweis einer fehlbalancierten Gerinnung vorlag. 26 von 31 Patienten erhielten im perioperativen Verlauf mindestens ein Thrombozytenkonzentrat (21 Patienten bereits intraoperativ), 24/31 mindestens eine Fremdblutkonserve (davon 14 bereits intraoperativ), 31/31 mindestens eine Einheit PBSB (davon 27 Patienten bereits intraoperativ), 31/31 erhielten mindestens eine Einheit ATIII (davon 27 Patienten bereits intraoperativ).
Tab. 1 Perioperatives chirurgisches Management bei vorangegangener Abciximab-Therapie <tabela>
Ergebnisse
Die wesentlichen intraoperativen und postoperativen Ergebnisse sind in den Tabellen 2 und 3 zusammengefasst.
Verglichen mit einer hinsichtlich Dringlichkeit und präoperativer Eingriffe in das Gerinnungssystem aus chirurgischer Sicht „optimalen Kontrollgruppe“ war zwar der Blutverlust und auch der Fremdblutverbrauch nach vorangegangener Abciximab-Therapie um etwa den Faktor 2 erhöht, aber diese Gruppe der Patienten machte nur einen Anteil von 81/926 Patienten aus und repräsentiert damit nicht den typischen, heute in einer universitären Einheit operierten herzchirurgischen Patienten. Die meisten Patienten sind, wenn sie zur Operation kommen, mittels unterschiedlicher gerinnungswirksamer Medikamente vorbehandelt. Vergleicht man die Ergebnisse dieser Subgruppen (Gruppe 3–6) mit denen der Abciximab-Gruppe, so lassen sich im Ergebnis keine wesentlichen Unterschiede sichern.
Nach Thorakotomie war auch das Ausmaß der makroskopisch erkennbaren Blutungsneigung gegenüber den anderen Patientengruppen nicht vermehrt. Das ist jedoch dadurch zu erklären, dass bei allen Patienten bereits vor Hautschnitt eine systematische Heparinisierung durchgeführt wurde. Daher ergab sich auch aus der Blutungstendenz keine Kontraindikation zur Verwendung der IMA. Der einzige Grund, der zu einem Verzicht auf die Verwendung der IMA veranlasste, war die hämodynamische Instabilität der Patienten.
In der Abciximab-Gruppe wurden im Mittel 3,4 periphere Anastomosen und 2,3 zentrale Anastomosen angelegt (Tabelle 2). Die IMA wurde bei etwa 90% der Patienten als Bypassgraft verwendet und entwender mit der LAD oder dem R. diag I anastomosiert. Das sind nur etwa 6% weniger als in der elektiven Kontrollgruppe (Gruppe 1). Andererseits wurde die IMA in der großen Gruppe 3 (263 Patienten) weniger oft als in der Abciximab-Gruppe verwendet (87% der Patienten).
Ein Patient wurde knapp 6 Stunden nach Operationsende unter dem Bild einer verstärkten Nachblutung revidiert. Intraoperativ fand sich bei der Revision eine Blutung aus einem Seitenast der IMA, ohne dass eine generalisierte Gerinnungsstörung vorlag.
Tab. 2 Intraoperative Befunde nach Abciximab-Therapie <tabela>
Tab. 3 Postoperative Befunde nach Abciximab-Therapie <tabela>
Der postoperative Verlauf war bei allen mit Abciximab vorbehandelten Patienten unauffällig. Bezüglich aller analysierten Parameter (e.g.: Inzidenz von postoperativen Psychosyndromen, neurologische und renale Komplikationen, allergische Erscheinungen, Wundinfektionen, Wundheilungsstörungen, Sternumdehiszenzen, Verweildauer auf der Intensivstation, Verweildauer in der „intermediate care“-Einheit und Hospitalisierungsdauer) ergaben sich zwischen der Abciximab-Gruppe und den Gruppen 3–6 keinerlei Unterschiede.
Kein Patient aus der Abciximab-Gruppe verstarb innerhalb von 30 Tagen. Kein Patient wurde postoperativ heparinisiert. Am siebten postoperativen Tag erhielten alle Patienten Aspirin. Auch 2 Patienten, die präoperativ Vorhofflimmern hatten, zeigten im weiteren postoperativen Verlauf einen stabilen Sinusrhythmus, so dass die Aspirintherapie ausreichend schien. Der weitere postoperative Verlauf bei diesen Patienten blieb unauffällig, so dass auch im Rahmen des standardmäßigen 6-Monats-Follow-Up kein Todesfall in der Abciximab-Gruppe beobachtet wurde.
Diskussion
Wesentliches Ergebnis der vorliegenden Untersuchung ist, dass mit Abciximab vorbehandelte Patienten auch unter Akutbedingungen sicher operiert werden können, wenn geeignete Maßnahmen ergriffen werden, die die Wahrscheinlichkeit von Blutungskomplikationen reduzieren (Tabelle 1). Die ermutigenden Ergebnisse der vorliegenden Untersuchung stehen zum Teil im Widerspruch zu Erfahrungen aus der Literatur.
So beschrieben Bracey et al. (6) einen massiv vergrößerten Fremdblutbedarf im Vergleich zu einer elektiven Kontrollgruppe von Patienten, die sich einer aortocoronaren Bypassoperation unterziehen mussten. Boehrer et al. (7) berichtet über 32 Patienten, die einer dringlichen chirugischen Revaskularisation unterzogen werden mussten. Von Gewicht ist seine Beobachtung einer im Vergleich zur mit Placebo behandelten Gruppe massiv erhöhten 30-Tage-Letalität von 16% (5/32) in der Abciximab-Gruppe. Allerdings hatte Boehrer Daten aus der EPIC-Studie
(1) untersucht. Unter diesen Bedingungen war das mediane Zeitintervall zwischen Absetzen von Abciximab und Beginn der chirurgischen Intervention 24 Stunden. Nach einem derart langen Zeitintervall sollte nach heutigem Kenntnisstand eine weitgehende Normalisation der Thrombocytenfunktion erreicht worden sein (13, 16, 17, 19, 20, 27), sodass eine einfache pathophysiologisch nachvollziehbare Verknüpfung der Abciximab-Gabe und der erhöhten Letalität nicht unmittelbar nachvollziehbar ist. Booth et al. (9) berichtete über 20 Patienten, die randomisiert Abciximab erhielten und die – nach vorangegangener kardiologischer Intervention – innerhalb von 7 Tagen eine aortokoronare Bypassoperation benötigten. Er verglich diese Patienten mit einer Placebogruppe und fand einen deutlich erhöhten Bedarf an Thrombocytentransfusion in der Abciximab-Gruppe (75 versus 46%). Das genaue Zeitintervall zwischen dem Ende der Abciximab-Therapie und der Bypassoperation war nicht angegeben, sodass diese Beobachtungen schwer zu interpretieren sind, da 7 Tage nach Beendigung der Abciximab Therapie ein Fortbestehen der Wirkung auf die Thrombocyten den pharmakokinetischen Beobachtungen widerspricht. Zwar kann man auch 4 Tage nach Absetzen von Abcixmab noch eine minimale Hemmung der Plättchen-Fibrinogenbindung feststellen (etwa 10%), die aber klinisch nicht mehr relevant ist (5, 13, 27). Allerdings scheint Abciximab auch 15 Tage nach Absetzen der Substanz noch am Thrombocyten nachweisbar (13). Allerdings kann dieser Befund angesichts einer medianen Lebensdauer der Thrombocyten von 7–10 Tagen und einer Plasmahalbwertszeit der Substanz von etwa 10 Minuten (13, 17, 20) eigentlich kaum als Erklärung der in dieser Untersuchung beobachteten Blutungstendenz herangezogen werden.
Gammie et al. untersuchten 6 Patienten, die Abciximab innerhalb von 12 (Mittelwert: 1,7 Std.) vor Beginn der herzchirurgischen Intervention erhielten und beobachteten einen deutlich erhöhten Blutverlust binnen 24 Stunden. Diese Patienten verloren bereits in den ersten 24 Stunden nach der Operation deutlich mehr Blut (1540 ml) als die Patienten der von uns hier vorgestellten Untersuchung innerhalb der ersten 3 Tage nach der Operation (810 ml, siehe Tabelle 3). Nicht überraschend ist es daher, dass auch der Fremdblutbedarf bei den Abciximab-Patienten in der Untersuchung von Gammie erhöht war. (Median: 6 Erythrocytenkonzentrate (Mittelwert: 10,7), 4 Einheiten Frischplasma (Mittelwert: 7,2 Einheiten) und 20 Einheiten Thrombocytenbkonzentrate (Mittelwert: 37,5 Einheiten)). Auf der Grundlage dieser Daten schlug Gammie vor, die Heparindosis während der Dauer der extracorporalen Zirkulation zu reduzieren und regte an, die ACT auf Werte zwischen 400 und 500 Sekunden einzustellen. Diese Anregung ist durch wissenschaftliche Daten nicht belegt. So liegen bisher keine unter kontrollierten Bedingungen erhobene Daten vor, die nachweisen, dass eine ACT von nur 400–500 s bei massiven Fremdoberflächenkontakt (Schlauchsysteme, Oxygenatoren etc.), der bei extrakorporaler Zirkulation gegeben ist, tatsächlich ausreicht, um ein vermehrtes Auftreten intraoperativer Thrombocytenadhäsionen oder -aggregationen zu verhindern. Wenn gleichzeitig Aprotinin verabreicht wird – wie auch in der hier vorliegenden Untersuchung – erscheint dieses Risiko kaum kontrollierbar, da unter Aprotiningabe erhöhte ACT-Werte gemessen werden (10). Bei Aprotiningabe erscheint es angemessen, eine ACT > 600 s während der extracorporalen Zirkulation anzustreben, um unkalkulierbare Risiken zu vermeiden.
Juergens et al. (14) berichtete über 4 Patienten, die eine dringliche herzchirurgische Intervention binnen 6 Stunden nach erfolgloser PTCA und begleitender Abciximab-Therapie benötigten. Diese Autoren schlugen eine standardmäßige Thrombocytengabe vor, um Blutungskombinationen vorzubeugen. In einem Brief an den Herausgeber des Am J Cardiology teilte Kereiakes diese Auffassung (15), die dem in der vorliegenden Untersuchung eingesetzten Protokoll entspricht. Die in unserem Krankengut beschriebene hohe Inzidenz der Thrombocytengabe (21 von 31 Patienten bereits intraoperativ) wird dadurch erklärt, dass bei den ersten 14 mit Abciximab vorbehandelten Patienten unabhängig von der Zeitdauer zwischen Beendigung der Abciximab-Therapie und Operationsbeginn eine Thrombocytensubstitution erfolgte. Von den folgenden 17 Patienten erhielten nur 7 Patienten bereits intraoperativ Thrombocytenkonzentrate, obwohl bei diesen Patienten das Zeitintervall zwischen Absetzen von Abciximab und Operationsbeginn deutlich kürzer war. Ähnlich verhielt es sich mit der Fremdblutsubstitution: von den ersten 14 operierten Patienten erhielten 9 Patienten bereits intraoperativ Fremdblut. Bei den folgenden 17 Patienten wurde nur in 5 Fällen intraoperativ Fremdblut gegeben. Die routinemäßig bei Hautschnitt durchgeführte systemische Heparinisierung gestattete es, das bei der Präparation verlorene Blut unmittelbar mit den Herz-Lungen-Maschinen-Saugern abzusaugen und es spätestens nach Kanulation der Aorta zu retransfundieren. Auch die nach Abciximab-Gabe verstärkte Blutungsneigung fiel intraoperativ nicht ins Gewicht, da das Operationsteam trainiert war, die IMA-Präparation und Saphenektomie bei systemischer Hepariniserung durchzuführen.
Das Ausmaß des postoperativen Blutverlustes unterschied sich in der Abciximab-Gruppe nicht von den anderen Patientengruppen, bei denen eine präoperative Intervention in das Gerinnungssystem stattgefunden hatte. Ursächlich an diesem Befund ist auch das „low-flow, low pressure“-Perfusionsregime bei extrakorporaler Zirkulation beteiligt, das wesentlich zur Reduktion der intraoperativen Traumatisierung korpuskulärer Blutbestandteile (Erythrocyten, Thrombocyten) beiträgt (18, 22). Auch das Risiko neuropsychiatrischer Komplikationen erscheint durch dieses Regime reduziert (21). Der niedrige Perfusionsdruck bei der eingesetzten Perfusionstechnik beugt möglicherweise dem Risiko sekundärer Einblutungen in andere Organsysteme bei maximal inhibierter Blutgerinnung vor.
Die vor allem auf dem klinischen Eindruck beruhende, großzügige Gabe von Gerinnungsfaktoren bei Abciximab vorbehandelten Patienten ist ein bedeutsamer Aspekt für den Gesamterfolg der herzchirurgischen Interventionen in der Abciximab-Gruppe (4, 10, 11). Auch die intraoperativ durchgeführte Hämofiltration trägt nicht nur zur Elimination von Abciximab aus dem Plasma bei, sondern bewirkt, dass bereits zum Zeitpunkt der Entwöhnung des Patienten von der Herz-Lungen-Maschine und der nachfolgenden Protamingabe hohe Hb-Werte vorlagen (Tabelle 1). Auch die Stimulation der Diurese und der damit verbundene Anstieg des Hämatokritwertes unterstützte das hämostaseologische Konzept. Die Gesamtoperationsoperationszeit lag bei allen Patienten bei etwa 3 Stunden (Tabelle 2) was zeigt, dass unter den gegebenen Bedingungen eine den klinischen Verlauf potentiell komplizierende ausgedehnte Blutstillungphase in der Regel nicht erforderlich war.
Nur in einem Fall wurde – in dieser Hochrisikogruppe – ein Myocardinfarkt beobachtet, dessen Entwicklung auch durch die chirurgische Intervention nicht verhindert werden konnte. Ursächlich dürfte an diesem Ergebnis die konsequent durchgeführte Myocardprotektion (Applikation cardioplegischer Lösung über die Aortenwurzel und über den Sinus coronarius) sowie thrombolytische Effekte von Abciximab bei gleichzeitiger systemischer Hepariniserung beteiligt sein. Da kein Patient aus der Abciximab-Gruppe binnen 30 Tagen bzw. 6 Monaten nach der Operation verstarb, ein embolisches Ereignis zeigte oder einen neu auftretenden Myocardinfarkt entwickelte, scheint eine klinisch relevante Hyperkoagulopathie bei Nachlassen der Abciximab-Wirkung wenig wahrscheinlich.
Limitationen
1. Eine Limitation der Untersuchung ist der relativ lange Zeitraum von 1/1994–4/2000. Innerhalb dieses Zeitraumes kam es zu Veränderungen der kardiologischen und auch der herzchirurgischen Therapiekonzepte. Diese Veränderungen lassen sich auch trotz der gegebenen definierten Einschlusskriterien und des festgelegten Studienprotokolles nur unzureichend erfassen und tragen zur Heterogenität des Patientengutes bei. So wird – aus chirurgischer Sicht – zum gegenwärtigen Zeitpunkt kein Wert mehr auf ein möglichst langes Abciximab-therapiefreies Zeitintervall vor Operationsbeginn gelegt.
2. Diese Variabilität der klinischen Randbedingungen bei einem langen Untersuchungszeitraum sollte durch den Versuch einer weitestgehenden Standardisierung des Protokolles aufgefangen werden. Daher wurden alle Patienten der vorliegenden Untersuchung in einem Zentrum und von einem Chirurgen (mit 3 Ausnahmen) operiert. Daraus ergeben sich grundsätzliche Einschränkungen bezüglich der Übertragbarkeit der Ergebnisse auf andere klinische Randbedingungen.
3. Die in der vorliegenden Untersuchung gefundene fehlende Beziehung zwischen dem Abciximab-
Therapie-freien-Zeitintervall und den postoperativen Ergebnissen besagt nicht notwendigerweise, dass dieses Zeitintervall bedeutungslos ist. Wahrscheinlicher scheint, dass dieser Befund selbst Ausdruck des flexiblen perioperativen Managements ist. Die Befunde sind daher besser so zu interpretieren, dass durch flexibles perioperatives Management das Zeitintervall ohne Abciximab-Therapie als Risikofaktor für den Patienten weitgehend ausgeschlossen werden kann.
4. Die vorgelegten Ergebnisse gelten für einen GPIIb/ IIIa-Rezeptorblocker (Abciximab) und sind nicht notwendigerweise auf andere GPIIb/IIIa-Blocker übertragbar.
5. Nicht alle Effekte von Abciximab sind hinreichend erforscht. Die positiven Ergebnisse sind möglicherweise nicht nur Ausdruck der thrombocytenaggregations-und -adhäsionshemmenden Wirkung, sondern auch Ausdruck der für Abciximab postulierten antiinflammatorischen Effekte. Da es bei extrakorporaler Zirkulation regelhaft zu einer Freisetzung von Cytokinen und Mediatorsubstanzen kommt und das laborchemische und klinische Bild einer passageren, unspezifischen Entzündungsreaktion besteht, könnten die antiinflammatorischen Effekte von Abciximab bei der Verhinderung sekundärer Organgkomplikationen eine Rolle spielen.
Schlussfolgerung
Die positiven Erfahrungen mit Abciximab haben dazu geführt, initiale Vorbehalte schrittweise abzubauen. Im Gefolge wurde die beim Start der Untersuchung präferierte Praxis, das Zeitintervall zwischen Ende der Abciximab-Therapie und OP-Beginn möglichst lang zu halten, rasch relativiert. Binnen kurzer Zeit wurden Zeiten von 2 Stunden zwischen Absetzen der Abciximab-Therapie und Narkoseeinleitung, später eine andauernde Abciximab-Therapie bis zum Beginn der Narkoseeinleitung akzeptiert,
ohne dass davon eine messbare Änderung der chirurgischen Ergebnisse begleitet war. Die vorliegenden Befunde zeigen, dass eine Myocardrevaskularisation mit Unterstützung durch die Herz-Lungen-Maschine auch nach Abciximab-Gabe bei einem geeigneten perioperativen Regime mit einem Risiko durchgeführt werden können, das dem entspricht, das bei Patienten beobachtet wird, bei denen präoperative pharmakologische Interventionen in das Gerinnungssystem vorliegen. Eine verminderte Qualität der chirurgischen Versorgung der Patienten ist nach den hier vorliegenden Erfahrungen ebenso wenig mit der präoperativen Abcixmab-Gabe assoziiert wie eine erhöhte Inzidenz sekundärer Organkomplikationen. Die Ergebnisse der hier vorliegenden Untersuchung müssen nicht zuletzt deshalb als ermutigend gewertet werden, weil die Indikation zur Abciximab-Gabe in den meisten Fällen nicht einem Studienprotokoll folgte, sondern bereits Ausdruck einer klinisch für den Patienten kritischen, kardial instabilen Situation war. Die geringe Komplikationsrate und insbesondere die Vermeidung von im Langzeitverlauf volkswirtschaftlich belastenden Myocardinfarkten zeigt, dass sich durch ein simples Aufrechnen der Kosten der chirurgischen Intervention keineswegs die Schlussfolgerung ableiten lässt, dass eine vorangegangene Abciximab-Therapie aus Kostengründen volkswirtschaftlich belastend sei. Allerdings besteht ohne Zweifel eine akute Kostenbelastung für die nachbehandelnde chirurgische Institution (4).