A. Hagendorff S. Kirchhoff O. Krüger D. Eckhardt A. Plum B. Schumacher C. Wolpert
Elektrophysiologische Charakterisierung Connexin 40-defizienter Herzen – In vivo-Untersuchungen an Mäusen
Zusammenfassung Benachbarte Zellen in einem Zellverband kommunizieren nicht nur über extrazelluläre Botenstoffe, sondern auch über eine über Gap-Junction-Kanäle vermittelte direkte Kopplung. Ein Gap-Junction-Kanal besteht aus jeweils zwei Halbkanälen, den Connexonen, welche ihrerseits aus sechs Proteinuntereinheiten, den Connexinen (Cx) bestehen. Im Herzen wurden bisher die Connexin-Proteine Cx37, Cx40, Cx43, Cx45, Cx46, Cx50 und Cx57 nachgewiesen. Die Zahlen-Bezeichnung entspricht der aus der Aminosäuren-Sequenz errechneten, abgerundeten Molekülmasse in kilo Daltons. Identische Connexin-Isotypen innerhalb eines Connexons und innerhalb beider Connexone des Gap-Junction-Kanals bilden eine homotypische Koppelung und einen homomeren Gap-Junction-Kanal. Unterschiedliche Connexin-Isotopen führen zur heterotypischen Kopplung und zu heterotypischen Gap-Junction-Kanälen. Die verschiedenen Connexin-Isotypen verleihen den Gap-Junction-Kanälen spezifische Eigenschaften im Hinblick auf Permeabilität und elektrische Leitfähigkeit. Neben einer typischen Membranlokalisation der Gap-Junction-Kanäle in der Myokardzelle bestehen zusätzlich noch regionale Unterschiede der Connexine innerhalb einzelner Herzstrukturen. Cx40 wird nicht im Arbeitsmyokard des Ventrikels bei der Maus nachgewiesen. Im Vorhofmyokard und im Erregungsleitungssystem ist das Cx40 vorherrschend. Entsprechend der Lokalisation und der Leitungseigenschaften der einzelnen Gap-Junction-Kanäle eignet sich die Cx40-defiziente Maus zur Analyse von Vorhofrhythmusstörungen. Cx40-Defizienz verursacht charakteristische Oberflächen-EKG-Veränderungen im Sinne eines atrioventrikulären Blocks 1. Grades sowie einer Verbreiterung des QRS-Komplexes. In Übereinstimmung mit diesen Befunden werden bei der Cx40-defizienten Maus sinuatriale, intraatriale und atrioventrikuläre Leitungsverzögerungen und eine gesteigerte atriale Vulnerabilität beobachtet.
Die Cx40-defiziente Maus ist ein gutes Beispiel für die Bedeutung transgener Mausmodelle in der Rhythmologie. Die klinische Relevanz zukünftiger transgener Mausmodelle kann nur durch die Zusammenarbeit von Genetikern, Grundlagenforschern und Kliniker erarbeitet werden.
<Schlüsselwörter Connexin 40 – Gap Junctions – Atriale Arrhythmien>
Der Aufbau eines Gap Junction-Kanals
Die Interaktionen zwischen benachbarten Zellen verläuft zum einen indirekt über Botenstoffe, zum anderen direkt über eine Zell-Zell-Kopplung, den sogenannten Gap-Junction-Kanal (12). Bei diesen direkten interzellulären Verbindungen ist der Spalt zwischen zwei benachbarten Zellen von normalerweise 20 nm auf 2–4 nm verschmälert. Ein Gap-Junction-Kanal eines sogenannten Gap-Junction Plaques (große Ansammlung von Gap-Junction-Kanälen) ermöglicht nicht nur den passiven Transport von Molekülen bis zu einer Größe von ca. 1000 Daltons, sondern auch den Transfer von Ionen. Dadurch ist eine elektrische Kopplung zwischen den Zellen geschaffen. Der Gap-Junction-Kanal entspricht also einer einfachen „Rohrleitung“ zum Austausch von intrazellulären Messengern, Peptiden und Nukleotiden innerhalb des Synzytiums und einem elektrischen Konnektor, der durch Regulation seines Öffnungszustandes die gerichtete Ausbreitung von Aktionspotentialen im Herzen maßgeblich beeinflusst. Untersuchungen mittels Elektronenmikroskopie und Röntgen-Diffraktions-Techniken konnten den Aufbau der Gap-Junction-Kanälen aufzeichnen (Schemazeichnung: siehe Abb. 1). Ein Gap-Junction-Kanal zweier benachbarter Zellen besteht aus jeweils einem Halbkanal in den Zellmembranen der beiden Zellen, dem Connexon. Ein Connexon ist hexamer aus jeweils sechs Proteinuntereinheiten aufgebaut, den sogenannten Connexinen. Connexin-Polypeptide sind integrale Membranproteine, die die Plasmamembran mit vier a-helicalen Bereichen durchspannen. Der dritte _-helicale Bereich bildet die zentrale hydrophile Pore des Kanals aus. Da N- und C-Terminus des Connexins intrazellulär liegen, werden die Transmembran-Domänen durch zwei extrazelluläre Schleifen verbunden, die für die Koppelung von zwei Halbkanälen verantwortlich sind. Die derzeit bekannten unterschiedlichen Connexine werden aufgrund ihrer abgerundeten theoretischen Molmasse unterschieden, die der Abkürzung „Cx“ nachgestellt wird (4). Die strukturelle Vielfalt der Gap-Junction-Kanälen ist durch die Möglichkeit des unterschiedlichen Aufbaus der zwei Connexone gegeben. Homotypisch und heterotypisch werden Kanäle bezeichnet, die entweder eine identische oder unterschiedliche Connexin-Zusammensetzung der beiden Connexone haben. Ein Connexon kann zudem homomer aus identischen Connexinen oder heteromer aus verschiedenen Connexinen in unterschiedlicher Stöchiometrie aufgebaut sein. Heterotypische Koppelung führt zu Gap-Junction-Kanälen mit neuen, charakteristischen Eigenschaften (5, 10); nicht alle Connexine scheinen uneingeschränkt miteinander kompatibel zu sein. So bilden Connexin 43 (Cx43) und Connexin 40 (Cx40) keine oder nur selten heterotypische Kanäle in vivo (18); es konnten jedoch funktionsfähige heterotypische Cx40–Cx43 Gap-Junction-Kanäle mit bestimmten von homotypischen Kanälen unterschiedlichen Eigenschaften in Zellkulturen nachgewiesen werden (15, 19, 36, 37). Die Synthese der Connexine erfolgt am endoplasmatischen Retikulum. Nach Insertion in die Membran findet die Oligomerisierung zu den Connexonen im Golgi-Apparat statt. Nach dem Transport zur Plasmamembran koppeln sie mit einem entsprechenden Halbkanal der Nachbarzelle. Der Abbau der Connexine erfolgt über Lysosomen und Proteasomen. Ihr Turn-over ist bei einer Halbwertszeit von ca. 1,3 Stunden sehr hoch (33).
Abb. 1 Schemazeichnung zum Aufbau eines Gap-Junction-Kanals (Erläuterungen im Text; nach 17) <figura>
Tab. 1 Funktionelle Charakterisierung von Gap-Junction Kanälen (Connexon-Isotypen) am Mausherzen. Angegeben sind die Leitfähigkeiten ( j), die Spannungen, bei der die Hälfte der Gap-Junction-Kanäle inaktiv sind (V0), und der pH-Wert der halbmaximalen Cx40-Gap-Junction-Kanal-Leitfähigkeit (pKa) (5, 15, 23, 28, 37) <tabela>
Die Funktion eines Gap-Junction-Kanals
Gap-Junction-Kanäle haben eine geordnete subzelluläre Lokalisation in jeder Herzmuskelzelle (30). Im Erwachsenen-Alter finden sich die Gap-Junction-Kanäle überwiegend an den distalen Enden der länglichen, aus geschichteten Myofibrillen aufgebauten Arbeitsmyokardzellen, den sogenannten Glanzstreifen oder Interkalarscheiben. In schnell leitenden Bündeln des Atriums oder des Erregungsleitungssystems finden sich ca 80% der Gap-Junction-Kanäle an den länglichen Zellenden (31, 32). Entsprechend dieser Membranlokalisation sind die Erregungsausbreitungsgeschwindigkeiten in longitudinaler Zellausrichtung um den Faktor 3–10 höher als in transversaler Richtung. In der langsam leitenden Region des Atrioventrikularknotens dagegen sind in Übereinstimmung zwischen Morphologie und Funktion sehr wenig Gap-Junction-Kanal-Plaques zu finden. Zusätzlich unterliegt die Membranlokalisation der Gap-Junction-Kanäle einer entwicklungsabhängigen Regulation. So zeigt embryonales und juveniles Herzgewebe eine wesentlich diffusere Verteilung der Gap-Junction-Kanäle als das adulte Herz (8, 13).
Jeder – insbesondere homomer und homotypischer – Gap-Junction-Kanal zeigt ein spezifisches Öffnungsverhalten in Abhängigkeit von Potentialdifferenz der gekoppelten Zellen und intrazellulärem pH-Wert (5, 23, 28). Homomere und homotypische Gap-Junction-Kanäle werden durch ihre physikalischen Permeabilitäts-Eigenschaften und elektrischen Kanal-Leitfähigkeiten charakterisiert. Die Eigenschaften von Gap-Junction-Kanälen der im Herzmuskel der Maus bekannten Connexonen sind in der Tabelle 1 angeführt. Die Leitfähigkeit (yj) des Cx40-Kanals ist erheblich höher als die der anderen Gap-Junction-Kanäle der Herzmuskelzellen. Auch die Spannung, bei der die Hälfte der Cx40-Kanäle inaktiv sind (V0), und der pH-Wert der halbmaximalen Cx40-Gap-Junction-Kanal-Leitfähigkeit (pKa) sind charakteristisch.
Die Rolle Gap-Junction-Kanäle bei der Genese von Arrhythmien ist durch den Übertritt einer Erregung von einer Zelle zur nächsten durch elektrische Transmission im zellulären kardialen Netzwerk bestimmt. Die elektrische Transmission zwischen den Zellen bleibt bei Fehlen von Gap-Junction-Kanälen aus. Die Leitungsgeschwindigkeit im Herzmuskel ist zusätzlich durch die Konvexität der Erregungswelle determiniert. Diese richtet sich unter anderem nach Anatomie der Herzmuskelzelle, Größe des Extrazellularraums, unerregbaren fibrotischen Strukturen im Herzens und Aufbau des Herzens in Vorhof-, Ventrikel-Arbeitsmyokard sowie spezifisches Myokard (20). Eine Erregungswelle breitet sich im Herzmuskel nicht kontinuierlich aus. In Zellkulturen führen interzelluläre Spalträume von mehr als 150  sec zu einem Leitungsblock. Liegen wenige Gap-Junction-Kanälen vor, nimmt die elektrische Leitungsgeschwindigkeit ab, da die Erregungsfront aufgrund der Zick-Zack-Ausbreitung über schmale Zellbrücken zwischen einzelnen Gruppen von miteinander gekoppelten und ungekoppelten Zellen eine Mäander-Bewegung vornimmt. Im Herzmuskel wird die Diskontinuität der Erregungsausbreitung zusätzlich durch nicht erregbare Strukturen unterhalten. Insgesamt nimmt die Leitungsgeschwindigkeit im Herzen mit geringerer Anzahl und Dichte der leitenden Zellkontakte und durch Umlenkungen des Erregungsvektors ab (25). Die Folgen sind eine Zunahme der Non-Uniformität der Leitung und eine gesteigerte Anisotropie (35).
Da tachykarde Rhythmusstörungen häufig durch einen Reentry-Mechanismus entstehen, stellt sich die Frage, ob das Mausherz trotz seiner geringen Masse überhaupt in der Lage ist, auf Kammer-oder Vorhofebene Kreiserregungen einer Erregungswelle zu ermöglichen. Dies hängt von der kritischen Größe des Gewebes für die Ausbildung von anhaltenden Makro-Kreiserregungen ab. Da die passiven elektrischen Eigenschaften des Herzmuskelgewebes dem eines nicht-uniformen anisotropen Mediums entsprechen – unter anderem durch die unterschiedliche Ausrichtung der Gap-Junction-Kanäle an der Zelloberfläche –, ist zusätzlich die Bildung von Mikroreentry-Erregungen möglich (35). Neben bradykarden Rhythmusstörungen wie sinuatriale und atrioventrikuläre Blockierungen – insbesondere im Zusammenhang mit Hypoxie und leitungsverzögernden Narkotika – sind auf Kammerebene bei in-vitro-
Experimenten anhaltende Tachykardien und Kammerflimmern dokumentiert (36). Die Auslösbarkeit von Kammerflimmern am normalen Mausherz ist jedoch in vivo äußerst umstritten und bisher nicht dokumentiert (2, 3). Die anatomische Größe der Maus-Vorhöfe ermöglicht prinzipiell trotz der Dünnwandigkeit der Atrien die Ausbildung von Vorhofarrhythmien bei Wildtyptieren. Insbesondere bei exogen bedingten Zunahmen der interatrialen und intraatrialen Leitungszeiten sind Tachyarryhthmien zu erwarten. Anders sind die Verhältnisse im AV-Knoten selbst. Mäuse haben keine duale AV-Knoten-Leitung. Daher sind AV-Knoten-Reentry-Tachykardien nicht zu erwarten und bisher nicht dokumentiert worden (26).
Connexin 40 im Maus-Herz
Im Herzen der Maus wurden bisher die Connexine Cx37, Cx40, Cx43, Cx45, Cx46, Cx50 und Cx57 nachgewiesen (6, 7, 9, 13, 14, 27, 29). Das Connexin 40 charakterisiert das Vorhofmyokard und das Erregungsleitungssystem bei der Maus (8). Cx40 ist dagegen im Ventrikel-Arbeitsmyokard der Maus nicht nachweisbar. Unklar ist die Expression von Connexin-Isotypen im Sinusknoten der Maus; bisher wurden weder Cx40, Cx43 noch Cx45 sicher nachgewiesen. Beim Hund wurde hingegen im Sinusknoten Cx40 (7, 24) gefunden.
Die homozygote Cx40-defiziente Maus ist lebensfähig (21, 34). Ruhe-Elektrokardiogramme von narkotisierten homozygoten Cx40-defizienten Mäusen zeigen neben einer gegenüber heterozygoten Tieren und Wildtypmäusen niedrigeren Herzfrequenz eine Verlängerung der Sinusknotenerholungszeit nach transösophagealer schneller Vorhofstimulation (16, 17). Dies spricht indirekt für eine Beeinträchtigung der Sinusknotengeneratorfunktion, obwohl Cx40 bisher nicht im Sinusknoten der Maus nachgewiesen werden konnte. Die Erregungsfortleitung aus dem Sinusknoten in den Vorhof ist ebenfalls bei Cx40-Defizienz gestört. Dafür sprechen das Auftreten eines sinuatrialen Blocks sowie eines Sinusknoteneintrittsblocks. Eine atriale Leitungsverzögerung ist durch die Verlängerung der P-Welle dokumentiert. Die Zunahme des PQ-Zeit ist nicht allein auf die Verlängerung der P-Welle zurückzuführen. Somit sprechen die Befunde auch für eine zusätzliche Leitungsverzögerung im Bereich des Atrioventrikularknotens. Die Verlängerungen der Wenckebach-Periodik sowie die erhöhte Inzidenz von atrioventrikulären Blockierungen infolge der Cx40-Defizienz sind derzeit jedoch nur durch Leitungsverzögerungen fast ausschließlich im His-Bündel und distal des His Bündels zu erklären, da im AV-Knoten der Maus bisher kein Cx40 nachgewiesen werden konnte. Die signifikante Verlängerung des QRS-Komplex ist durch die Cx40-Defizienz im Erregungsleitungssystem bedingt (16, 21, 40). Die Befunde der elektrophysiologischen Messungen an Wildtyp-Mäusen, heterozygoten Cx40-Mäusen und Cx40-defizienten Mäusen sind in der Tabelle 2 aufgeführt.
Tab. 2 Befunde elektrophysiologischer Messungen an Wildtyp-Mäusen, heterozygoten Cx40-Mäusen und Cx40-defizienten Mäusen (nach 16) <tabela>
Abb. 2 Repräsentative Ableitung (II) eines Oberflächen-Elektrokardiogrammes einer Wildtyp-Maus und einer Connexin-40-defizienten Maus <figura>
Abb. 3 Durch Burst-Stimulation induzierbare kurze Phase einer supraventrikulären Tachykardie (SVT) mit unregelmäßigem RR-Abstand – am ehesten Vorhofflimmern – bei einer Connexin-40-defizienten Maus, dargestellt in zwei repräsentativen Ableitung (IIundIII) des Oberflächen-Elektrokardiogrammes (50mm/sec) (nach17) <figura>
Ein typisches Elektrokardiogramm einer Cx40-defizienten Maus im Vergleich zu einem Wildtyp ist in Abbildung 2 dargestellt. Die verlängerten atrialen Leitungsgeschwindigkeiten erklären eine erhöhte atriale Vulnerabilität und damit die erhöhte Inzidenz von atrialen Tachyarrhythmien bei Cx40-Defizienz (16, 17). Bei Cx40-defizienten Mäusen wurden spontan auftretende regelmäßige supraventrikuläre Tachykardien auf dem Boden von Makro-Reentries beobachtet (17). Ebenfalls Makroreentries auf Vorhofebene wurden transösophageale atriale Stimulation induziert sowie terminiert. Mittels programmierter atrialer Burst-Stimulation kann bei Cx40 defizienten Tieren in 50% der Fälle Vorhofflimmern induziert werden (siehe Abb. 3), während bei gleicher Narkose Wildtiere und heterozygote Mäuse keine Vorhofarrhythmien zeigen. Diese Befunde wurden auch in open-chest-Versuchen mittels epicardialer Stimulation bestätigt (40).
Neben diesen Befunden an nakotisierten Wildtypund Cx40-defizienten Mäusen wurden kürzlich von unserer Arbeitsgruppe telemetrische Untersuchungen bei wachen Wildtyp-Mäusen und Cx40 Knockouts durchgeführt. Die implantierten Telemetriesysteme ermöglichten Aufzeichnungen von Elektrokardiogrammen über 24 Stunden lang von zwei submuskulär paracardial gelegenen Ableitungen. Bei allen Aufzeichnungen waren in über 95% des Ableitzeitraums die RR-Abstände zu analysieren, in ca 50% der Dokumentationen die P-Wellen. Wildtyp-Mäuse weisen sehr selten vereinzelte supraventrikuläre Extrasystolen auf. Weiterhin sind AV-junctionale Ersatzrhythmen zu beobachten. Cx40-defiziente Mäuse zeigen aufgrund folgender Befunde auch im wachen Zustand Leitungsverzögerungen auf Vorhof-und AV-Knoten-Ebene.
Abb. 4 Supraventrikuläre Extrasystolen mit gleitender Kopplung (unterschiedliche Kopplungsintervalle der SVES) als Hinweis für eine Parasystolie. EKG-Aufzeichnung über Telemetrie an wachen Cx40 defizienten Mäusen <figura>
Es besteht eine signifikant höhere Inzidenz zu Vorhofarrhythmien, insbesondere Vorhofextrasystolen. Eine 3:1 supraventrikuläre Extrasystolie mit nicht vollkompensatorischen Pausen konnte mehrfach dokumentiert werden. Ersatzsystolen weisen ebenfalls auf sinuatriale oder intraatriale Leitungsstörungen hin. Supraventrikuläre Extrasystolen mit präautomatischen Pausen und blockiertem Vorhof sprechen für eine verborgene Leitung („concealed conduction“). Überkompensatorische Pausen lassen den Verdacht auf eine sinuatriale Blockierungen aufkommen. Supraventrikuläre Extrasystolen mit gleitender Kopplung (unterschiedliche Kopplungsintervalle der SVES) sprechen für eine Parasystolie (siehe Abb. 4). Eine Parasystolie entspricht einer fokalen Rhythmusstörung, bei deren Entstehung ein sogenannter Eintrittsblock notwendig ist, der ebenfalls eine Leitungsstörung auf Vorhofebene dokumentiert. Unregelmäßige RR-Abstände sind durch eine salvenartige supraventrikuläre Extrasystolie oder ein spontan terminierendes Vorhofflimmern zu erklären. Mehrere EKG-Beispiele belegen eine verborgene Leitung im AV-Knoten. RR-Abstände um Couplets entsprechen exakt drei RR-Abständen bei Sinusrhythmus (siehe Abb. 5). Dies zeigt, dass der Vorhof unbeeindruckt von der ventrikulären Erregung bleibt, was für eine ventrikuloatriale Blockierung spricht.
Somit zeigen auch die Befunde an wachen Cx40-defizienten Mäusen, dass Cx40-Defizienz bedingte atriale und atrioventrikuläre Leitungsverzögerungen bei der Genese von Vorhofarrhythmien eine Rolle spielen können.
Abb. 5 EKG-Beispiel einer verborgenen Leitung im AV-Knoten. Der RR-Abstand um das Couplet entspricht exakt drei RR-Abständen bei Sinusrhythmus. Somit ist die Frequenz des Sinusknoten und der Vorhoferregung unbeeindruckt von der ventrikulären Erregung. Dies deutet auf eine ventrikuloatriale Blockierung <figura>
Eine Charakterisierung der Cx40-defizienten Maus aufgrund der elektrophysiologischen Befunde ist in Tabelle 3 angegeben.
Die Bedeutung der Cx40-Gap-Juncton-Kanäle bei der Genese des Vorhofflimmerns scheint auch bei Untersuchungen an Ziegen mit durch permanente atriale Stimulation induziertes persistierendes Vorhofflimmern unterstrichen zu werden (38, 39). Während unter diesen Bedingungen die atrialen Leitungszeiten unverändert bleiben, tragen Mikroheterogenitäten der Cx40-Verteilung – vor allem in Bereich der Herzohren – zur Myolyse atrialer Myozyten und damit zum Auftreten und zur Aufrecht-Erhaltung von Vorhofflimmern bei. Weiterhin konnte experimentell eine Veränderung der Anzahl von Cx40-Gap-Junction-Kanälen im Erregungsleitungssystem durch Hypertension nachgewiesen werden (1). Die Connexine allgemein – aber auch Cx40 speziell – spielen zudem bei der Morphogenese des Herzens eine wesentliche Rolle. So wurde bei Cx40-Defizienz neben einer biventrikulären Hypertrophie, Ventrikelseptumdefekte und frühe Verschlüsse des Ductus arteriosus beobachtet (22).
Ausblick
Das Mausherz bietet Möglichkeiten zur Analyse von Arrhythmie-Mechanismen. Durch transgene Mäuse und/oder sogenannte Knockout-Mäuse können zudem Einflüsse isolierter Faktoren – wie eine spezifische Connexin-Defizienz und damit das Fehlen von speziellen Gap-Junction-Kanälen – untersucht werden (3, 11, 17). Analogieschlüsse zur menschlichen Physiologie sollten jedoch aus folgenden Gründen nur mit äußerster Vorsicht vorgenommen werden. Das Aktionspotential der Maus hat eine andere Konfigurationen als das des Menschen. Das Verhältnis von Aktionspotentialdauer und Ruhefrequenz ist ebenfalls unterschiedlich, was die Aussage zu Repolarisations-abhängigen Arrhythmien sehr eingeschränkt. Es liegen bei der Maus andere Expressionsmuster von Ionenkanälen und Rezeptoren vor als beim Menschen. Die Maus hat andere anatomische Besonderheiten des spezifischen Myokards, bzw. desÜbergangs vom spezifischen Myokard in das Arbeitsmyokard. Makroreentry-Tachykardien und Torsades-de-pointes-Tachykardien sind wegen der geringen Größe des Mausherzens unwahrscheinlich.
Tab. 3 Elektrophysiologische Befunde an Connexin 40 defizienten Mausherz (16, 17, 21, 34, 40) <tabela>
Trotz dieser Limitationen von Mausmodellen werden durch neue Verfahren lebensfähige Mutanten mit tiefgreifenden Veränderungen der Connexin-Expressionen im Herzen erzeugt werden können. Durch „Knock-In“-Verfahren können mittels subtiler Veränderungen in Connexingene molekulare Determinanten der Gap-Junction-Regulation auf ihre Validität in vivo überprüft werden.
Transgene Mausmodelle haben zur Klärung von Mechanismen der Arrhythmogenese eine erhebliche Bedeutung in der modernen Medizin. Während Genetiker mit der Erstellung neuer Mausmutanten die Forschung auf dem Gebiet der interzellulären Kommunikation vorantreiben, zeigen aktuelle Arbeiten in der Literatur, wie wichtig die Zusammenarbeit von Klinikern und Grundlagenforscher ist. Neue Mausmodelle sind umso interessanter, je genauer bei ihnen ein klinisch relevantes Problem erkannt worden ist und damit zu untersuchen ist.