V. Mitrovic M. Hamel M. Miric J. Thormann C. Hamm
Wirkung des Imidazolin-Rezeptor-Agonisten Moxonidin auf Hämodynamik, koronare Durchblutung, metabolische Ischämiemarker und neurohumorales System bei Patienten mit essentieller Hypertonie
Auswirkungen von Moxonidin auf die koronare Durchblutung
Zusammenfassung Moxonidin ist ein neuer zentral wirksamer Imidazolin-Rezeptor-Agonist, der aufgrund seiner sympathikolytischen Wirkung effektiv zur Behandlung der arteriellen Hypertonie eingesetzt wird. Die vorliegende Arbeit ist die erste Untersuchung über die Auswirkungen von Monoxidin auf die koronare und systemische Hämodynamik, metabolische Ischämiemarker und neurohumorale Parameter bei Patienten mit einer essentiellen Hypertonie vom Schweregrad WHO I–II. Die Auswirkungen von Monoxidin nach Einzelgabe von 0,4 mg p.o. wurden an 22 Hochdruckpatienten mit linksventrikulärer Hypertrophie, ST-Streckensenkungen während der Belastung, pectanginösen Beschwerden und unauffälligen Koronararterien untersucht. Untersuchungsparameter waren der arterielle Blutdruck, das Herzzeitvolumen, der mittlere Pulmonalarterien- und der pulmonalkapilläre Verschlussdruck sowie der Koronarsinusflow mittels intravaskulärer Dopplertechnik. Die durch Monoxidin induzierten Parameteränderungen nach 2 Stunden stellten sich wie folgt dar: Der systolische/diastolische Blutdruck sank im Mittel um 28/10 mmHg und die Herzfrequenz um 5/min. Gleichzeitig sank der PAPm um 17% und der PCWP um 26%. Der linksventrikuläre Schlagarbeitsindex sank um 26%, MVO2 um 18% und der CSF um 16%. Die mittlere Spitzengeschwindigkeit im Koronarsinus fiel um 18% und die Koronarreserve (nach Adenosingabe) stieg um 12%. Die CS-O2-Sättigung stieg um 4%. Parallel hierzu kam es zu einem Anstieg der Laktatextraktion um 17% und zu einem Abfall des Noradrenalin Spillover um 30% und der arteriellen Endothelinkonzentration um 20%. Zusammenfassung: Moxonidin bewirkt eine klinisch relevante Sympathikolyse mit günstigen Auswirkungen auf Hämodynamik, koronare Durchblutung, metabolische Ischämiemarker und neurohumorale Parameter.
<Schlüsselwörter Essentielle Hypertonie – Koronarreserve – Moxonidin – Adenosin – Hämodynamik – metabolische Ischämiemarker – Neurohormone>
Einleitung
Bei etwa 50–70% der Patienten mit arterieller Hypertonie, linksventrikulärer Hypertrophie und normalen Koronararterien treten die Symptome einer Angina pectoris auf (11). Zur Pathogenese der Angina pectoris tragen dabei im Wesentlichen die eingeschränkte Koronarreserve und die Erhöhung des myokardialen Energiebedarfs bei. Die eingeschränkte Koronarreserve, deren klinische Manifestation auch als „mikrovaskuläre Angina“ bezeichnet wird, ist multifaktoriell und scheint durch folgende Phänomene ausgelöst zu werden: Strukturelle Veränderungen der Koronargefäße; funktionelle Veränderungen der koronaren Mikrozirkulation; Vorliegen von linksventrikulärer Hypertrophie sowie Veränderungen der Hämorrheologie (11).
Moxonidin ist ein neuer zentraler Imidazolinrezeptor-Agonist, der gegenwärtig effektiv zur Hochdrucktherapie eingesetzt wird (1, 2, 22). Nach neueren Erkenntnissen bindet Moxonidin mit hoher Spezifität und Selektivität an die Imidazolin-1(I1)-Rezeptoren, die in der Medulla oblongata und der Niere nachgewiesen werden konnten, und zwar mit 300fach höherer Affinität als an Alpha2-Rezeptoren (3, 4, 9). Während bei den klassischen zentralen Alpha2-Agonisten (z. B. Clonidin) die unangenehmen Nebenwirkungen wie Mundtrockenheit und Müdigkeit vornehmlich auf eine Stimulation der präsynaptischen Alpha2-Rezeptoren zurückzuführen sind, beruht die gute Verträglichkeit von Moxonidin wahrscheinlich auf der hohen Affinität zu den I1-Rezeptoren (9, 12, 22). Moxonidin führt zu einer deutlichen Senkung der Plasmaspiegel von Katecholaminen, Plasma-Renin-Aktivität, Angiotensin II und Aldosteron (13, 14, 17, 18).
Ziel der vorliegenden Untersuchung war es, die Hämodynamik und koronare Durchblutung bei Hochdruckkranken mit unauffälligem Koronarogramm zu untersuchen. Dabei sollten die zentrale und periphere Hämodynamik, der Koronarfluss, das neurohumorale System und metabolische Ischämiemarker vor und nach Moxonidin ermittelt werden.
Methodik
Patienten
Zweiundzwanzig Patienten mit essentieller Hypertonie im WHO-Stadium I–II nahmen an der klinischen Untersuchung teil. Es handelte sich dabei um 8 Frauen und 14 Männer mit einem mittleren Alter von 62,1±8,1 Jahren. Bei allen Patienten war wegen Angina pectoris-Beschwerden (CCS II) und ST-Streckensenkung im Belastungs-EKG zuvor eine Herzkatheteruntersuchung mit Koronarangiographie durchgeführt worden, die unauffällige große Kranzgefäße ergab. Die mittlere Belastungstoleranz betrug 100±25 Watt. Die initialen Blutdruckwerte betrugen im Mittel 167/92 mmHg. Echokardiographisch konnte eine linksventrikuläre Hypertrophie bei allen untersuchten Patienten nachgewiesen werden, dagegen elektrokardiographisch nur bei 14 Patienten. Die wichtigsten klinischen und hämodynamischen Parameter der Patienten sind in Tabelle 1 dargestellt. Bei keinem der Patienten lag ein Diabetes mellitus, ein Klappenfehler oder eine hypertrophe Kardiomyopathie vor. Eine mit einem Statin oder Fibrat vorbehandelte Hyperlipoproteinämie war bei 9 Patienten nachweisbar. Die Patienten waren vor Beginn der Untersuchung über den Versuchsablauf und eventuell auftretende Nebenwirkungen aufgeklärt worden und hatten anschließend ihr Einverständnis gegeben. Ein Votum der lokalen Ethikkommission lag vor. Die bestehende Medikation wurde für einen Zeitraum von mindestens fünf bis sieben Halbwertszeiten vor der Untersuchung abgesetzt. Zehn der eingeschlossenen Patienten waren zuvor mit ACE-Hemmern, 5 mit Kalziumantagonisten, 4 mit Betablockern und die restlichen 3 Patienten für eine Zeitdauer zwischen 5 und 13 Jahren mit Diuretika behandelt worden.
Tab. 1 Demographische und hämodynamische Charakteristika des untersuchten Patientenkollektivs <tabela>
Studiendesign und Ablauf
Die vorliegende Untersuchung wurde monozentrisch durchgeführt, wobei alle Patienten im offenen Studiendesign 0,4 mg Moxonidin p.o. erhielten. Die Untersuchung erfolgte bei allen Patienten in nüchternem Zustand gegen 8.30 Uhr.
Hämodynamische Messungen
Zunächst wurde über eine Katheterschleuse ein 7-F-Elgamal-Katheter von der rechten V. femoralis in den rechten Vorhof vorgeschoben und danach in den Koronarsinus platziert. Die Lage des Katheters überprüften wir unter Durchleuchtung und Kontrastmittelinjektion. Anschließend wurde ein Doppler-Flow-Wire über den positionierten Katheter vorgeführt und die Lage so gewählt, dass ein artefaktfreies, phasisches Signal der koronarvenösen Blutflussgeschwindigkeit zu erfassen war. Dabei kam der Cardiometrix-Flow-WireTM der Fa. AD. Krauth mit einem Normaldurchmesser von 0,018 Inch und einer Dopplerfrequenz von 12 MHz zur Anwendung. Nach einer Ruhepause von 15 min führten wir die Kontrollmessungen durch. Anschließend wurde Adenosin über 6–7 min mit einer Geschwindigkeit von 0,14 mg/kg/min intravenös infundiert, um über eine annähernd maximale koronare Dilatation die Koronarreserve zu bestimmen. Abbildung 1 veranschaulicht exemplarisch die Flussänderungen im Koronarsinus vor und nach Adenosingabe. Die Koronarreserve errechneten wir aus dem Quotienten aus maximalem Anstieg der Blutflussgeschwindigkeit zur Ruhe-Blutflussgeschwindigkeit.
Abb. 1 Koronarsinusflow und Trendkurve vor, während und nach Adenosin-Infusion. Oben: APV = 32cm/s unter Adenosingabe. Unten: APV = 14cm/s 30min nach Adenosin-Infusion. Die maximale Flussgeschwindigkeit im Koronarsinus wird im Gegensatz zu den epikardialen Gefäßen während der Systole registriert. Die koronare Flussreserve beträgt bei diesen Patienten 2,28 <figura>
Das Flow-Map-System kann die momentane Spitzengeschwindigkeit der Kurve (IPV), die der äußeren Begrenzung des Doppler-Spektrums entspricht, nachzeichnen. Dabei stehen 5 Messungen direkt im Zusammenhang mit dem zeitlichen Mittelwert der IPV-Kurve: APV (average peak velocity), MPV (maximum peak velocity), ADPV (average diastolic peak velocity), ASPV (average systolic peak velocity) und DSVR (diastolic/systolic velocity ratio). Zwei weitere Messungen quantifizieren die Qualität der ankommenden Signale sowie die koronare Flussreserve: CFR (coronary flow velocity reserve). Die CFR berechnet sich aus dem Quotienten aus APV nach Adenosin-Gabe und APV in Ruhe.
Bei 10 Patienten erfolgte exemplarisch eine Berechnung des Koronarsinusflows nach folgender Methode: Röntgenologische Bestimmung des Durchmessers (D) des Koronarsinus nach Kontrastmittelgabe, danach Ermittlung des Gefäßquerschnittes: CSA (cm2)=  (D/2)2. Anschließend Berechnung des Schlagvolumens SV (ml)=CSA × APV und des Koronarsinusflow CSF (l/min–1)=SV×HF. Der Koronarwiderstand lässt sich wie folgt ermitteln: CVR (mmHg× ml–1 × min)=AOPM/CSF×80. Die Darstellung des Koronarsinus mit Kontrastmittel erfolgte zweimal jeweils vor Adenosingabe, d.h. vor und nach Moxonidin, sodass keine Beurteilung über die Koronarsinusweite unter Adenosin vorgenommen werden kann. Ebenso kann aus vorliegenden Messungen keine Aussage zur Frage der Reproduzierbarkeit der Flussmessungen im Koronarsinus im Zusammenhang mit Herzbewegungen gemacht werden. Es wurde allerdings unter Röntgendurchleuchtung eine stabile Lage der Dopplersonde gewählt, die eine artefaktarme Aufzeichnung ermöglichte.
Die Rechtsherzkatheteruntersuchung wurde nach Standardtechnik durchgeführt. Ein 7-F-Swan-Ganz-
Thermodilutionskatheter wurde über eine Cubitalvene in die pulmonalkapilläre Wedge-Position eingeschwemmt. Die Bestimmung des Herzzeitvolumens erfolgte mit der Thermodilutionsmethode als Mittelwert aus drei Messungen. Der myokardiale Sauerstoffverbrauch (MVO2) wurde mittels der Formel von Rooke und Feigl berechnet (23). Den Blutdruck haben wir nach Punktion der A. brachialis invasiv gemessen.
Die hämodynamischen Messungen und Koronarsinusflow-Bestimmungen erfolgten unter Kontrollbedingungen, während der 1. Adenosin-Infusion sowie zwei Stunden nach Gabe von Moxonidin und während der 2. Adenosin-Infusion. Aus den Koronarsinusflow-Bestimmungen ermittelten wir die Koronarreserve vor und nach Moxonidin. Gleichzeitig zu den hämodynamischen Messungen wurden Blutentnahmen aus der A. brachialis und der Koronarsinusvene (via Elgamal-Katheter) zur Bestimmung der Plasmahormone und metabolischen Ischämiemarker durchgeführt.
Metabolische Ischämiemarker
Die Blutgasanalyse (pH, pCO2,pO2) erfolgte durch einen Automaten (Modell 995, AVL Co.) mittels pontiometrischer und elektrochemischer Messmethoden. Zusätzlich wurde die O2-Sättigung photometrisch (Typ Unistad, Fa. American Oxymeter) bestimmt. Der Laktatgehalt wurde mittels der vollenzymatischen Methode (Modell Biosen 5020L) und die Kalium-Konzentration flammenphotometrisch (Modell 6341, Fa. Eppendorf) ermittelt. Die Laktat-und Sauerstoffextraktion berechnete sich aus folgenden Formeln: Laktatextraktion=Laktat (arteriell) – Laktat (koronarvenös); Sauerstoffextraktion =O2sat (arteriell) – O2sat (koronarvenös).
Neurohumorales System
Die Plasma-Konzentrationen von Noradrenalin und Adrenalin wurden mittels Hochdruck-Flüssigkeit-
Chromatographie (HPLC) mit elektrochemischer Detektion nach vorangegangener Extraktion bestimmt. Die untere Nachweisgrenze des Verfahrens beträgt bei Adrenalin und Noradrenalin 8 pg/ml. Der Noradrenalin-Spillover wurde als aorto-koronarsinusvenöse Differenz definiert. Die Messung der Plasma-Renin-Aktivität (PRA) erfolgte mittels kompetitivem 125J-Radioimmunassay eines im Handel erhältlichen Angiotensin-I-Kit (Incstar, Stillwater, USA) mit einer unteren Nachweisgrenze bei 0,02 ng/ml/h. Die Konzentration von Endothelin-1 wurde mit einem kompetitiven 125J-markierten Assay-Kit (Nichols Institut, Wijchen, Niederlande) bestimmt. Die untere Nachweisgrenze liegt bei 1 pg/ml.
Statistik
Für die hämodynamischen Parameter erfolgte die Berechnung des Mittelwertes und der Standardabweichung. Bei den neurohumoralen Parametern und den metabolischen Ischämiemarkern wurden der Median und die dazugehörigen Perzentile (25 und 50%) ermittelt. Zur Feststellung der statistischen Signifikanz prüften wir die einzelnen Mittelwerte bzw. Mediane mittels t-Test für abhängige Stichproben bzw. dem Wilcoxon-Test miteinander. Die Ergebnisse galten als statistisch signifikant bei oder unterhalb eines Signifikanzniveaus von 5%.
Ergebnisse
Herzfrequenz und Blutdruck
Adenosin führte infolge der systemischen Vasodilatation zu einem signifikanten Anstieg der Herzfrequenz um 15 S/min (p<0,01). Durch Moxonidin kam es zu einem signifikanten Abfall der Herzfrequenz um 5 S/min (p<0,05). Bei erneuter Adenosin-
Gabe war der max. Herzfrequenzanstieg signifikant um5S/minvermindert(p<0,01; Abb.2, Tabelle2).
Während der 1. Adenosin-Infusion kam es zu einem signifikanten Abfall des systolischen Blutdruckes um 11 mmHg (p<0,05) und des diastolischen Blutdruckes um 10 mmHg (p<0,01). Moxonidin führte zu einer signifikanten Abnahme des systolischen Blutdruckes um 28 mmHg (p<0,001) und des diastolischen Blutdruckes um 10 mmHg (p<0,001). Bei der erneuten Adenosin-Infusion wurden der systolische Blutdruck zusätzlich um 6 mmHg (p<0,01) und der diastolische Blutdruck ebenfalls um 6 mmHg (p<0,05) signifikant vermindert (Abb. 2, Tabelle 2).
Druckwerte im rechten Herzen
und kleinen Kreislauf Der mittlere rechtsatriale Druck (RAPm) zeigte während der Untersuchung keine wesentliche Änderung (Abb. 3, Tabelle 2).
Auch der pulmonalarterielle Mitteldruck (PAPm) wurde durch Adenosin nicht wesentlich beeinflusst. Dagegen kam es nach Moxonidin zu einer signifikanten Abnahme des PAPm um 3 mmHg (p<0,001). Der pulmonalkapilläre Verschlussdruck (PCWPm) stieg unter Adenosin um 2,6 mmHg signifikant an (p<0,01). Auch hier führte Moxonidin zu einer signifikanten Abnahme von 2,3 mmHg (p<0,001). Während der 2. Adenosin-Infusion war der Anstieg des pulmonalkapillären Verschlussdruckes gegenüber dem Vorbefund signifikant um 2,9 mmHg vermindert (p<0,01; Abb. 3, Tabelle 2).
Abb. 2 Veränderungen von Herzfrequenz (HF) und Blutdruck (RR) nach Adenosin- und Moxonidingabe jeweils einzeln und in Kombination. <figura>
Herzzeitvolumen
Während der 1. Adenosin-Infusion kam es zu einem signifikanten Anstieg des Herzzeitvolumens um 2,4 l/min (p<0,001). Dieser Parameter nahm nach Moxonidin-Gabe signifikant um 1,0 l/min gegenüber dem Ausgangswert ab (p<0,001). Bei der erneuten Adenosin-Gabe war der maximale HZV-Anstieg um 1,3 l/min signifikant gegenüber der 1. Adenosininfusion vermindert (p<0,05; Abb. 3, Tabelle 2). Der Schlagvolumenindex (SVI) stieg nach Adenosin-Gabe um 6,4 ml/m2 (p<0,05).
Systemischer und pulmonaler Gefäßwiderstand
Die 1. Adenosin-Gabe führte zu einem signifikanten Abfall des systemischen Gefäßwiderstandes um 520 dyn ×s ×cm–5 (p<0,001). Unter Moxonidin und während der 2. Adenosin-Infusion kam es gegenüberder Ausgangssituation zu keiner wesentlichen Änderung (Tabelle 2). Der pulmonale Gefäßwiderstand fiel während der 1. Adenosin-Gabe ebenfalls signifikant um 57,6 dyn ×s × cm–5 (p<0,001). Unter Moxonidin kam es dagegen zu einer insignifikanten PVR-Zunahme.
Koronarfluss
Während der Adenosin-Infusion kam es zu einem signifikanten Anstieg der mittleren Spitzengeschwindigkeit (APV) um 8 cm/s (p<0,001). Moxonidin führte zu einer signifikanten Abnahme um 2 cm/s (p<0,05). Bei der erneuten Adenosin-Infusion stieg die APV erneut an, war jedoch gegenüber dem Vorbefund nicht signifikant vermindert (Abb. 4, Tabelle 2). Die koronare Flussreserve zeigte eine leichte, nicht signifikante Zunahme von 1,81 auf 2,03. Der Koronarsinusflow nahm während der 1. Adenosin-Infusion um 194 ml/ min (388 vs. 194 ml/min; p<0,01) signifikant zu. Unter Moxonidin zeigte sich eine leichte, nicht signifikante Abnahme um 31 ml/min. Nach erneuter Adenosin-Infusion kam es wiederum zu einem deutlichen Anstieg des Koronarsinusflows, der Wert war jedoch um 46 ml/min gegenüber der Ausgangssituation nicht signifikant erniedrigt. Parallel dazu zeigte sich während der 1. Adenosin-Infusion eine signifikante Abnahme des koronaren Widerstandes um 35 mmHg/ml-1/min (29,9 vs. 64,9 mmHg/ml–1/min; p<0,01). Moxonidin führte gegenüber dem Ausgangswert zu einer leichten Abnahme des koronaren Widerstandes um 1,6 mmHg/ ml–1/min. Bei der 2. Adenosin-Infusion kam es wiederum zu einem deutlichen Abfall des Koronarwiderstandes, der gegenüber der Ausgangssituation um 4 mmHg/ml–1/min erniedrigt war.
Abb. 3 Hämodynamische Veränderungen von rechtsatrialem (RAm) und pulmonalarteriellem Mitteldruck (PAm), pulmonalkapillärem Verschlussdruck (PCm) und cardiac index (CI) nach Adenosin- und Moxonidingabe jeweils einzeln und in Kombination. <figura>
Tab. 2 Hämodynamische Veränderungen nach Adenosin-und Moxonidingabe jeweils einzeln und in Kombination. HF=Herzfrequenz, RR=Blutdruck, RAm =Rechtsatrialer Mitteldruck, PAm =Pulmonalarterieller Mitteldruck, PCm =Pulmonalkapillärer Verschlussdruck, HZV =Herzzeitvolumen, SVI =Schagvolumenindex, SVR = Systemischer Gefäßwiderstand, PVR = Pulmonaler Gefäßwiderstand, MVO2 = Myokardialer Sauerstoffverbrauch, LVW = Linksventrikulärer Schlagarbeitsindex, APV = Mittlere Spitzengeschwindigkeit, ASPV = Mittlere systolische Spitzengeschwindigkeit, ADPV = Mittlere diastolische Spitzengeschwindigkeit, CS-Flow = Koronarsinusflow, CVR =Koronarer Widerstand <tabela>
Linksventrikulärer Schlagarbeitsindex
Adenosin führte bei der 1. Gabe zu einer signifikanten Zunahme des linksventrikulären Schlagarbeitsindex (LVW) um 2,34 g/m (p<0,05). Durch Moxonidin kam es zu einer deutlichen und signifikanten Abnahme gegenüber dem Ausgangswert um 2,15 g/m (p<0,001). Bei der abschließenden Adenosin-Gabe war der linksventrikuläre Schlagarbeitsindex 2,47 g/m signifikant niedriger als unter alleiniger Adenosin-Infusion (p<0,001; Abb. 4, Tabelle 2).
Myokardialer Sauerstoffverbrauch
Der myokardiale Sauerstoffverbrauch (MVO2) stieg während der 1. Adenosin-Infusion signifikant um 0,83mlO2/min/100g an (p<0,05). Moxonidin führte zu einer signifikanten Abnahme um 1,17 ml O2/min/100g (p<0,001). Während der 2. Adenosin-
Infusion war MVO2 gegenüber den Ausgangsbedingungen um 1,24 ml O2/min/100 g signifikant vermindert (p<0,001; Abb. 4, Tabelle 2).
Metabolische Ischämiemarker
Während der 1. Adenosin-Infusion stiegen die absolute arterielle Sauerstoffsättigung um 2,8% (p<0,05) und die Sauerstoffsättigung im Koronarsinus um 25,6% (74,6 vs. 49,0%; p<0,001; Abb. 5, Tabelle 3) signifikant an. Gleichzeitig nahm die Sauerstoffextraktion von 45% unter Kontrollbedingungen auf 22,2% nach Gabe von Adenosin ab. Unter Moxonidin kam es sowohl arteriell (p<0,05) als auch koronarvenös (p<0,05) zu einer signifikanten Abnahme des Laktat-Gehaltes. Gleichzeitig nahm die Laktat-Extraktion leicht zu.
Neurohormone
Die Noradrenalin-Konzentration stieg während der 1. Adenosin-Infusion arteriell signifikant um 23 pg/ml (p<0,05) an, dagegen nahm sie im Koronarsinus nicht signifikant (Abb. 5, Tabelle 3) ab. Der Noradrenalin-Spillover betrug in der Kontrolle 190 pg/ml und nach Gabe von Adenosin 61 pg/ml. Nach Gabe von Moxonidin zeigten sich sowohl arteriell (148 pg/ml) als auch koronarvenös (281 pg/ml) nicht signifikante Abnahmen. Dabei fiel der Noradrenalin-Spillo- ver von 190 auf 133 pg/ml ab. Bei der 2. Adenosin-Infusion kam es erneut arteriell zu einer Zunahme und koronarvenös zu einer Abnahme der Noradrenalin-Konzentration. Auch koronarvenös war die Noradrenalin-Konzentration mit 46 pg/ml gegenüber dem Vorbefund deutlich erniedrigt. Der Noradrenalin-Spillover nahm von 133 pg/ml auf 76 pg/ml ab und war damit gegenüber der Ausgangssituation leicht erhöht. Die Endothelin-Konzentration zeigte während der 1. Adenosin-Infusion eine nicht signifikante Zunahme sowohl arteriell als auch venös (Tabelle 3). Durch Moxonidin hingegen kam es zu einer leichten Abnahme sowohl arteriell als auch koronarvenös (p>0,05). Bei der 2. Adenosin-Infusion stieg die Endothelin-Konzentration wieder an. Die maximale Endothelin-Konzentration zeigte dabei gegenüber der Ausgangssituation keine Veränderung.
Abb. 4 Veränderungen von linksventrikulärer Schlagarbeit (LVW), mittlerer Spitzengeschwindigkeit (APV) in Koronarsinus, myokardialem Sauerstoffverbrauch (MVO2) und Koronarfluss (CSF) nach Adenosin- und Moxonidingabe jeweils einzeln und in Kombination. <figura>
Abb. 5 Veränderungen von Sauerstoffsättigung (O2sat), Laktat und Noradrenalin im Koronarsinus nach Adenosin- und Moxonidingabe jeweils einzeln und in Kombination.<figura>
Diskussion
Pathophysiologischer Hintergrund
Bei Patienten mit arterieller Hypertonie bestehen oft pectanginöse Beschwerden sowie ein positives Belastungs-EKG. Ein Teil dieser Patienten leidet zwar an koronarer Herzkrankheit, jedoch weist eine Vielzahl der Patienten vollkommen normale Koronarangiogramme auf (28). Für die Pathogenese der Angina pectoris-Symptomatik sind die reduzierte Koronarreserve und die Erhöhung des myokardialen Sauerstoffverbrauchs von besonderer Bedeutung (11, 12). Zu einer Verschlechterung der Koronarreserve führen Wandverdickungen von Gefäßen der koronaren Endstrombahn (Remodelling) und die „Rarefizierung“ der Kapillaren (Reduzierung der Anzahl der intramyokardialen Gefäße) (31, 32). Weiterhin tragen auch vom Myokard ausgehende extravaskuläre Kräfte zu einem erhöhten koronaren Widerstand bei. Zu den myokardialen Variablen gehören hier die adaptive linksventrikuläre Hypertrophie, Veränderungen in der Zusammensetzung der extrazellulären Matrix (reaktive Fibrose) und extravasale Druckkräfte (32). Eine ebenfalls bedeutende Rolle spielen funktionelle Mechanismen wie die endotheliale Dysfunktion (11, 27). Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die essentielle Hypertonie eine kardiale Erkrankung darstellt, die eine erhöhte Koronardurchblutung und einen erhöhten myokardialen Sauerstoffverbrauch trotz erhöhtem Koronarwiderstand erreicht (5, 11, 16, 24). Bei einer Änderung des myokardialen Energiebedarfes spielt in der Regel eine Änderung der Koronardurchblutung eine entscheidende Rolle, da die arteriokoronarvenöse Sauerstoffextraktion nahezu vollständig und durch weitere Sauerstoffextraktion nur unwesentlich steigerbar ist (6, 29).
Hämodynamik
Bei den untersuchten Patienten waren die Blutdruckwerte und der mittlere systemische Widerstand erhöht. Im Normbereich lagen die Herzfrequenz, die Druckwerte im kleinen Kreislauf, die Herzzeitvolumina und der pulmonale Widerstand. Nach Adenosin-Gabe kam es zu einem Anstieg der mittleren Spitzengeschwindigkeit des Blutflusses im Koronarsinus um 67% bei gleichzeitiger Abnahme des Koronarwiderstandes um 54%. Die koronare Flussreserve betrug im Mittel 1,81. Bei diesem Ergebnis ist von einer eingeschränkten Koronarreserve auszugehen. Frühere Untersucher (30) kamen beim Vergleich von Patienten mit vs. ohne koronare Herzerkrankung zu ähnlichen Ergebnissen. Während einer Dipyridamol-Infusion stieg die mittels Doppler-Katheter gemessene Ruhe-Blutflussgeschwindigkeit um bis zum 2fachen an. Auch mittels Argon-Methode und Verabreichung von Dipyridamol wurde der koronare Blutfluss gemessen (20). Dabei war der LVEDP speziell bei den Patienten mit arterieller Hypertonie mit mehr als 40% für die Reduktion der Koronarreserve verantwortlich.
Tab. 3 Metabolische und hormonelle Veränderungen nach Adenosin-und Moxonidingabe jeweils einzeln und in Kombination <tabela>
Bei unserer Untersuchung ließ sich nach Einzelgabe von Moxonidin eine Zunahme der Koronarreserve um 12% feststellen. Gleichzeitig kam es dabei zu einer Abnahme des Koronarsinusflows um 16% und des Koronarwiderstandes um 3%. Wie frühere Ergebnisse zeigen, sind hinsichtlich der Koronarreserve bei längerfristiger Behandlung mit Moxonidin noch bessere Ergebnisse zu erzielen (19). Günstige Effekte auf die koronare Flussreserve unter Moxonidin ließen sich zunächst an spontan hypertensiven Ratten reproduzieren. Dies war Anlass für eine klinische Studie mit 12 Hypertoniepatienten, die trotz eines unauffälligen Koronarangiogramms an Angina pectoris litten (19). Der positive Effekt auf die Koronarreserve beruht wahrscheinlich auf einer Rückbildung der Mediahypertrophie in den Arteriolen des Herzmuskels, der Abnahme des extrakoronaren Widerstands bei überdurchschnittlichem Abbau der linksventrikulärer Hypertrophieregression sowie auf einer Abnahme des intramuralen und des LV-Fühlungsdruckes. Die Mikroangiopathien können angiographisch nicht erfasst werden, sie erklären aber die pectanginösen Beschwerden von Hochdruckpatienten mit normalem koronarangiographischen Befund.
Während der Adenosin-Gabe zeigten sich in unserem Kollektiv auch noch hämodynamisch relevante Auswirkungen auf die zentrale und periphere Hämodynamik. Durch die Stimulation von A2-Rezeptoren kam es zu einer peripheren Vasodilatation mit Abfall des SVR um 31%. Dies führte zu einer reflektorischen Steigerung der Sympathikus-Aktivität mit Zunahme der Herzfrequenz um 21% und Anstieg des Herzzeitvolumens um 43% verbunden mit einer leichten Zunahme des pulmonalkapillären Verschlussdrucks.
Moxonidin führte zu einer signifikanten Abnahme des Blutdrucks und der Herzfrequenz. Bei erneuter Adenosin-Infusion kam es zu einer additiven Blutdrucksenkung sowie einem Anstieg der Herzfrequenz, die jedoch gegenüber den Ausgangsbedingungen um 5/min signifikant niedriger lag. Der PAPm nahm um 17% und der PCWP um 26% ab. Infolge der Sympathikolyse und der Herzfrequenzreduktion kam es zu einer leichten, aber signifikanten Abnahme des Herzzeitvolumens um 18%.
Bei günstigeren Arbeitsbedingungen führte Moxonidin zu einer deutlichen Abnahme des linksventrikulären Schlagarbeitsindex um 26% und des myokardialen Sauerstoffverbrauchs um 18%. Dabei zeigte sich eine gute Korrelation zur Abnahme des Koronarflows. Gleichzeitig zeigte sich eine leichte, insignifikante Zunahme der Laktat-Extraktion und der Sauerstoffsättigung im Koronarsinus.
Neurohumorales System
In der vorliegenden Untersuchung war der Plasmaspiegel für Noradrenalin im Koronarsinus erhöht, arteriell dagegen lag er im Normbereich. Dies beruht auf einer Noradrenalin-Freisetzung im Myokard bzw. einem erhöhten Noradrenalin-Spillover. Moxonidin führte zu einer deutlichen Abnahme der Noradrenalin-Konzentration sowohl koronarvenös als auch arteriell. Gleichzeitig kam es zu einem Abfall des Noradrenalin-Spillovers um 30%. Darüber hinaus wurde unter Moxonidin der Anstieg der Noradrenalin-Konzentration während der Adenosin-Belastung abgebremst. Abnahmen des Noradrenalin-Plasmaspiegels sowie Verminderungen der Plasma-Renin-Aktivität wurden auch in mehreren früheren Studien belegt (10, 14, 18). Eine pathologisch erhöhte Sympathikusaktivität ist von entscheidender Bedeutung bei der Entstehung des Hypertonus (17) und der Entwicklung einer linksventrikulären Hypertrophie (8, 27). Die Endothelin-Plasmakonzentration lag koronarvenös und arteriell im Normbereich. Moxonidin führte zu einer Abnahme der Endothelin-Konzentration arteriell um 20% und koronarvenös um 6%. Eine trendmäßige Abnahme des Endothelin-Plasmaspiegels unter Moxonidin ist eine neue Beobachtung, der pathophysiologische Zusammenhang lässt sich nicht eindeutig erklären. Sollte sich diese Beobachtung in weiteren Untersuchungen bestätigen, so wäre dies sicherlich insbesondere auch bei hypertonen Kreislaufverhältnissen als positiver Befund zu bewerten, da Endothelin als einer der potentesten Vasokonstriktoren gilt (7, 33).
Limitationen der Arbeit
Eine der wichtigen Limitationen der Arbeit ist das Fehlen eines Vergleichskollektivs. Wegen Invasivität und Dauer der Untersuchung war das Einbeziehen eines Vergleichskollektivs aus unserer Sicht nicht zu rechtfertigen. Flussmessungen im Koronarsinus mittels intravaskulärer Dopplertechnik sind unseres Wissens ein Novum. Vorliegende Arbeit liefert diesbezüglich nur pilotmäßige Ergebnisse und bedarf weiterer Verifizierung, insbesondere in Bezug auf die Reproduzierbarkeit und Stabilität der intravaskulären Sonde, deren Lage sich durch Herzbewegungen potentiell ändern kann. Die zweite Kontrastmitteldarstellung des Koronarsinus zwei Stunden nach Moxonidingabe zeigte, dass die Lage des Doppler flow wire stabil war und die Flusssignale eine gute Qualität aufweisen. Die Koronarsinusweite nach Moxonidin ergab keine wesentliche Änderung im Vergleich zum Ausgangswert. Messungen der Koronarsinusweite nach Adenosin wurden nicht durchgeführt. Die dilatatorische Wirkung von Adenosin auf den Koronarsinus ist hypothetisch denkbar, sodass die Unterschätzung des Koronarsinusflow nach Adenosin möglich ist.
Die Messungen der Koronarsinusflussänderungen spiegeln die Änderungen der linksventrikulären Schlagarbeit und des MVO2 wider, sodass die Messung des Koronarsinusflow mittels intravaskulärem Doppler flow wire eine akkurate Methode für wissenschaftliche und diagnostische Fragestellungen darstellt. Weitere methodische Untersuchungen sind allerdings erforderlich.
Schlussfolgerung
Insgesamt lässt sich in unseren Untersuchungen eine klinisch relevante Sympathikolyse unter Moxonidin erkennen. Als klinisches Korrelat stehen dazu im Vordergrund eine Abnahme der Herzfrequenz, des Blutdruckes und des Herzzeitvolumens bei gleichzeitiger Erniedrigung des linksventrikulären enddiastolischen Druckes. Hieraus ergeben sich als günstige Wirkungen eine Verminderung der linksventrikulären Schlagarbeit und des myokardialen Sauerstoffverbrauches. Da der Koronarfluss direkt mit dem myokardialen Sauerstoffverbrauch korreliert, ist auch hier eine Abnahme zu erwarten und durch unsere Untersuchung zu belegen. Moxonidin zeigt auch unter Adenosin-Belastung diese günstigen Wirkungen. Darüber hinaus kommt es nach Akutgabe zu einer leichten Zunahme der koronaren Flussreserve und Abnahme des koronaren Widerstandes. Parallel zur Abnahme des myokardialen Sauerstoffverbrauches lässt sich sowohl unter Ruhebedingungen als auch während der Adenosinbelastung koronarvenös eine Zunahme der Sauerstoffsättigung und der Laktatextraktion nachweisen. Diese Befunde sprechen für eine verbesserte Sauerstoffaufnahme und -bilanz am Myokard. Als laborchemisches Korrelat zur Sympathikolyse unter Moxonidin steht hier die Abnahme des Noradrenalin-Plasmaspiegels in Ruhe und unter Adenosinbelastung. Dabei ist ebenfalls schon nach 2 Stunden eine Abnahme des Noradrenalin-Spillovers festzustellen. Unsere Untersuchung zeigt günstige Eigenschaften von Moxonidin in der Behandlung von Patienten mit essentieller Hypertonie und „mikrovaskulärer Angina“. Viele Aspekte lassen auch günstige Auswirkungen von Moxonidin in der Behandlung von Patienten mit arterieller Hypertonie kombiniert mit einer koronaren Herzkrankheit erwarten. Hierüber müssen jedoch weitere Untersuchungen noch näher Aufschluss geben.