W. Mohr E. Görz
Granuläre Mediakalzinose der Aorta. Strukturelle Befunde, historischer Rückblick und pathogenetische Bedeutung
Zusammenfassung Die granuläre Mediakalzinose der Aorta ist ein nahezu vergessenes Phänomen, das von Autoren des frühen vergangenen Jahrhunderts intensiv bearbeitet wurde. Ohne Kenntnis dieser älteren Literatur waren wir zunächst erstaunt, in histologischen Präparaten aneurysmatischer Aorten, die in der HE-Färbung weitgehend „normal“ erschienen, sowohl in der von-Kóssa-als auch Alizarinrot-S-Färbung ausgedehnte Verkalkungen der Media zu finden. Zur weiteren Einsicht in diese Veränderungen wurden 24 Operationspräparate aneurysmatischer Aorten mit verschiedenen morphologischen Methoden untersucht. In allen Fällen fand sich lichtmikroskopisch eine ausgeprägte feingranuläre Mediakalzifikation mit einer leicht gesteigerten Intensität in Präparaten älterer Patienten. Rasterelektronenmikroskopische Untersuchungen an Paraffinschnitten zeigten kalzifizierte Körperchen von etwa 1 um Durchmesser, die zwischen den elastischen Lamellen lokalisiert waren. Transmissionselektronenmikroskopisch nahmen diese Sphärolithen die Räume zwischen den elastischen Lamellen ein. Röntgenmikroanalytisch konnten hohe Zählraten für Kalzium und Phosphor sowie geringe Zählraten für Magnesium ermittelt werden. Diese atomare Zusammensetzung unterstützt die Beobachtungen von Reid und Andersen (69), nach denen die Kalzifikationen aus Whitlockit zusammengesetzt sind. Komplettiert werden diese morphologischen Befunde durch eine Übersicht der relevanten älteren Literatur.
Die biologische Bedeutung der Verkalkungen bleibt unbekannt. Auf der einen Seite mag sie eine Rolle spielen für die Verminderung der Elastizität der großen Körperschlagader wie sie im höheren Lebensalter auftritt, auf der anderen Seite kann eine pathogenetische Bedeutung für die Entstehung von disseziierenden Aneurysmen nicht ausgeschlossen werden. Diese Vorstellung kann unterstützt werden durch die von Nakashima und Sueishi (65) beschriebene Destruktion der interlaminären Fasern in Aorten lathyrischer Ratten: Eine fokale starke Vermehrung von Kalksalzablagerungen in menschlichen Aorten kann eventuell zur Schwächung des interlamellären Fasergerüstes mit daraus folgender Separation der elastischen Lamellen führen.
<Schlüsselwörter Aortenkalzifikation – Aneurysma dissecans – Mediakalzinose – Mikrosphärolithen – Whitlockit>
Einleitung
Färbt man histologische Paraffinschnitte von Operationspräparaten aneurysmatischer Aorten mit einer der üblichen Kalksalzfärbungen, so ist man überrascht über die oft ausgeprägte Verkalkung der Tunica media. Vergeblich sucht man in der überwiegenden Anzahl zugänglicher Bücher über Gefäßkrankheiten (5, 13, 17, 22, 29, 60, 87) nach dieser Veränderung. Auf eine Erwähnung stößt man bei Staemmler (78) in seinem Kapitel über Störungen des Mineral-und Kalkstoffwechsels der Kreislauforgane: „Aber auch die Media ist nicht unbeteiligt. Ribbert, Faber, Farkas und Fasal sowie Hesse fanden bei systemischen Untersuchungen in der Media der Aorta schon vom 15. Lebensjahr an recht häufig feine Kalksalzablagerungen, ohne dass sich makroskopisch oder mikroskopisch sonst gröbere Veränderungen im Aufbau nachweisen ließen.“ Bei der Beschreibung der Arteriosklerose bemerkt Stehbens (79) kurz: „Calcospherites also appear but are not numerous.“ In der neueren deutschsprachigen Literatur wird allerdings von Schaefer (72) die „Kalzinose der arteriellen Gefäßwand“ lichtmikroskopisch dargestellt, ihre Pathogenese erörtert und ihre ursächliche Beziehung zum altersbedingten Schwund der Mediamyozyten (15) diskutiert.
Reid und Andersen (69), die die Verkalkung in arteriosklerotischen Plaques mit einer modifizierten Ziehl-Neelsen-Färbung untersuchten, leiten ihre Untersuchungsbefunde mit der Bemerkung ein: „great numbers of tiny refractile particles were unexpectedly observed in the media… Particles were not found in the routine hematoxylin and eosin (H&E) stained sections.“ Detailliert wurden von ihnen die Ablagerungen, die als Whitlockit identifiziert wurden, ultrastrukturell zwischen den elastischen Lamellen der Media beschrieben. Diese Beobachtungen wurden jedoch kaum zur Kenntnis genommen, ein versteckter Verweis findet sich lediglich bei Demer (19).
Da die Betrachtung von arteriosklerotischen Gefäßverkalkungen unter dem Aspekt der Imitation der Osteogenese (20, 82) wieder hoffähig geworden ist, schien es uns berechtigt, diese nahezu vergessene Mediaverkalkung (62) noch einmal ausführlich lichtmikroskopisch und ultrastrukturell zu beleuchten.
Material und Methoden
Die Untersuchungen wurden an 24 Operationspräparaten vornehmlich von Aorten mit disseziierenden Aneurysmen durchgeführt (Tabelle 1).
Für die lichtmikroskopischen Untersuchungen wurden 7  m dicke Paraffinschnitte mit Hämatoxylin-Eosin, Alizarinrot S sowie nach von Kóssa 1 gefärbt.
Präparate an denen die nachfolgend aufgeführten weitergehenden Untersuchungen durchgeführt wurden, sind in Tabelle 1 vermerkt.
Für die Rasterelektronenmikroskopie wurden Paraffinschnitte auf Objektträger aufgezogen und entparaffiniert. Zur Vermeidung elektrischer Aufladungen wurden sie mit einer Gold-Palladium-Schicht von 20nm (MED 010, Fa. Balzers, Liechtenstein) besputtert und mit einem DSM 962 Rasterelektronenmikroskop (Fa. Zeiss, Oberkochen) untersucht.
Für die Transmissionselektronenmikroskopie wurden aus den Paraffinblöcken Gewebsbereiche mit Mediaverkalkungen herauspräpariert und nach Entparaffinieren, Nachfixieren in Glutaraldehyd (2,5%ig in 0,1 m Phosphatpuffer pH 7,3), Kontrastieren mit Osmiumsäure (2% Osmiumtetroxid) und Einbettung in Epoxy Einbettungsmittel (Fa. Fluka, Buchs, Schweiz) zu Ultradünnschnitten aufgearbeitet und mit einem EM10 Elektronenmikroskop (Fa. Zeiss, Oberkochen) beurteilt.
Für die Röntgenmikroanalyse wurden auf einen Graphit-Stiftprobenteller (Fa. Plano, Wetzlar) aufgezogene entparaffinierte histologische Schnittpräparate mit einer Kohleschicht von 5nm (MED 010, Fa. Balzers, Liechtenstein) versehen und in verschiedenen rasterelektronenmikroskopisch dargestellten Kalkherden mit dem energiedispersiven Röntgenmikroanalysesystem EDAX PV 9800 (Fa. EDAX, Taunusstein) die Elementverteilung ermittelt.
Ergebnisse
Lichtmikroskopie
In der HE-Färbung zeigte die überwiegende Anzahl der Schnittpräparate der Aortenwandungen, abgesehen von manchmal verkalkten arteriosklerotischen Beeten sowie Zeichen der Dissekation und vereinzelten Zell-und Elastinlückenfeldern, keine auffälligen strukturellen Veränderungen. Lediglich in 7 der 24
Präparate (Tabelle 1) lagen in mittleren oder peripheren Mediaregionen, etwa dem Verlauf der elastischen Lamellen folgend, umschriebene basophile granuläre Präzipitate vor (Abb. 1a–c).
Nach der von-Kóssa-Reaktion, mit der die Phosphorkomponente der Kalksalze dargestellt wird (67), kamen in unterschiedlicher Intensität zwischen den elastischen Lamellen, insbesondere in mittleren Mediabereichen, schwarze Granula zur Darstellung (Abb. 1d–f).
Die Alizarinrot-S-Färbung, die den Kalziumanteil der Kalksalze erfasst (67), zeigte in Fällen gering ausgeprägter Verkalkungen rotgelbe Granula zwischen den Elastinlamellen mittlerer und peripherer Mediaregionen. Bei fortgeschrittener Verkalkung nahmen die Granula nahezu die gesamte Breite der Media ein (Abb. 1 g). Zwischen den Granula, die häufig nahezu linear angeordnet waren, nicht selten aber auch größere Herde bildeten, lagen die in dieser Färbung nicht dargestellten elastischen Lamellen vor (Abb.1h,i). Kamen kalzifizierte arteriosklerotische Beete vor, so enthielten sie granuläre oder miteinander konfluierte rotgelbe Herde, die darunter gelegene Media war meist von Alizarinrot S positiven Granula durchsetzt. Etwas reduziert war die Häufigkeit der Granula in unmittelbarer Nachbarschaft von Dissekationen der Media und in der Umgebung der Vasa vasorum.
Tab. 1 Zusammenfassung der untersuchten Aorten mit Alter und Geschlecht der Patienten sowie Ausmaß der nachgewiesenen Mediaverkalkung mit den drei angewandten Färbungen <tabela>
Abb. 1 Lichtmikroskopie der Mediaverkalkung der Aorta (*adventitielles Bindegewebe). Färbung: a–c HE, d–f von Kóssa, g-i Alizarinrot S. a Übersicht der histologisch unauffällig erscheinenden Aortenwandung. b Aus a (Pfeil): Aortenwandung mit fokaler Hypozellularität und kleinstem granulärem Herd. c Aus b (Pfeil): Zwischen Elastinlamellen feingranulärer Herd (Pfeilkopf). d Übersichtsaufnahme der Aortenwandung mit schwarzen Granula im mittleren Drittel. e Aus d (Pfeil): Kleine und größere Herde aus schwarzen Granula in der Media. f Aus e (Pfeil): Entlang den elastischen Lamellen schwarze Granula, teils zu größeren Herden zusammengeflossen. g Nahezu komplette Verkalkung der gesamten Breite der Aortenwandung. h Aus g (Pfeil): Alizarin-
rot S positive Granula zwischen den elastischen Lamellen. i Aus h (Pfeil): Hintereinander aufgereihte Alizarinrot S positive Granula und größere granuläre Herde zwischen den nicht angefärbten elastischen Lamellen <figura>
Die wesentlichen histopathologischen Verkalkungsbefunde sind in Tabelle 1, gegliedert nach dem Alter der Patienten, zusammengefasst. Auch wenn semiquantitative histologische Befunde nur mit Zurückhaltung betrachtet werden sollen, wird durch diese Auflistung deutlich, dass bei den jüngsten Patienten nur eine geringe Verkalkungsintensität vorlag, und dass Präparate älterer Menschen, wenn auch mit breiter Streuung, häufig starke Kalksalzablagerungen enthielten.
Drei der in Tabelle 1 aufgelisteten Präparate bedürfen einer besonderen Betrachtung. Durch eine kurzzeitige Gewebsentkalkung war in Präparat B7850/99 die Mediaverkalkung verschwunden, zurückgeblieben waren die Kalkherde in arteriosklerotischen Beeten. Präparat B7986/00, das ein aortitisches Aneurysma ungeklärter Ursache enthielt, zeigte nur Spuren von Kalksalzen, umgekehrt kamen in Präparat B7988/00, einem Operationspräparat der Aorta nach Stent-Lage, sehr dichte Kalksalzablagerungen in nekrotischen Mediazonen vor.
Rasterelektronenmikroskopie
Übersichtsvergrößerungen zeigten das Lamellengerüst des Elastins mit teilweise artefiziellen Hohlräumen in der Nachbarschaft granulärer interlamellär gelegener Einschlüsse (Abb. 2 a, b). Stärkere Vergrößerungen dieser Regionen brachten Mikrosphärolithen von oft 1_m Durchmesser zur Darstellung, die teilweise den gesamten Raum zwischen den Elastinlamellen einnahmen (Abb.2c–f). Bruchflächen der Sphärolithen ließen eine angedeutet radiär ausgerichtete kristalline Binnenstruktur erkennen (Abb. 2 g).
Abb. 2 Rasterelektronenmikroskopische Struktur der Kalksalzablagerungen (Pfeilköpfe markieren die elastischen Lamellen). a Übersicht der Aortenwandung mit wellenförmig angeordneten elastischen Fasern und Herde aus kleinen granulären Präzipitaten. b Stärkere Vergrößerung aus der in a gekennzeichneten Region: Wellenförmig verlaufende elastische Fasern mit fokalen granulären Präzipitaten, teilweise in der Nachbarschaft artefizieller Ablösungen des interlamellären Gewebes von den Elastinlamellen. c Stärkere Vergrößerung aus b (Pfeil): Nahezu komplette Ausfüllung des interlamellären Raumes durch Kalksalzgranula. d Stärkere Vergrößerung aus c (Pfeil): Angrenzend an eine intakte elastische Lamelle multiple unterschiedlich große häufig etwa 1  m große Granula. e Komplette Ausfüllung des interlamellären Raumes durch Sphärolithen. f Stärkere Vergrößerung aus e (Pfeil): Neben einer elastischen Lamelle multiple teilweise 1 um im Durchmesser große Sphärolithen. g Stärkere Vergrößerung aus f (Pfeil): Bruchfläche eines Sphärolithen mit angedeuteter radiärer Anordnung der kristallinen Binnenstruktur <figura>
Abb. 3 Transmissionselektronenmikroskopie der Mediaverkalkung der Aorta (Pfeilköpfe markieren die elastischen Lamellen). a Im interlamellären Raum zwischen den elastischen Lamellen im Bindegewebe multiple Kalksalzherde. b Aus a (Pfeil): Kalzifizierte Scheibchen im interlamellären Gewebe. c Aus b (Pfeil): In der Nachbarschaft elastischer Lamellen kalzifizierte Scheibe mit homogener Grundstruktur und umgebender Matrix mit einzelnen kollagenen Fibrillen. d Aus a (Doppelpfeile): Zwischen elastischen Lamellen interlamelläre Matrix aus elastischen Fasern und kollagenen Fibrillen mit eingeschlossenen Kalkkörperchen. e Aus d (Pfeil): Umgeben von elastischen Fasern des interlamellären Raumes und kollagenen Bündeln kalzifizierte Körperchen mit weitgehend homogener Innenstruktur <figura>
Transmissionselektronenmikroskopie Beschränkt auf die interlamellären Räume ohne Beteiligung der breiten Elastinlamellen lagen Herde aus elektronendichten Scheibchen vor (Abb. 3 a). Diese Kalkkörperchen waren teilweise in dem lockeren Netzwerk aus kollagenen Fibrillen (Abb. 3b,c) und teilweise in unmittelbarer Nachbarschaft der interlamellären elastischen Fasern (Abb. 3d,e) lokalisiert.
Unterschiedliche Substrukturen kennzeichneten die Mikrosphärolithen. Vornehmlich zeigten sie eine homogene Innenstruktur (Abb. 3 a–e), daneben konnten aber auch verschiedene kristalline Details ausgemacht werden. Konzentrisch geschichtete kleinste Granula (Abb. 4a–c) oder Ringe aus größeren Granula, die ein lichteres Zentrum mit isolierten Granula umschlossen (Abb.4d–f), konnten ebenso wie kristalline Nadeln (Abb. 4 g–i), die hin und wieder konzentrisch geschichtet waren (Abb. 4k,l), beobachtet werden.
Abb. 4 Transmissionselektronenmikroskopie der Kalksalzkörperchen bei der Mediaverkalkung der Aorta (die Abbildungen in den einzelnen Spalten stellen jeweils unterschiedliche Vergrößerungen eines Sphärolithen dar). a–c Mikrosphärolith aus angedeutet konzentrisch geschichteten unregelmäßig großen oft plumpen Kristallen. d–f Sphärolith aus Kranz unregelmäßiger plumper Kristalle mit homogenem Zentrum mit wenigen Kristalleinschlüssen. g–i Sphärolith aus Kristallnadeln. k u. l Bruchstück eines Sphärolithen aus konzentrisch geschichteten angedeutet nadelförmigen Kristallen <figura>
Röntgenmikroanalyse
Über Gewebsbereichen ohne granuläre Ablagerungen (Abb. 5 a) sowie über EDTA-entkalktem Gewebe wurden ausschließlich niedrige Gipfel für Natrium und Schwefel detektiert. Aortenwandanteile mit granulären Ablagerungen zeigten neben diesen beiden Elementen des kalkfreien Gewebes hohe Gipfel für Kalzium und Phosphor sowie meist niedrige Messraten für Magnesium (Abb. 5b). Die sich aus den Messungen ergebenden Atomprozente für die Elemente Kalzium, Phosphor und Magnesium enthält Tabelle 2. In allen Messungen wurden, wenn auch mit deutlichen Schwankungen, Kalzium und Phosphor sowie in geringer Menge Magnesium nachgewiesen. Das errechnete Atomverhältnis von Kalzium zu Phosphor liegt meist zwischen etwa 1,5:1 bis 1,7:1. Legt man das idealisierte Atomverhältnis von Kalzium zu Phosphor für Apatit mit 1,66 : 1 und Whitlockit mit 1,5:1 zugrunde, so kann unter Berücksichtigung des nachgewiesenen Magnesiumgehaltes von Ablagerungen aus Magnesium-substituiertem Whitlockit ausgegangen werden.
Abb. 5 Röntgenmikroanalyse. a Im Gewebe außerhalb der Kalkgranula lediglich Nachweis von Natrium und Schwefel. b Über den Kalksalzgranula neben den Elementen Natrium und Schwefel hohe Messraten für Phosphor und Kalzium und geringe Messrate für Magnesium <figura>
Tab. 2 Röntgenmikroanalytisch in der Aortenwandung nachgewiesene Elemente <tabela>
Tab. 3 Chemisch ermittelter Kalkgehalt menschlicher Aorten außerhalb verkalkter arteriosklerotischer Beete <tabela>
Abb. 6 “Aorta with large fat masses towards the lumen with similar lighter staining particles near the boundary zone between the intima and media. In the media the blackened deposit representing calcium salts is very intense and is arranged in parallel rows. These rows with higher magnification are seen to be composed of numerous small crystals” (Fig. 3 aus Klotz (48)) <figura>
Historischer Rückblick
Granuläre Ablagerungen zwischen elastischen Lamellen der Media wurden schon Ende des 19. Jahrhunderts beschrieben, aber nicht als Kalk identifiziert; Dmitrijeff (21), kaiserlicher russischer Oberstabsarzt, damals im Pathologischen Institut der Universität Freiburg tätig, interpretierte 1897 die Granula, wie auch schon vor ihm 1890 Manchot (57) aus Strassburg und Weiszmann und Neumann (86) aus Budapest, als Folge eines Zerfalls des „Zwischennetzes“ zwischen den Elastinlamellen. Über einen hohen Kalziumgehalt, ermittelt als CaO in veraschten makroskopisch normal erscheinenden Aorten auch jüngerer Menschen (vgl. Tabelle 3), berichtete wohl erstmals 1898 Gazert (34), Voluntärarzt am Medizinischen Klinischen Institut zu München; nach seiner Ansicht „rührt dies zweifellos daher, dass auch unter den noch normal aussehenden Aorten schon manche mit atheromatösen Veränderungen im Anfangsstadium sich befanden“. Einige Jahre später veröffentlichte der kanadische Pathologe Klotz (48) seine Befunde zur Mediaverkalkung: „The most remarkable point that strikes one in staining a series of aortas by the methods described, is the frequent presence of recognizable amounts of calcium salts in the media of adults (Abb. 6). In the routine examination of eleven specimens of the aorta, from persons varying in age from twenty-two to forty years, which on macroscopical examination showed no lesion other than fatty plaques in the intima, it was found that calcium salts were present in abundance at one time in the media, at others in the intima.“ „Kalkablagerung in Form kleiner, stark glänzender Körnchen“ in der Aortenmedia stellte 1907 Marchand (58) aus Leipzig den Verkalkungen der „höheren Grade“, die „fast ausschließlich an den Arterien des muskulösen Typus“ vorkommen, gegenüber. Moriani (63) aus Siena, der 1910 disseziierende Aortenaneurysmen untersuchte, waren die Kalksalzgranula, die die elastischen Lamellen der Media umhüllten, ebenfalls bekannt. Die Ansicht, dass Ribbert (70) aus Bonn, der sie 1911 bei 40–60-Jährigen in 90% fand, ihr Entdecker sei (74), kann somit nicht aufrechterhalten werden. Detailliert beschreibt Faber (27) aus Kopenhagen in seiner 1912 erschienenen Monographie über die Arteriosklerose dann die Mediaverkalkung; er hebt hervor: „Verkalkung der Media aortae ist ein sehr allgemeines Phänomen; nach dem 20. Jahre ist die Media aortae der am häufigsten verkalkte Teil sämtlicher Arterien.“ Turnbull (81) aus London beobachtete etwa zwei Jahre später, dass die Kalksalze im Gerüste der Media bei der HE-Färbung schnell verschwinden können. Wie Faber (27) teilte Hueck (40) aus München nachfolgend mit, „dass schon vom 2. Lebensjahrzehnt an mit zunehmender Regelmässigkeit eine Ablagerung von Kalk in der Wand der Aorta und der großen Gefäße vorkommt“. Margarete Hesse (36) aus Leningrad führte 1924 vergleichende Untersuchungen durch und fand die Verkalkungen nicht nur beim Menschen sondern auch bei Rindern und Kaninchen; Ziegen, Pferde und selten Hunde sind ebenfalls betroffen (52) – für Rinder und Pferde wurden diese Beobachtungen von Bürger (16) aus Leipzig bestätigt. Chemische Analysen von Hesse (37) belegten 1928, dass der Kalziumgehalt der Media beim Menschen mit steigendem Lebensalter zunimmt. Beitzke (4) aus Graz, der 1928 auch unterhalb arteriosklerotischer Plaques in der Media „bedeutende Kalkmengen“ fand, vermutete, „dass von einem zufälligen Zusammentreffen schwerlich gesprochen werden konnte“. Mit der Mikroveraschungsmethode wurden die Kalksalze von Ravault (68) aus Lyon dargestellt; eine verlangsamte Zirkulation in der Gefäßwandung wurde als pathogenetischer Faktor vermutet. Aus den 1929 veröffentlichten Untersuchungsbefunden von Farkas und Fasal (28) aus dem Sternbergschen Institut in Wien geht hervor, dass Kalkkörnchen vorwiegend in den äußeren Schichten, manchmal auch inneren Schichten der Media anzutreffen sind, und dass kein „Zusammenhang mit der Atherosklerose und mit der eigentlichen Mediaverkalkung“ besteht. Verwundert ist man jedoch nicht, wenn man die Löslichkeit der Kalksalze bei konventioneller Färbung histologischer Schnitte bedenkt (81), dass Erdheim (26) in Wien 1929 bei seiner Darstellung der Medionecrosis aortae idiopathica schreibt: „Nur ganz selten findet sich Bestäubung mit einigen Kalkkörnchen“, und dass bei der Betrachtung dieser Krankheit im Obduktionsgut Weise (84) aus Freiburg 1934 feststellt: „Zudem begegneten wir der Mediaverkalkung nicht gerade häufig.“ 1944 wurde von Blumenthal et al. (11) das Problem der Mediaverkalkung wieder bearbeitet. Bei Studien an menschlichen Aorten sahen sie in der Media blau gefärbte feingranuläre Ablagerungen, die sie zunächst in Übereinstimmung mit Björling (7) als „mukoide Degeneration“ bzw. „mukoides Bindegewebe“ deuteten. Mit der Mikroveraschungsmethode wurde aber nachgewiesen, dass in der Aortenmedia recht ausgeprägte Kalksalzablagerungen vorkommen, deren Häufigkeit parallel mit der Intimasklerose mit steigendem Lebensalter zunimmt. Lansing et al. (55) bestätigten mit chemischen Methoden diese Zunahme des Kalkgehaltes mit dem Lebensalter: isoliertes Elastin, das etwa die Hälfte des Trockengewichtes der Aorta repräsentiert, kann im höheren Lebensalter bis zu 6,9% aus Kalzium bestehen (vgl. Tab. 3). Zur Visualisierung der Kalksalze empfahl Bertelsen (6) die Alizarinrot-Färbung. Nach biochemischen (91) und ultrastrukturellen Befunden (92) – nadelartige Kristalle konnten nachgewiesen werden (33, 75) – wurden die Kalksalze als Apatit interpretiert.
Diskussion
Gefäßwandverkalkungen werden bevorzugt unter dem Aspekt der Kalzifikation arteriosklerotischer Herde und der Mönckeberg-Verkalkung betrachtet. Zu ihrer Pathogenese wird heute vermutet, dass sieÄhnlichkeiten mit der physiologischen Osteogenese aufweist (19, 41, 76), da in arteriosklerotischen Herden neben Kollagen und Matrixvesikeln das knochenmorphogenetische Protein 2a (BMP2a), Osteopontin und Osteokalzin vorkommen (66). Dieser Hypothese sind allerdings Befunde an die Seite zu stellen, aus denen abgeleitet wird, dass auch S-100 positive dendritische Zellen (12) sowie Makrophagen und Mastzellen (44) an der Plaqueverkalkung beteiligt sind. Matrixvesikelartige verkalkende Strukturen nekrotischer Zellen in atheromatösen Beeten bei einer experimentellen Arteriosklerose des Schweines (18) sprechen aber dafür, dass auch dieser Mechanismus für die Entstehung der Plaqueverkalkung von Bedeutung sein kann. Von diesen charakteristischen arteriosklerotischen Verkalkungen müssen granuläre Kalksalzablagerungen abgetrennt werden, die ausschließlich auf die Media auch nicht arteriosklerotischer Gefäße beschränkt sind. Sie treten nicht nur in elastischen Gefäßen sondern auch muskulären Arterien wie Koronararterien (55) – der Kalkgehalt nimmt in ihnen mit steigendem Lebensalter zu (30) – und Temporalarterien (eigene Beobachtungen) auf. Obwohl diese Kalksalzimprägnation seit Anfang des vergangenen Jahrhunderts bekannt ist (48, 49), wird sie, von wenigen Ausnahmen abgesehen (72, 78, 79), in den üblichen Standardwerken der Gefäßpathologie (5, 13, 22, 29, 60, 87, 90) nicht erwähnt. Die morphologische Unterschätzung der Häufigkeit und des Ausmaßes der Verkalkung wird verständlich, wenn bedacht wird, dass sie in den üblichen pathohistologischen Schnittpräparaten nicht auffällt, da die Kalksalze meist durch die HE-Färbung herausgelöst werden (81).
Unsere Befunde bestätigen im Wesentlichen die Beobachtungen, die 1993 von Reid und Andersen (69) veröffentlicht wurden. In unterschiedlicher Intensität kommen granuläre Verkalkungen in allen untersuchten Aortenwandpräparaten vor. Bei gering ausgeprägten Graden ist vornehmlich die mittlere Zone der Media betroffen, bei starker Intensität werden sämtliche Mediazonen durchsetzt. Rasterelektronenmikroskopisch stellen sich in Paraffinschnitten und nicht nur Gefrierschnitten (69) meist rundliche Kalkkörperchen als Mikrosphärolithen zwischen den elastischen Lamellen dar, teilweise werden die Räume zwischen zwei elastischen Einheiten komplett ausgefüllt. Transmissionselektronenmikroskopisch werden in identischer Lokalisation „Kalkscheibchen“ nachgewiesen. Ihre geringeren Durchmesser im Vergleich zur Rasterelektronenmikroskopie sind durch die Auswahl der Bilder zu erklären: Große Partikel brechen beim Schneiden aus dem Gewebe heraus und hinterlassen ausschließlich Artefakte. Die Verkalkungen bestehen aus Kristallen, die verschieden sind von den nadelähnlichen Apatitkristallen, wie sie im Bindegewebe bei der kalzifizierten Tendopathie auftreten (61). Eine Verkalkung der elastischen Fasern oder kollagenen Fibrillen fehlt. Die röntgenmikroanalytischen Befunde ergeben hohe Kalzium-und Phosphoranteile sowie einen geringen Magnesiumanteil. Diese chemische Natur der Kalksalze ist, wie Reid und Andersen (69) annehmen, durchaus vereinbar mit Whitlockit2 als Magnesium-substituiertem Trikalziumphosphat.
Abzuleiten ist aus unseren Beobachtungen und Mitteilungen einer größeren Anzahl früherer Autoren, dass die Aorta des Erwachsenen den physiologischerweise kalksalzreichen Organen zuzuordnen ist. Chemische Analysen, die mit unterschiedlichen Methoden durchgeführt wurden und denen verschiedene Bezugssysteme zugrunde liegen, zeigten insbesondere im höheren Lebensalter den auffallend hohen Kalksalzgehalt der großen Körperschlagader (Tabelle 3). Damit weist dieses arterielle Blutgefäß nach Zahnschmelz mit 96–98% (14) und Dentin mit 70% Kalziumphosphat (31) und Knochen, der etwa zur Hälfte aus „Knochensalzen“ (43) besteht, wenn auch mit gehörigem Abstand, den höchsten Kalksalzgehalt der menschlichen Organe auf. Allerdings können diese Kalksalze im Gegensatz zu denen des Knochens wohl nicht „mobilisiert“ werden.
Die Entstehung dieser Mediakalzinose ist verschieden von der Verkalkung elastischer Fasern wie sie experimentell in vitro (59) oder bei Vitamin-D-Intoxikation (23) auftritt, und der, die sich bei der idiopathischen Arterienverkalkung des Kindesalters (64) findet; sie ist aber auch verschieden von der Mönckeberg-Mediaverkalkung, bei der primär die elastischen Fasern betroffen sind (39). Als pathogenetischer Mechanismus kommt die Matrixvesikelverkalkung in Frage (46, 80), zu der heute angenommen wird, dass ihr eine Verkalkung von Apoptosekörperchen abgestorbener Zellen zugrunde liegt (1). Apoptotisch entstandene Zytoplasmafragmente kommen auch in arteriosklerotischen Plaques vor (50), und aus arteriosklerotischen Herden sind Lipidfraktionen zu isolieren, die in der Lage sind, in vitro eine Apatitverkalkung zu induzieren (24). In lipidreichen Membranen dieser Vesikel können Kalksalze kristallisieren und evtl. durch „autokatalytisches Wachstum“ (2) zu den morphologisch nachweisbaren Granula heranwachsen. Ein vergleichbarer Mechanismus wird für die Entstehung der Psammomkörperchen bei der kalzifizierten Tendopathie angenommen (61). Die Persistenz der Gewebsfragmente und ihre nachfolgende Verkalkung ist möglicherweise durch die geringe Perfusion der Aortenmedia zu erklären – in Aorten mit Aortitiden (11) ist sie geringer ausgeprägt, eventuell sind auch geringere Kalksalzablagerungen in der Umgebung der Vasa vasorum vorhanden, ein erhöhter vaskulärer Abtransport ist hier denkbar.
Offen bleibt die Frage, ob den granulären Kalksalzablagerungen eine pathogenetische Bedeutung zukommt. Eine Beziehung zur Arterioskleroseentwicklung, wie von Blumenthal et al. (11) und Blankenhorn (8) vermutet, wurde schon früher von Farkas und Fasal (28) als unwahrscheinlich betrachtet; Schaefer (72) kann aber unter Würdigung der Befunde von Fleckenstein et al. (30) eine „zumindest indirekte ursächliche Beziehung“ nicht ausschließen. Eventuell erklären die Kalksalzkörperchen aber durch Beeinträchtigung der Dehnung der elastischen oder kollagenen Fasern (10) die abnehmende Elastizität der großen Schlagader, die mit steigendem Lebensalter auftritt (3, 88), da aus In-vitro-Beobachtungen bekannt ist, dass Kristalle in polymeren Substanzen deren elastischen Eigenschaften herabsetzen (85).
Obwohl in histopathologischen Berichten über disseziierende Aortenaneurysmen die Mediaverkalkung, abgesehen von einer kurzen Erwähnung bei Erdheim (26) und Sorger (77), der bei der Betrachtung der sog. Medianekrose der Aorta feingranuläre Ablagerungen auffielen, nicht erwähnt wird (25, 35, 38, 42, 47, 73, 89), kann nicht ausgeschlossen werden, dass die beschriebenen Mediaveränderungen auch zu einer Zerstörung des Elastingerüstes der Aortenwandung führen können. Vergleichbar der Wirkung von  -Aminopropionitril in der Aorta lathyrischer Ratten (65) kann es eventuell durch eine fokale Übersteigerung der globulären Kalksalzablagerungen und ihrer Konfluenz zu Kalkschollen zu Störungen der interlaminären Verbindungen kommen; die daraus resultierende Schwächung des Zusammenhaltes der Elastinlamellen könnte dann die Ursache für Gefäßdilatationen oder disseziierende Rupturen sein.
Auch wenn die Mediaverkalkung der Aorta weitgehend aus modernen Lehrbüchern der Gefäßkrankheiten verschwunden ist, ist sie in menschlichen Aortenwandungen zurückgeblieben (62), ihre biologische Bedeutung bleibt jedoch weitgehend unbekannt (69).