A. Koch M. Hofbeck G. Buheitel S. Gerling R. Rauch H. Singer
Fortschritte beim interventionellen Verschluss des persistierenden Ductus arteriosus: Vergleich der Ergebnisse mit unterschiedlichen Verschlusssystemen
Zusammenfassung Zwischen 3/1993 und 5/2000 führten wir bei 160 Patienten zwischen 0,8 und 26,2 Jahren 166 Interventionen zum Verschluss eines persistierenden Ductus arteriosus durch. 115 Interventionen wurden mit Metallspiralen, 35 mit einem Rashkind-Okkluder-System und 16 mit einem Amplatzer-Ductokkluder-System durchgeführt. Bei insgesamt 148 Patienten (92,5%) gelang der restshuntfreie Verschluss des Ductus arteriosus, bei 144 Patienten (90,0%) konnte der Ductus mit einer Intervention komplett verschlossen werden.
Bei 12 Patienten (7,5%) ist 2–1259 Tage nach der Intervention echokardiographisch noch ein Restshunt nachweisbar. Ein kompletter Verschluss mit dem Rashkind-Okkluder-System allein gelang bei 83%, mit einer oder mehreren Metallspiralen in 92% der Fälle. Bei allen 16 Patienten mit Amplatzer-Ductokkluder-System gelang ein kompletter Verschluss. Schwere Komplikationen traten nicht auf, in 2F ällen kam es zu einer Embolisation von Metallspiralen in die Pulmonalgefäße. Die Verschlussrate des Amplatzer-Ductokkluder-Systems (100% nach 2T agen) war signifikant besser (p=0,005) und die des Rashkind-Ductokkluder-Systems (81% nach 2J ahren) signifikant schlechter (p=0,026) als die des Gesamtkollektivs.
Der interventionelle Verschluss des persistierenden Ductus arteriosus stellt eine komplikationsarme Behandlungsmethode mit hoher Erfolgsrate dar. Mit dem Amplatzer-Ductokkluder steht auch für Kinder mit einem Körpergewicht von 8 kg und relativ großem Ductus ein sicheres Verschlusssystem zur Verfügung. Durch eine differenzierte interventionelle Therapie lassen sich weitere Verbesserungen der Verschlussraten auf über 95% erzielen. Für Patienten mit einem minimalen Ductusdiameter <2mm empfehlen wir die Verwendung von replazierbaren Metallspiralen, für größere Ductus das Amplatzer-Okkluder-System.
<Schlüsselwörter Persistierender Ductus arteriosus – Interventioneller Verschluss – Amplatzer-Ductokkluder>
Einleitung
Der interventionelle Verschluss des persistierenden Ductus arteriosus Botalli (PDA) hat seit der Einführung des Rashkind-Doppelschirmchens Ende der 80er Jahre zunehmend an Akzeptanz als Alternative zum operativen Verschluss gewonnen (18, 22). 1992 wurden erstmals Gianturco-Spiralen zum Ductusverschluss verwendet (4), die Entwicklung ablösbarer Metallspiralen eröffnete Anfang der 90er Jahre neue Perspektiven beim interventionellen Verschluss vor allem kleiner und mittelgroßer Ductus (1, 3, 8, 19, 22). Seit 1996 steht mit dem Amplatzer-Ductokkluder ein weiteres System zur Verfügung, welches den interventionellen Verschluss auch von relativ großen Ductus ermöglicht (13, 21). Wir berichten in unserer Arbeit vergleichend über die Ergebnisse des interventionellen PDA-Verschlusses mit 3 verschiedenen Systemen bei 160 Patienten, die über einen Zeitraum von sieben Jahren in unserem Zentrum behandelt wurden.
Patienten und Methoden
Im Zeitraum 3/1993 bis 5/2000 führten wir bei 100 Mädchen und 60 Jungen den interventionellen Verschluss eines persistierenden Ductus arteriosus Botalli durch. Bei 6 der 160 Patienten wurde eine 2. Intervention im Abstand von 1,19–3,90 Jahren durchgeführt: In einem Fall war bei der ersten Intervention keine sichere Plazierung von Verschlussmaterial gelungen. Bei 5 weiteren Patienten wurde versucht, einen verbliebenen Restshunt zu verschließen.
Das Alter bei den 166 Interventionen betrug im Mittel 6,83 Jahre±3,86 Jahre (0,83–26,20 Jahre). Das Körpergewicht betrug durchschnittlich 24,3±14,9 kg (7,4–84,0 kg). Alle Interventionen erfolgten unter Analgosedierung und Spontanatmung. Das Shuntverhältnis Qp/Qs betrug durchschnittlich 1,15±0,23 (1,0–2,4), der pulmonale Gefäßwiderstand war bei allen Patienten normal. Bei keinem Patienten wurde nach Durchführung der diagnostischen Herzkatheteruntersuchung auf eine Intervention verzichtet.
35-mal wurde ein Rashkind-Okkluder-System implantiert. Bei 115 Interventionen wurden replazierbare Metallspiralen eingesetzt (1 Metallspirale n=91, 2 Metallspiralen n=22, 3 Metallspiralen n=1; eine Prozedur wurde ohne Erfolg beendet, da keine sichere Spiralenpositionierung gelang). Bei 16 Patienten wurde ein Amplatzer-Ductokkluder-System verwendet.
Die Nachbeobachtungszeit betrug im Mittel 499±507 Tage (2–2355 Tage). Neben einer Farbdopplerechokardiographie zum Nachweis eines möglichen Restshunts und zum Ausschluss einer Obstruktion des Aortenbogens wurde dopplersonographisch die Flussgeschwindigkeit im Pulmonalarterienstamm und in der linken Pulmonalarterie gemessen.
Rashkind-Okkluder-System
Die Implantation eines Rashkind-Okkluders (USCI/Bard, USA) erfolgte von pulmonal über eine transductal plazierte lange Schleuse (11 F für das 17-mm-System, n=20; 8 F für das 12-mm-System, n=15). Der distale Anteil des in einem speziellen Implantationskatheter gefalteten Doppelschirms wurde auf aortaler Seite entfaltet, der proximale Schirm durch Zurückziehen des Systems in den Pulmonalarterien geöffnet.
Replazierbare Metallspiralen
Die Implantation ablösbarer Metallspiralen (William Cook Europe, Dänemark) erfolgte von aortaler Seite über einen endoffenen 5-F-Katheter. 1 bis maximal 1,5 Windungen wurden in der Pulmonalarterie, die restlichen Windungen im aortalen Ductusdimple entwickelt. Je nach Ductuslänge fanden Spiralen mit 3, 4 oder 5 Windungen Verwendung. Der Windungsdurchmesser der verwendeten Spirale betrug wenigstens das Doppelte des geringsten Ductusdurchmessers (3–8 mm). Bei 19 Patienten erfolgte simultan die Implantation einer weiteren Spirale über einen 5-F-Katheter, der von pulmonaler Seite aus in den Ductus plaziert worden war. Von aortaler Seite wurde bei 3 Patienten eine 2. Spirale sowie bei 1 Patienten eine 3. Spirale eingebracht.
Amplatzer-Ductokkluder-System
Der Amplatzer-Duktokkluder (AGA Medical Corporation, USA) ist ein selbstexpandierendes, pilzförmiges Okklusionssystem aus einem Nitinoldrahtgeflecht, in welches zusätzlich 3 Polyester-Patche eingenäht sind (Abb. 1). Der Okkluder wurde über ein Schraubgewinde mit einem Deliverydraht verbunden, über eine lange 7-F-oder 8-F-Schleuse von pulmonal in die Aorta deszendens vorgeschoben und die distale Retentionsplatte auf aortaler Seite entwickelt. Anschließend erfolgte der Rückzug des Systems, bis der entwickelte distale pilzförmige Okkluderanteil im aortalen Ductusansatz positioniert war. Der restliche Okkluderanteil wurde dann im Ductus bis hin zum pulmonalen Ende durch weiteres Zurückziehen der Hülse entwickelt. Die Freisetzung des Okkluders durch Abschrauben vom Deliverydraht erfolgte nach Kontrollangiographie in die Aorta (Abb. 1). Wir verwendeten Amplatzer-Ductokkluder mit einem mindestens 1–2mm größeren Duchmesser als der angiographisch bestimmte geringste Ductusdurchmesser. Bei 11 Patienten wurde ein Ductokkluder mit der Größe 6–4 implantiert (d. h. Okkluderdurchmesser unterhalb der aortalen Retentionsplatte 6 mm, proximales Ende 4 mm), bei 5 Patienten wurde ein Okkluder der Größe 8–6 verwendet.
Abb. 1 Angiographische Darstellung eines Ductus arteriosus (Pfeil) bei einem 10 Monaten alten Säugling durch Kontrastmittelinjektion in die Aorta (Ao) im seitlichen Strahlengang (A) mit deutlichem Kontrastmittelübertritt in die Pulmonalarterie (PA). Darstellung des Amplatzer Duct-Okkluders (weisser Pfeil), der über ein Schraubgewinde noch mit dem Deliverydraht (schwarze Pfeile) verbunden ist (B). Nach Freigabe des Okkluders zeigt die Kontrollangiographie einen vollständigen Ductusverschluss (C) <figura> Ergebnisse
Bei insgesamt 148 Patienten (92,5%) gelang der restshuntfreie Verschluss des Ductus arteriosus, bei 144 Patienten (90,0%) konnte der Ductus mit einer Intervention komplett verschlossen werden. Bei 12Patienten (7,5%) ist 2–1259 Tage postinterventionell echokardiographisch noch ein Restshunt nachweisbar. Die durchschnittliche Durchleuchtungszeit bei den 166 Interventionen betrug 13,7±10,8 min (3,1–126 min).
Ein kompletter Verschluss mit dem Rashkind-Okkluder-System gelang bei 29/35 Patienten (Tab. 1). Bei 23 Patienten war bereits am 1. oder 2. Tag nach der Intervention kein Restshunt mehr nachweisbar, bei 6 Patienten kam es sekundär zum kompletten Verschluss, nachdem bis zu 328 Tage echokardiographisch noch ein Restshunt bestand (Abb. 2). Komplikationen wurden weder bei der Implantation noch im Verlauf beobachtet. Die dopplersonographisch gemessene maximale Flussgeschwindigkeit im Pulmonalarterienstamm betrug durchschnittlich 1,03±0,26m/s (0,75–1,70m/s), in der linken Pulmonalarterie 1,24 ± 0,35 m/s (0,69–2,09 m/s).
Bei 5 Patienten mit Restshunt nach Rashkind-Okkluder-Implantation erfolgte eine 2. Intervention mit Implantation von Metallspiralen. In 3/5 Fällen gelang ein vollständiger Verschluss, bei 2/5 Patienten war echokardiographisch 104 bzw. 116 Tage auch nach zusätzlicher Implantation von Metallspiralen ein minimaler Restshunt nachweisbar.
Tab. 1 Synopsis klinische Daten und Ergebnisse der Verschlusssysteme <tabela>
Die erfolgreiche Implantation einer oder mehrerer Metallspiralen gelang bei 114 Patienten. Ein kompletter Verschluss des Ductus ließ sich bei 105/114 erzielen. Bei 82/105 Patienten war 1–2 Tage nach der Intervention echokardiographisch kein Shunt mehr nachweisbar, bei den übrigen 23 Patienten konnte maximal 428 Tage nach Intervention noch ein Restshunt nachgewiesen werden, bevor ein kompletter Verschluss eintrat (Abb. 2). In 6 der 9 Fälle, die am Ende der Nachbeobachtungszeit noch einen Restshunt aufwiesen, war der interventionelle Verschluss durch Implantation einer einzelnen Spirale erfolgt. An Komplikationen kam es in 2Fällen zu einer Embolisation von Spiralen in die rechte Pulmonalarterie bzw. den Pulmonalarterienstamm. In einem Fall gelang die interventionelle Bergung, im zweiten Fall wurde eine Spirale in einer peripheren Pulmonalarterie belassen (Subsegmentarterie des rechten Unterlappens). Die Prozedur wurde bei einer Durchleuchtungszeit von 126 Minuten abgebrochen. In einer zweiten Sitzung konnte der Ductus erfolgreich mit einem Rashkind-Okkluder verschlossen werden. Bei 6 Patienten zeigten sonographische Kontrollen eine geringe Protrusion der Spirale in die Aorta, ohne dass daraus eine Obstruktion resultierte. Bei 1 Patienten fand sich eine pulmonale Protrusion ohne relevante Flussbeschleunigung in den Pulmonalarterien. Die dopplersonographische maximale Flussgeschwindigkeit im Pulmonalerterienstamm betrug 0,94±0,20 m/s (0,62–1,82 m/s), in der linken Pulmonalarterie 1,13±0,28 m/s (0,73–1,70 m/s).
Bei allen 16 Patienten, bei denen ein Amplatzer-Ductokkluder-System verwendet wurde, gelang ein kompletter Verschluss. 10/16 Patienten zeigten bereits unmittelbar nach der Intervention angiographisch keinen Restshunt mehr, bei denübrigen 6 Patientenwar am darauffolgenden Tag echokardiographisch kein Restshunt mehr nachweisbar. Komplikationen traten nicht auf. Bei einem Patienten wurde eine geringe, obstruktionsfreie Protrusion der Oberkante des Okkluders in die Aorta beobachtet. Die dopplersonographische maximale Flussgeschwindigkeit im Pulmonalarterienstamm betrug 1,15±0,16m/s (0,95–1,38m/s), in der linkenPulmonalarterie1,27±0,18 m/s(0,98–1,59 m/s).
Vergleich der Systeme
Bei insgesamt 148 unserer 160 Patienten (92,5%) gelang der vollständige interventionelle Verschluss des persistierenden Ductus arteriosus, wobei in 4 dieser Fälle (2,5%) eine 2. Intervention notwendig wurde. Nach Kaplan-Meier errechnete sich die Wahrscheinlichkeit eines vollständigen Verschlusses im Gesamtkollektiv nach 2 Jahren mit 92% (Tab. 2, Abb. 2).
Tab. 2 Kaplan-Meier-Analyse der Verschlussraten der Verschlusssysteme <tabela>
Abb. 2 Kaplan-Meier-Kurven der Restshuntrate nach interventionellem Ductusverschluss mit Amplatzer Ductokkluder (-•-•-•-), Rashkind-Okkluder (---) und Metallspiralen (••••). Die durchgezogene Linie repräsentiert die Restshuntrate des Gesamtkollektivs <figura>
Bezüglich der verwendeten Okklusionssysteme ergaben sich jedoch beträchtliche Unterschiede. Für das Rashkind-Okkluder-System lag die Wahrscheinlichkeit eines vollständigen Verschlusses 2Jahre nach dem Eingriff bei 81% während sie bei replazierbaren Spiralen 94% betrug. Die höchste Verschlussrate wies das Amplatzer-Ductokkluder-System auf, mit einem kompletten Verschluss bei allen 16 Patienten 1 Tag nach der Intervention (Tab. 2, Abb. 2). Die Verschlussrate des Amplatzer-Ductokkluder-Systems war signifikant besser (p =0,005) und die des Rashkind-Ductokkluder-Systems signifikant schlechter (p =0,026) als die des Gesamtkollektivs.
Während mit Hilfe von replazierbaren Metallspiralen überwiegend kleine Ductus (mittlerer Durchmesser 2mm) verschlossen wurden, lag der Durchmesser von Ductus, die mit dem Amplatzer-Ductokkluder-System (mittlerer Durchmesser 2,8 mm) oder dem Rashkind-Okkluder-System (mittlerer Durchmesser 3,2mm) behandelt wurden, in einem vergleichbaren Bereich. Bezüglich der Durchleuchtungszeiten benötigte die Implantation des technisch aufwendigeren Rashkind-Okkluder-Systems mit durchschnittlich 17,7 min deutlich längere Zeiten als die beiden anderen Systeme (Metallspiralen: 12,8 min, Amplatzer-Ductokkluder-System: 12,1 min).
Diskussion
Die Indikation zum Verschluss des persistierenden Ductus arteriosus jenseits des 1. Lebensjahres ist vor allem die Beseitigung des Endokarditisrisikos für diese Patienten. Auch wenn bislang noch nicht endgültig geklärt ist, welche Bedeutung einem minimalen, nur echokardiographisch nachweisbaren Restshunt zukommt, bleibt das Ziel aller therapeutischer Bemühungen, den vollständigen Verschluss des Ductus arteriosus zu erzielen. Die Auswertung der Ergebnisse in unserem Krankengut bestätigt andere Untersuchungen, die zeigen konnten, dass die Erfolgsrate unterschiedlicher Verfahren zum interventionellen Ductus-Verschluss die Erfolgsrate des chirurgischen Vorgehens erreicht hat. Selbst bei mehrfacher Ligatur wurde nach chirurgischer Therapie eine Restshuntrate von 3–6% berichtet (16, 17, 19).
Dennoch ergeben sich deutliche Unterschiede beim Vergleich der verschiedenen interventionellen Verschlusstechniken. Die Analyse der 35 Patienten, die mit dem Rashkind-Okkluder-System behandelt wurden, bestätigt die Daten anderer Untersucher, dass mit diesem System kaum Verschlussraten von >90% zu erzielen sind (10, 12, 23, 24). Weitere Nachteile dieses Systems sind die Notwendigkeit großlumiger Schleusen sowie die Gefahr einer Obstruktion der Pulmonalarterie bei kleinen Patienten (6, 14, 23).
Wesentlich besser sind demgegenüber die Verschlussraten durch Implantation von replazierbaren Metallspiralen (1, 3, 8, 9, 19, 22, 24, 25). Berücksichtigt man die Tatsache, dass bei einzelnen Patienten der Spontanverschluss eines minimalen Restshunts auch nach über 2Jahren beobachtet wird, so kann man davon ausgehen, dass mit diesem System vollständige Verschlussraten von 95% zu erzielen sind (9, 15, 22). Dies betrifft insbesondere Patienten mit einem minimalen Ductusdiameter unter 2,5 mm (9). Eine mögliche Komplikation ist die Embolisation einer Metallspirale in die Pulmonalarterie. Bei unseren Patienten trat eine solche Embolisation durch eine disloziierte Metallspirale in weniger als 2% der Fälle auf, in der Literatur wurde über diese Komplikation mit einer Häufigkeit von bis zu 11% berichtet (24). Das Embolierisiko ist bei replazierbaren Metallspiralen geringer einzustufen als bei den früher verwendeten, nicht replazierbaren Gianturco-Spiralen, mit denen vergleichbare Verschlussergebnisse erzielt werden konnten (2, 7). Das Auftreten einer Haemolyse bei unvollständigem Ductusverschluss stellt eine weitere mögliche Komplikation dar, die durch Einbringen einer weiteren Metallspirale beseitigt werden kann (26). Uzun et al. berichteten über eine solche Haemolyse mit einer Häufigkeit von 3,6% (26), bei unseren Patienten wurde diese Komplikation nicht beobachtet.
Unsere bisherigen Ergebnisse bei Ductus-Verschluss durch den Amplatzer-Ductokkluder sind mit einer Erfolgsrate von 100% hervorragend. Unser Patientenkollektiv ist mit nur 16 Patienten für eine endgültige Beurteilung zu klein, die ersten Erfahrungen sind jedoch ermutigend, zumal sie vergleichbar sind mit den wenigen bisher publizierten Daten mit diesem neuen Verschlusssytem (13, 21). Thanapopoulos et al. fanden bei 3/43 Patienten unmittelbar nach Ductusverschluss mit Amplatzer-Ductokkluder angiographisch noch einen minimalen Restshunt, 24 Stunden nach der Intervention waren alle Ductus vollständig verschlossen (21). Aufgrund der Tatsache, dass für die Applikation des Amplatzer-Ductokkluders lediglich eine venöse 7-oder 8-French-Schleuse notwendig ist, stellt dieses Verschlusssystem auch für kleinere Kinder mit relativ großem Ductus eine gute therapeutische Option dar. Das geringste Körpergewicht der von uns behandelten Patienten betrug 8 kg. Komplikationen traten bei unseren Patienten nicht auf. Berichtet wurde bisher in der Literatur über eine reversible Dislokation des Okkluders in die Pulmonalarterie (21) und eine Obstruktion der Aorta, die chirurgisch beseitigt werden musste (5). Beide Fälle unterstreichen, dass die Okkludergröße sorgfältig ausgewählt und die korrekte Lage des plazierten Systems genau überprüft werden muss, bevor die endgültige Freisetzung erfolgt. Aufgrund seiner Geometrie erscheint der Amplatzer-Ductokkluder für ampullär und tubulär konfigurierte Ductus gut geeignet, bei einem sehr kurzen Ductus (Typ B nach Krichenko (11), „window-type“) wächst die Gefahr der Okkluderprotrusion mit möglicher relevanter Obstruktion der Aorta (21).
Eine völlige Unbedenklichkeit von Nitinolimplantaten ist trotz langjährigem Einsatz nicht gesichert. In-vitro-Versuche zur Prüfung der Biokompatibilität zeigen mögliche lokale zytotoxische Effekte durch Abgabe von Metallionen (20). Auch systemische allergisierende Wirkungen erscheinen theoretisch möglich. Ob allerdings in vivo eine relevante Freisetzung von Metallionen stattfinden kann, ist fraglich und bisher nicht nachgewiesen. Hinweise auf Unverträglichkeit zeigte keiner unserer Patienten.
Insgesamt unterstreichen unsere Ergebnisse, dass der interventionelle Verschluss des persistierenden Ductus arteriosus eine komplikationsarme Methode mit hoher Erfolsrate darstellt. Durch eine differenzierte interventionelle Therapie lassen sich weitere Verbesserungen der Verschlussraten erzielen. Für Patienten mit einem minimalen Ductusdiameter von unter 2mm empfehlen wir die Verwendung von replazierbaren Metallspiralen. Geringfügige diffuse Restshunts nach Intervention zeigen eine starke Tendenz zum sekundären spontanen Verschluss und können toleriert werden. Bei einem umschriebenen (jet-artigen) Restshunt (z. B. an der Oberkante der Spirale) sollte in gleicher Sitzung eine weitere Spirale implantiert werden, da derartige umschriebene Restshunts häufig persistieren. Für größere Ductus empfehlen wir das Amplatzer Okkluder-System.