M. Fischer A. Bäßler C. Hengstenberg S. Holmer B. Mayer H. Löwel G. Riegger G. Klein H. Schunkert
ACE-Inhibition bei Myokardinfarktpatienten mit eingeschränkter Ventrikelfunktion: Umsetzung von Therapiestandards in Bevölkerungsstichproben
Zusammenfassung Bei Myokardinfarktpatienten mit eingeschränkter Ventrikelfunktion ist die prognostische und symptomatische Effizienz von ACE-Inhibitoren hinreichend belegt. Die Umsetzung der entsprechenden Therapierichtlinien in der Allgemeinbevölkerung sowie die Analyse von Faktoren, welche auf die Implementation einer adäquaten Therapie Einfluss haben, waren Gegenstand dieser Studie. Myokardinfarktpatienten mit einer Ejektionsfraktion (EF) = 40% wurden anlässlich von Follow-up-Untersuchungen (im Mittel fünf  bis sechs Jahre nach Infarkt) des Augsburger Myokardinfarkt-Familienregisters (KORA; n=78) sowie des Regensburger Myokardinfarkt-Familienregisters (REG-MI; n=147) identifiziert. Die EF wurde echokardiografisch bestimmt (KORA) oder den Arztbriefen entnommen (REG-MI). Angaben zur aktuellen Medikation, Ko-Morbidität und ärztlichen Versorgung wurden standardisiert erhoben. Von Herzinfarktpatienten mit linksventrikulärer Dysfunktion nahmen 45% (KORA) bzw. 62% (REG-MI) ACE-Hemmer ein. Allerdings lag die Dosierung nur bei 23±3% bzw. 40±4% der empfohlenen Tagesdosis. Eine ausreichende Therapie (>50% der in Therapiestudien empfohlenen Dosis) fand sich bei 3% (KORA) bzw. 13% (REG-MI). Auffallend war, dass sich Captopril (50% aller Patienten) und Enalapril (26% aller Patienten) in der Einnahme der empfohlenen Tagesdosis deutlich unterschieden (23±2% vs. 42±5%, p<0,01). Als wesentliche Prädiktoren einer Therapie mit ACE-Inhibitioren fanden sich im REG-MI eine entsprechende Empfehlung in den Krankenhausentlassungspapieren sowie die ambulante Behandlung durch Fachärzte (jeweils p<0,01). Wir folgern, dass etwa die Hälfte der Myokardinfarktpatienten mit eingeschränkter EF ACE-Hemmer einnimmt, deren Dosierung allerdings weit unterhalb der durch Studiendaten abgesicherten Größenordnung liegt. Zudem fallen erhebliche Unterschiede in der Dosierung einzelner Präparate auf. Für die Durchführung einer ACEHemmertherapie sind eine entsprechende Empfehlung im Arztbrief und eine durch den Facharzt gesteuerte Behandlung wesentliche unabhängige Prädiktoren.
<Schlüsselwörter ACE-Inhibitoren – Medikamenteneinnahme – Myokardinfarkt – Sekundärprävention>
Einleitung
Nach einem Herzinfarkt kommt es zu strukturellen Umbau- und Anpassungsvorgängen des Herzen, die im ungünstigen Fall zu einer Expansion der Infarktnarbe, zu Hypertrophie und Dilatation des linken Ventrikels mit Verschlechterung der Prognose führen („pathologisches Remodeling“). ACE-Hemmer können diesen negativen morphologischen Adaptationsprozess bremsen. So ist die Effizienz der ACE-Inhibition bei Herzinfarktpatienten mit eingeschränkter Ventrikelfunktion oder mit klinischen Zeichen der Herzinsuffizienz durch zahlreiche randomisierte Studien gut belegt (1–4). Zudem ist gut dokumentiert, dass bei Patienten mit eingeschränkter linksventrikulärer Funktion die Morbidität (instabile Angina pectoris, Reinfarkt, Revaskularisierung, Hospitalisierung, Entwicklung einer Herzinsuffizienz) durch ACE-Inhibition günstig beeinflusst werden kann (2, 3, 5, 6). Trotz des mehrfach belegten Nutzens einer ACE-Hemmer-Therapie gibt es Hinweise für eine unzureichende Umsetzung der aktuellen Therapieempfehlungen (7–10).
Somit ist die Identifizierung von Faktoren, welche die Implementierung einer optimalen Therapie bei Patienten mit Herzinfarkt und höhergradig eingeschränkter LV-Funktion beeinflussen, von bedeutendem Interesse. In dieser Studie untersuchten wir daher bei Postinfarkt-Patienten mit einer Ejektionsfraktion =40% die Umsetzung der entsprechenden Therapiestandards und analysierten Prädiktoren einer inadäquaten Therapie.
Methoden
Studienpopulation
Myokardinfarktpatienten mit einer Ejektionsfraktion (EF) =40% wurden anhand von Follow-up-Untersuchungen des Augsburger Myokardinfarkt-Registers (KORA; n=78) sowie des Regensburger Myokardinfarkt-Familienregisters (REG-MI; n=147) identifiziert. Diese wurden insbesondere auf die Einnahme bzw. Nicht-Einnahme eines ACE-Hemmers, die Wahl des ACE-Hemmer-Präparates, die Dosierung sowie auf das Vorliegen von Kontraindikationen für eine ACE-Inhibition (Hypotonie, bekannte Nierenarterienstenose) untersucht. Ziel dieser Untersuchung war nicht, die beiden Herzinfarkt-Register miteinander zuv ergleichen, da sich das Zustandekommen der Stichproben und der Zeitpunkt der jeweiligen Datenerhebung unterscheiden. Vielmehr sollte die Umsetzung der Therapiestandards in zwei unabhängigen Bevölkerungsstichproben evaluiert werden. Die 147 untersuchten Patienten wurden dabei in insgesamt 114 Krankenhäusern bzw. im weiteren Verlauf von 146 ambulant tätigen Ärzten betreut (47 in Bayern, 99 in anderen Bundesländern).
KORA
Im Jahre 1996 erfolgte eine Verlaufsuntersuchung von Patienten aus dem Herzinfarkt-Familienregister Augsburg, welches seit 1985 im Rahmen des WHOMONICA-Projektes etabliert ist. Insgesamt wurden 609 Herzinfarkt-Patienten unter 60 Jahren untersucht, von denen 78 Probanden (69 Männer, 9 Frauen) eine linksventrikuläre Dysfunktion (EF =40%) aufwiesen. Alle Probanden wurden einer nicht-invasiven kardiologischen Diagnostik mit Blutuntersuchungen, EKG und Echokardiogramm, inklusive planimetrischer Bestimmung der Ejektionsfraktion (EF), unterzogen. Um die Variabilität der Untersuchungen zu minimieren wurden alle Untersuchungen von einem einzigen Kardiologen durchgeführt. Des Weiteren wurde ein Interview (MONICA-Interview plus sozio-ökonomischer Standard) durchgeführt, der Ruheblutdruck und Ruhepuls gemessen sowie anthropometrische Messungen (Größe und Gewicht) durchgeführt. Die anamnestischen Angaben zum Herzinfarkt wurden bei den Patienten durch das Herzinfarkt-Register Augsburg anhand der Krankenakten (Enzymanstieg, EKG-Veränderungen, typische Beschwerden) geprüft. Der Zeitpunkt der Bestimmung der Ejektionsfraktion und die Erhebung der Medikamentenanamnese fielen in der KORA-Studie zusammen.
REG-MI
Seit Januar 1997 wurden in 7 Rehabilitationskliniken für Herz-und Kreislauferkrankungen in Deutschland die Krankenakten aller Patienten auf das familiär gehäufte Auftreten von Herzinfarkten und koronarer Herzkrankheit hin untersucht. Hierbei wurden die Akten von insgesamt 93500 Patienten, die sich in den Jahren 1994–1998 einer Anschlussheilbehandlung unterzogen haben, auf das Vorliegen einer positiven Familienanamnese überprüft. Durch Kontaktierung und Befragung potentieller Mitglieder dieser Familien konnten insgesamt 1360 Patienten mit dokumentiertem Myokardinfarkt unter 60 Jahren gewonnen werden. Im stationären Arztbrief des Akutkrankenhauses zum Zeitpunkt des Infarktes wurde bei 147 dieser Patienten (116 Männer, 31 Frauen) eine höhergradig eingeschränkte Ventrikelfunktion (EF = 40%) angegeben (echokardio-oder ventrikulografische Messung). Das heißt, die Bestimmung der Ejektionsfraktion ging im Durchschnitt um 5–6 Jahre der Follow-up-Untersuchung im Rahmen des REG-MI voraus.
Die Follow-up-Untersuchungen fanden durchschnittlich 5–6 Jahre nach dem Myokardinfarkt statt. Sie erfolgten anhand standardisierter Telefon-Interviews durch entsprechend geschultes Personal und umfassten neben der Medikamentenanamnese Fragen zur kardialen Vorgeschichte, zum kardiovaskulären Risikoprofil, zuanthropometrischen Daten, zum sozioökonomischen Hintergrund, zur ärztlichen Versorgung, zu Rehabilitationsmaßnahmen sowie zur Ko-Morbidität. Der aktuelle Blutdruck wurde von Hausärzten gemessen, welche auch eine Blutentnahme durchführten. Die biochemische Analyse erfolgte in einem Zentrallabor. Alle an der Studie teilnehmenden Patienten erteilten ihr schriftliches Einverständnis.
Statistik
Die Einnahme vs. Nicht-Einnahme von ACE-Inhibitoren wurde mit einem Chi-Quadrat-Test, die mittleren Dosierungen der am häufigsten verordneten ACE-Hemmer wurden mittels zweiseitigem t-Test verglichen. P-Werte von p<0,05 wurden als statistisch signifikant deklariert.
Weiterhin wurde im REG-MI der bivariate Zusammenhang zwischen der Einnahme von ACE-Hemmern und einer Gruppe von Faktoren, die demografische und klinische Variablen umfasste, geprüft (Tab. 1). Faktoren, die in der bivariaten Analyse mit der Einnahme von ACE-Hemmern mit einem Wert von p<0,10 assoziiert waren, wurden als Kandidaten-Variablen für die Erstellung eines multivariaten logistischen Regressionsmodells mit der ACE-Hemmer-Einnahme als abhängige Variable einbezogen. Die Güte der Anpassung des logistischen Regressionsmodells wurde mit einem Chi-Quadrat Test überprüft.
Tab. 1 Bivariate Analyse von Charakteristika, die mit der Einnahme bzw. Nicht-Einnahme von ACE-Hemmern bei Myokardinfarkt-Patienten mit linksventrikulärer Dysfunktion aus dem REG-MI assoziiert sind <tabela>
Ergebnisse
Gebrauch von ACE-Inhibitoren
Von den 78 Patienten des KORA-Registers nahmen 35 Patienten (45%) einen ACE-Hemmer ein, AT1-Antagonisten wurden von den Patienten des KORA-Registers nicht eingenommen. Von den 147 Patienten des Regensburger-Herzinfarkt-Register nahmen 91 Patienten einen ACE-Hemmer ein (62%, 3 Patienten mit einem AT1-Rezeptor-Blocker wurden in der Analyse nicht weiter berücksichtigt). Im KORA-bzw. im REG-MI-Register fanden sich bei 10 Patienten erhöhte Kreatininwerte (= 1,4 mg/dl), bei 6 dieser Patienten wurde ein ACE-Hemmer verordnet. Der Anteil der Patienten mit einer ACE-unabhängigen Vasodilatatoren-Behandlung setzte sich im KORA-Register zusammen aus langwirksamen Nitraten (ISMN, ISDN, Molsidomin, 54%), Ca2+-Antagonisten (23%) und andere Vasodilatatoren (z. B. Hydralazin, 3%); im REG-MI Nitrate (56%), Ca2+-Antagonisten (22%) und andere Vasodilatatoren (4%).
Dosierung der ACE-Inhibitoren
Im Falle einer ACE-Hemmer-Einnahme wurde bei Patienten des KORA-Kollektivs das Medikament durchschnittlich mit 23±3% der in kontrollierten Studien angestrebten Richtdosis dosiert, bei Patienten im Regensburger-Kollektiv betrug die durchschnittliche Tagesdosis 40±4% der Richtdosis. Eine ausreichende Therapie (>50% der angestrebten Richtdosis) fand sich lediglich bei 3% im KORA-Kollektiv und 13% im REG-MI-Kollektiv. Beim Vergleich der beiden am häufigsten verordneten Präparate (Captopril 50% und Enalapril 26% aller Patienten) zeigten sich deutliche Unterschiede in den Dosierungen: in beiden Infarkt-Registern wurde Captopril signifikant niedriger (in Prozent der angestrebten Richtdosis) dosiert als Enalapril (Abb. 1).
Abb. 1 Durchschnittliche Tagesdosis der am häufigsten verwendeten ACE-Hemmer im REG-MI (Captopril (n =44), Enalapril (n =24), Ramipril (n =5), Bild oben) und im KORA-Register (Captopril (n = 20), Enalapril (n = 10), Ramipril (n =3), Bild unten) dargestellt als prozentualer Wert der in Studienprotokollen# angestrebten Zieldosis. In beiden Infarkt-Registern wurde Captopril als der am häufigsten eingenommene ACE-Hemmer deutlich unterdosiert. Mittelwert ±SF, *=p<0,05 Captopril vs. Enalapril. # 150 mg Captopril/Tag alsZieldosisin der SAVE-Studie (von 79% der Studienteilnehmer erreicht); 20 mg Enalapril/Tag in der SOLVD-P-Studie (von 56% der Studienteilnehmer erreicht); 10 mg Ramipril/Tag alsZieldosisin der AIRE-Studie (erreicht von 77% der Studienteilnehmer) <figura>
Prädiktoren für die Einnahme von ACE-Hemmern
Die bivariate Analyse im REG-MI ergab für folgende Faktoren eine Assoziation mit der ACE-Hemmer-Einnahme: Vorliegen einer Hypertonie, zeitlicher Abstand zwischen Infarkt und Follow-up-Untersuchung, Einleitung einer ACE-Hemmer-Therapie während des Akutaufenthaltes, Betreuung durch einen Spezialisten (Kardiologen, Internisten oder Klinikarzt der Akutversorgung) sowie die Anzahl der eingenommenen Medikamente (Tab. 1). Tabelle 2 zeigt den Zusammenhang dieser Faktoren nach Analyse im multivariaten Design. Hierbei zeigte sich, dass Patienten, die gegenwärtig von einem Spezialisten betreut werden sowie Patienten, bei denen während des Akutaufenthaltes eine ACE-Hemmer-Therapie eingeleitet wurde, aktuell signifikant häufiger ACE-Inhibitoren erhalten.
Tab. 2 Multiple logistische Regression von Faktoren, die mit einer ACE-Hemmer-Einnahme assoziiert sind <tabela>
80% der Patienten mit ACE-Hemmer-Therapie wurden von einem Spezialisten betreut, während dies nur bei 38% der Patienten ohne ACE-Hemmer der Fall war. Anders ausgedrückt bedeutet dies, dass nur 36% der durch einen Hausarzt (Allgemeinmediziner, Praktische Ärzte) betreuten Patienten mit EF = 40% einen ACE-Hemmer erhalten; bei von Kardiologen, Internisten oder Klinikärzten betreuten Patienten betrug der Anteil mit ACE-Hemmer 79% und war somit eindrucksvoll höher. Dabei ergab sich in diesem Kollektiv jedoch ein statistisch signifikanter Zusammenhang zwischen dem Schweregrad der linksventrikulären Funktionseinschränkung und der Therapie durch einen Fachspezialisten bzw. Nicht-Spezialisten (durchschnittliche Ejektionsfraktion 0,31 vs. 0,34, p<0,05), aber keine Beziehung zwischen der linksventrikulären Funktionseinschränkung und der Frequenz der ambulanten Arztbesuche (11% der Patienten gaben an, aufgrund ihres Herzleidens im letzten Monat vor dem Interview mehr als 2 × beim Arzt gewesen zusein, 56% machten 1–2 Arztbesuche und 32% erschienen in diesem Zeitraum nicht beim Arzt. Die mittleren Ejektionsfraktionen betrugen laut Krankenhaus-Arztbrief in diesen Gruppen 32, 33 bzw. 31% (p =0,4).
Für die unterschiedlichen Dosierungen ließen sich in dieser Stichprobe keine statistisch signifikanten Zusammenhänge mit klinischen oder demografischen Variablen ermitteln. Ebenso zeigte sich keine Korrelation der Dosierungen mit Blutdruck-oder Kreatininwerten.
Diskussion
ACE-Hemmer sind bei Patienten mit Herzinfarkt und eingeschränkter linksventrikulärer Funktion mit oder ohne Herzinsuffizienz aufgrund ihres symptomatischen oder prognostischen Nutzens eindeutig indiziert (11, 12). So sehen die Therapierichtlinien der deutschen, europäischen und amerikanischen Fachgesellschaften vor, ACE-Hemmer bei allen Patienten mit Herzinsuffizienz aufgrund einer linksventrikulären Dysfunktion zu verordnen; das Fehlen von Kontraindikationen gegenüber dieser Medikamentengruppe vorausgesetzt (13–15). Trotz weit verbreiteter Empfehlungen zeigen unsere Daten anhand zweier unabhängiger Infarktregister einen unzureichenden Einsatz von ACE-Inhibitoren bei Myokardinfarktpatienten mit eingeschränkter EF (EF = 40%) und verdeutlichen somit, dass den entsprechenden Therapierichtlinien zur Behandlung der Herzinsuffizienz im klinischen Alltag nur unzureichend nachgekommen wird.
Die Ergebnisse unserer Studie lassen drei Probleme erkennen: erstens nimmt nur etwa die Hälfte der herzinsuffizienten Myokardinfarktpatienten gegenwärtig ACE-Hemmer ein, zweitens liegt die Dosierung, falls ein ACE-Hemmer eingenommen wird, weit unterhalb der durch Studiendaten abgesicherten Größenordnung und drittens fallen erhebliche Unterschiede in der Dosierung einzelner ACE-Hemmer auf. So wird insbesondere Captopril, der am häufigsten verordnete ACE-Hemmer, deutlich unterdosiert.
Bei der Analyse von Faktoren, welche für die Implementierung einer optimalen Therapie der Herzinsuffizienz nach MI bedeutsam sind, identifizierten wir zwei wesentliche unabhängige Prädiktoren für die ACE-Hemmer-Therapie. Erstens wird eine ACE-Inhibition meist fortgesetzt, wenn eine solche während der Akutbehandlung im Krankenhaus eingeleitet wurde. Dies dokumentiert die enorme Verantwortung des Krankenhausarztes für die langfristige Behandlung des herzinsuffizienten Patienten. Weiterhin ist von Bedeutung, ob die Therapie von einem Spezialisten (Internist, Kardiologe, Klinikarzt der Akutversorgung) gesteuert wird. So erhielten nur 36% der durch Hausärzte (Allgemeinmediziner, Praktische Ärzte) betreuten Myokardinfarktpatienten mit einer EF = 40% einen ACE-Hemmer, während dieser Anteil bei von Kardiologen, Internisten und in Krankenhäusern behandelten Patienten bei 79% lag. Diese Daten lassen vermuten, dass insbesondere bei Hausärzten Bedenken gegen eine Umsetzung der Therapie- und Präventionsrichtlinien bestehen. Alternativ könnte vermutet werden, dass in der Versorgungsperipherie unzureichende Kenntnisse über die prognostische Bedeutung von ACE-Hemmern in der Therapie der Herzinsuffizienz bestehen. Andererseits muss auch die budgetäre Restriktion bei den niedergelassenen Ärzten als mögliche Ursache für die unzureichende Umsetzung der Therapiestandards in Betracht gezogen werden. Eine weitere mögliche Erklärung für die niedrige Dosierung der ACE-Hemmer könnte darin liegen, dass die Dosis-Titration noch nicht abgeschlossen war. Dies ist allerdings unwahrscheinlich in Anbetracht dessen, dass diese Studie im Durchschnitt fünf Jahre und mindestens sechs Monate nach dem Infarkt stattfand. Vielmehr ist zuvermuten, dass die in der Klinik begonnene Titration ambulant nicht fortgesetzt wurde. Die niedrige Dosierung von ACE-Hemmern könnte auch Ängste vor einer unzureichenden Verträglichkeit dieser Medikamente widerspiegeln. Allerdings zeigen kontrollierte Studien bei Einsatz hoher Dosierungen geringe Abbruchraten, welche sich kaum vom Placeboarm unterscheiden (16, 17).
Die Bedeutung der adäquaten Dosierung wurde unlängst in der ATLAS-Studie gezeigt, in der herzinsuffiziente Patienten eine günstigere Morbidität bei hohen Lisinopril-Dosen im Vergleich zuniedrigen Dosen aufwiesen (17). In der Tat weisen neuere Untersuchungen darauf hin, dass eine Inhibition des Renin-Angiotensin-Systems erst mit hohen Dosierungen erzielt werden kann (18). So besteht derzeit, außer für die in den Überlebensstudien verwendeten Dosierungen, keine wissenschaftliche Grundlage für den Einsatz von ACE-Inhibitoren bei der Herzinsuffizienz. Vielmehr erscheint es plausibel zu sein, dass die in der deutschen Bevölkerung verwendeten geringen Dosierungen das Angiotensin-Konversionsenzym nur unzureichend inhibieren und durch gegenregulatorische Renin-und ACE-Induktion neutralisiert werden könnten (18–20).
Analog unserer Ergebnisse beschreibt auch Packer (21) eine ungenügende Verordnung und Dosierung von ACE-Hemmern in den USA. Die American Heart Association hat dieses Dilemma aufgegriffen und Programme zur effizienten Umsetzung der Therapiestandards zur Sekundärprävention angekündigt (22–24). Auffallend in unserer Studie war auch die unterschiedliche Dosierung einzelner ACE-Hemmer. Kritikwürdig erscheint in diesem Zusammenhang die Namensgebung für niedrig dosierte ACE-Hemmer mit dem Suffix „cor“. So enthält eine Tablette Captopril mit diesem Namenszusatz 12,5 mg oder 8,5% der bei Herzinsuffizienzpatienten anzustrebenden Dosierung. Programme zur Verbesserung der Arztund Patienteninformation über den Einsatz und die Dosierung von ACE-Hemmern bei Herzinsuffizienz scheinen in Anbetracht der hier vorgelegten Daten von Bedeutung zu sein.
Ein Vergleich der hier analysierten Herzinfarktregister zeigte, dass die im Augsburger KORA-Zentrum identifizierten Myokardinfarktpatienten mit LV-Dysfunktion seltener und niedriger dosiert mit ACE-Hemmern behandelt wurden. Wir erklären diese Daten damit, dass bei den Patienten aus dem bundesweiten REG-MI-Register die niedrige Ejektionsfraktion schon in Arztbriefen vorbeschrieben war, wohingegen bei den KORA-Patienten die Ejektionsfraktion aktuell echokardiographisch ermittelt wurde. So ist möglich, dass die LV-Dysfunktion bei einem Teil der KORA-Patienten bislang nicht bekannt war. Weiterhin erfolgte die REG-MI-Studie ein bis zwei Jahre später als die KORA-Studie, sodass ein zeitlicher Trend bestehen könnte. Auch wenn unsere Analyse keine definitive Abklärung dieser Zusammenhänge erlaubt, verdeutlichen diese Daten die Bedeutung der Dokumentation in den Krankenhausentlassungspapieren und der Nachbetreuung unter Hinzuziehung eines Facharztes, der eine Möglichkeit zur echokardiographischen Verlaufsbeurteilung und damit zur Identifikation einer LV-Dysfunktion nach Myokardinfarkt hat.
Die Ergebnisse unserer Studie sind vor dem Hintergrund kritisch zu sehen, dass bei der Erhebung der Daten lediglich die in den Krankenhausentlasungsbriefen angegebene bzw. echokardiografisch gemessene Ejektionsfraktion zugrundegelegt wurde, also nicht zwangsläufig eine klinisch manifeste Herzinsuffizienz vorliegen musste. Allerdings ist der Nutzen einer ACE-Inhibition sowohl bei symptomatisch als auch asymptomatischen Patienten dokumentiert (11–15). Zudem sind die Angaben zur Symptomatik von Patienten mit linksventrikulärer Dysfunktion für epidemiologische Fragestellungen schwer standardisierbar. So wird in manchen Arbeiten z.B. die Einnahme eines Diuretikums als Kriterium für klinische Symptome gewertet (25). Immerhin nahmen in unserer Stichprobe ca. 45% der Patienten Diuretika ein, davon 87% ohne ausreichend dosierte Begleittherapie mit ACE-Hemmern. Weiterhin bleibt auf der Grundlage unserer Daten zum REG-MI ungewiss, ob sich die Ejektionsfraktion in der Zeit zwischen Bestimmung der Ejektionsfraktion und der Follow-up-Untersuchung verändert haben könnte. Allerdings ist unwahrscheinlich, dass sich die Ventrikelfunktion ohne spezifische Therapie derart verbessert, dass sich hierdurch der entsprechende Therapiestandard verändert. Limitierend sollte ebenfalls erwähnt werden, dass auch in den großen randomisierten Studien die Zieldosis nicht uneingeschränkt bei allen Studienteilnehmern erreicht wurde (Legende Abbildung 1). Bezieht man jedoch die durchschnittlich eingenommene Tagesdosis der ACE-Hemmer unserer Studienteilnehmer nicht auf die angestrebte Zieldosis sondern auf die tatsächlich erreichte Durchschnittsdosis der großen Studien, so bleibt die eingenommene Tagesdosis unserer Stichprobenteilnehmer dennoch weit unterhalb der anzustrebenden Größenordnung.
Zusammenfassend sei gesagt, dass wissenschaftliche Erkenntnisse und die Therapieleitlinien zur Behandlung der Herzinsuffizienz mit ACE-Inhibitoren in Deutschland unzureichend umgesetzt werden. Eine verbesserte Zusammenarbeit von Krankenhausärzten, Kardiologen und Hausärzten erscheint erforderlich zu sein, um bevölkerungsweit Myokardinfarktpatienten mit LV-Dysfunktion zu identifizieren und optimal zu therapieren.