R. Haberl A. Becker C. Lang C. Becker A. Knez A. Leber R. Brüning M. Reiser G. Steinbeck
Ausschluss von Koronarkalk mit Elektronenstrahltomographie: Geeignet als Filter vor invasiver Diagnostik bei symptomatischen Patienten?
Zusammenfassung Die Elektronenstrahltomographie (EBCT) erlaubt die sichere Messung von Koronarkalk als Hinweis auf koronare Atherosklerose. In dieser prospektiven Studie an 1764 symptomatischen Patienten, die mit Verdacht auf und zur Klärung der Diagnose an unser Zentrum zur Koronarangiographie zugewiesen wurden, haben wir innerhalb von 3,2±4 Tagen eine Bestimmung des Koronarkalks mit der Elektronenstrahltomographie durchgeführt. 454/1225 Männer (37,0%) und 165/539 Frauen (30,6%) hatten hochgradige Stenosen =75%. Nur zwei Männer (0,4%) und keine einzige Frau (0,0%) mit Stenosen =75% zeigten keinen Koronarkalk. Nur 3/323 Patienten (0,9%) mit mittelgradigen Stenosen (50– 75%) wiesen keinen Koronarkalk auf.
In der Koronarangiographie hatten 822 Patienten keine Stenose oder lediglich Lumenschwankungen bis 50%. 261 dieser Patienten (29,4%) waren frei von Koronarkalk. Im jüngeren Alter <60 Jahre zeigten 31,9% der Männer und 55,8% der Frauen ohne Stenosen keinen Koronarkalk.
Damit definiert der Ausschluss von Koronarkalk mit Elektronenstrahltomographie eine zahlenmäßig bedeutsame Untergruppe von Patienten, die trotz auf koronare Herzerkrankung verdächtiger Symptome ein sehr geringes Risiko einer hochgradigen Koronarstenose aufweisen. In Zusammenschau aller Befunde könnte bei Ausschluss von Koronarkalk im Alter unter 60 Jahren häufig auf invasive Diagnostik verzichtet werden.
<Schlüsselwörter Elektronenstrahltomographie – Koronarkalk – koronare Intervention – Herzkatheter – koronare Herzkrankheit>
Einleitung
In der Bundesrepublik Deutschland werden jährlich über 500 000 diagnostische Herzkatheter mit Koronarangiographie durchgeführt, aber nur bei ca. 220 000 Patienten – also nicht einmal jedem zweiten – erfolgt eine koronare Intervention (PTCA oder Bypass) (1). Eine Methode, welche es erlaubte, das Risiko einer signifikanten interventionspflichtigen Stenose näher abzuschätzen und damit die Herzkatheteruntersuchung gezielter durchzuführen, wäre daher hochwillkommen. In einer prospektiven monozentrischen Studie sind wir der Frage nachgegangen, ob der Ausschluss von Koronarkalk mit Elektronenstrahltomographie bei Patienten, die sich wegen KHK-verdächtiger Symptome einer Herzkatheteruntersuchung unterziehen mussten, diagnostischen Stellenwert besitzen könnte. Methode
Patientenkollektiv
1764 auswertbare Patienten im Alter >20 Jahren und <80 Jahren wurden im Zeitraum vom Juli 1997 bis Dezember 1999 in die Studie aufgenommen, wenn sie folgende Einschlusskriterien erfüllten:klinische Indikation zur Herzkatheteruntersuchung mit Koronarangiographie wegen typischer oder atypischer klinischer Symptome einer koronaren Herzkrankheit und/oder Hinweise auf Myokardischämie mit nicht invasiven Methoden (Fahrradergometrie verfügbar bei 920 Patienten, pathologisch bei 52%). Atypischer Thoraxschmerz war vorhanden bei 378/1225 Männern und 156/539 Frauen. Er war definiert als Brustschmerz, bei dem zumindest eines der folgenden Kriterien nicht zutraf:Belastungsabhängigkeit, positives Ansprechen auf Nitroglycerin und Dauer der Schmerzattacke <15 min. Bei allen Patienten war bisher eine koronare Herzkrankheit weder bekannt noch durch Herzkatheteruntersuchung nachgewiesen worden. Die Indikation zur Herzkatheteruntersuchung wurde vom überweisenden Krankenhaus bzw. vom betreuenden Arzt des Patienten gestellt und bei uns anhand von Anamnese und mitgebrachten Untersuchungsbefunden überprüft. Es wurden alle Patienten ausgeschlossen, die gezielt zur Durchführung einer koronaren Intervention oder zur Kontrollangiographie nach vorangegangener Koronarintervention in die Klinik kamen. Ausgeschlossen waren ebenfalls instabile Patienten mit akutem Koronarsyndrom und Patienten mit Vorhofflimmern (wegen der Trigger Problematik beim EBCT). Diese Selektionskriterien erklären, dass nur in knapp 50% der Patienten signifikante Stenosen bei der Angiographie gefunden wurden. Bewusst haben wir uns bei dieser Studie auf eine Patientengruppe mit geringerem Risiko beschränkt, denn bei Hochrisikopatienten mit bereits bekannter koronaren Herzkrankheit ist von der koronaren Kalkbestimmung kein diagnostischer Zugewinn zu erwarten.
Untersuchungsgang
Bei allen Patienten wurde eine Herzkatheteruntersuchung mit Koronarangiographie in Standardtechnik durchgeführt. Die Auswertung der Koronarangiogramme erfolgte durch einen erfahrenen Untersucher, der geblindet war vom Ergebnis der Koronarkalkbestimmung. Insbesondere wurde die Indikation zur Koronarangiographie nicht über die Kalkbestimmung gestellt. Der zeitliche Abstand der Angiographie zur Elektronenstrahltomographie betrug 3,2±4 Tage (Streubreite 1–30 Tage). Eine hochgradige Stenose waren definiert als =75%ige Einengung des Durchmessers mindestens einer epikardialen Koronararterie.
Bei allen Patienten wurde der Koronarkalk mit Elektronenstrahltomographie (EBT C150XP Imatron, San Francisco) innerhalb einer Atemanhaltephase bestimmt und nach der Methode von Agatston quantifiziert (2). Die Aufnahmezeit betrug 100 ms bei prospektiver EKG-Triggerung auf 80% des RR-Intervalls, die Schichtdicke war 3 mm ohne Überlappung (512×512 Punkte Matrix, Field-of-view 26 cm, scharfer Kernel). Eine kalzifizierte Plaque war definiert durch eine Läsion mit einer Dichte =130 Hounsfield-Einheiten (HU) und Einbeziehung von zumindest zwei benachbarten Pixel.
Zum statistischen Vergleich der Patientengruppen wurde der Wilkoxon-Test für unverbundene Werte herangezogen.
Ergebnisse
Die Patientencharakteristika sind in Tabelle 1 zusammengestellt. Bei der Koronarangiographie zeigten 454 der 1225 Männern (37,0%) und 165 der 539 Frauen (30,6%) eine hochgradige Stenose =75%, bei denen eine Intervention erwogen oder durchgeführt wurde. Das Ergebnis der Kalkbestimmung ist in Tabelle 2 zusammengefasst. Der Gesamtkalkscore bei den Männer war signifikant niedriger bei Patienten <60 Jahren im Vergleich zu Patienten, die älter als 60 Jahre (p<0,001) waren. Der Score war niedriger bei Patienten ohne hochgradige Koronarstenosen versus Patienten mit hochgradigen Koronarstenosen (p<0,001). Keinerlei Kalk (Score=0) wiesen 131 Männer (10,7%) auf.
Bei den Frauen war der Gesamtscore signifikant niedriger als bei den Männern (p<0,001). Auch hier zeigten jüngere Frauen (<60 Jahre) im Vergleich zu über Sechzigjährigen (p<0,001) und Frauen ohne hochgradige Stenosen im Vergleich zu Patientinnen mit Koronarstenosen (p<0,001) einen niedrigeren Kalkscore. Koronarkalk ausgeschlossen werden konnte bei 116 Frauen (21,5%).
Tab. 1 Patientendaten <tabela>
Wertigkeit des Ausschlusses von Koronarkalk
Das Fehlen von Koronarkalk war bei Männern mit hochgradigen Koronarstenosen (=75%) ein sehr seltener Befund:nur 2 dieser 454 Männer (0,4%) zeigten keinen Koronarkalk (3-Gefäßerkrankung mit proximaler Stenose der LAD und des Ramus circumflexus in einem Fall und 2-Gefäßerkrankung im anderen Fall) (Tabelle 3). Ebenso schloss das Fehlen von Koronarkalk mittelgradige Stenosen (50–75%) mit hoher Sicherheit aus. Bei nicht signifikanten Koronarveränderungen (Ausschluss von Stenosen bzw. lediglich Wandunregelmäßigkeiten bis 50%) war Koronarkalk selten, insbesondere im jüngeren Alter bis 60 Jahre (31,9% dieser Patienten, Tabelle 3). Im Alter über 60 Jahren dagegen waren Verkalkungen auch bei nicht signifikanten koronaren Veränderungen häufig festzustellen (Tabelle 3).
Bei Frauen war der Ausschluss von Koronarkalk ein diagnostisch noch wertvollerer Befund:beim Fehlen von Koronarkalk konnte bei keiner einzigen Patientin eine hochgradige oder mittelgradige Stenose in der Angiographie gefunden werden. Ohne Koronarstenosen wurde bei 55,8% der jüngeren (<60 Jahren) und 23,4% der älteren Frauen kein Kalk gefunden.
Statistische Analyse
Tabelle 4 zeigt, dass Koronarkalk in unserer Studie mit einer Sensitivität von 99% bei Männern und zu 100% bei Frauen hochgradige Koronarstenosen ausschließt. Die Spezifität des Befundes ist besser bei jüngeren im Vergleich zu älteren Patienten beiderlei Geschlechts und besser bei Frauen als bei Männern in jedem Lebensalter.
Tab. 3 Wertigkeit des Ausschlusses von Koronarkalk (Score =0) <tabela>
Tab. 4 Statistische Analyse: Score =0 schließt eine hochgradige Stenose (=75%) aus <tabela>
Diskussion
Die Kernaussagen unserer Studie sind folgende: bei Patienten mit nach klinischen Symptomen und den Ergebnissen der nichtinvasiven Routinediagnostik bestehender Indikation zur Koronarangiographie fand sich lediglich bei jedem zweiten eine „signifikante“ (>50%) Stenose und bei jedem dritten eine hochgradige (=75%) Stenose. Die Erhebung der Anamnese und konventionelle kardiologische Methoden zur Ischämiediagnostik waren somit in unserem Studienkollektiv unzureichend zur Erfassung des Hochrisikopatienten mit hochgradigen Stenosen. Die Bestimmung von Koronarkalk mit Elektronenstrahltomographie lieferte wesentliche zusätzliche Informationen, was einen Einsatz als Filter vor invasiver Diagnostik rechtfertigen könnte:der Ausschluss von Koronarkalk ging in unserem Studienkollektiv mit einer sehr geringen Wahrscheinlichkeit für eine hochgradige Koronarstenose einher (0,4% bei Männern, 0,0% bei Frauen). Trotz der durch die Selektionskriterien bedingten höheren Prätestwahrscheinlichkeit für KHK wiesen 10,7% der Männer und 21,5% der Frauen keinen Koronarkalk auf, wobei sich die Koronarkalkbestimmung vor allem für Patienten im Alter unter 60 Jahren sinnvoll einsetzen ließe:39,5% der unter Sechzigjährigen (31,9% der Männer, 55,8% der Frauen) hatten keinen Koronarkalk und in der Koronarangiographie letztendlich auch keine Stenosen.
Die Elektronenstrahltomographie ist anerkannt als hochsensitive und genaue Methode zur Erfassung von Koronarkalk. Dies ist bedingt durch die kurze Scanzeit zur Vermeidung von Bewegungsartefakten, der Möglichkeit der EKG-Triggerung und Durchführung des Protokolls während einer einzigen Atemanhaltephase (3–6). Ebenso ist als gesichert anzusehen, dass eine enge Korrelation besteht zwischen der Menge von Koronarkalk und dem Ausmaß der koronaren Plaquebelastung (7, 8). Patienten mit angiographisch gesicherten höhergradigen Koronarstenosen haben häufiger und mehr Kalk als Patienten in der (noch) nicht obstruierenden Phase der Erkrankung. Bei Mehrgefäßerkrankung ist der Kalkgehalt höher als bei Eingefäßerkrankung (9–11). Nicht allerdings lässt der Ort der Verkalkung direkt auf die Lokalisation der Stenose schließen (12). Der Nachweis von Kalk hat eine bessere Vorhersagegenauigkeit für koronare Herzkrankung als die Analyse von konventionellen Risikofaktoren (Rauchen, Hypercholesterinämie, Diabetes mellitus, familiäre Belastung) (13–15).
Trotz jahrzehntelanger Forschung und auch bereits klinischer Anwendung konnte sich die Methode in der klinischen Routinediagnostik bisher nicht etablieren und wird von den Kostenträgern nicht regelhaft erstattet. Bei asymptomatischen „Patienten“ wird die Elektronenstrahltomographie zum Kalkscreening durchgeführt mit dem Ziel, Risikopatienten für spätere kardiale Ereignisse frühzeitig zu erfassen und einer primärpräventiven Strategie (Änderung der Lebensgewohnheit, evtl. medikamentöse Therapie) zuzuführen. Es gibt Hinweise (16, 17), jedoch derzeit noch keine valide Studie, die den Wert des Kalkscreening in Bezug auf die Sicherheit der diagnostischen Aussage, der Kosteneffektivität und der therapeutischen Konsequenzen belegt (5, 18, 19).
Bei symptomatischen Patienten ist in der Regel von längerer Krankheitsdauer, einem höheren Grad koronarer Verkalkung und einer höheren Prätestwahrscheinlichkeit für Koronarstenosen auszugehen. Über die Erfassung der koronaren Plaquebelastung und der damit belasteten Prognose kommt ein weiterer Zielpunkt hinzu:die Beurteilung des Risikos für eine hochgradigen Koronarstenose. Im Statement der American Heart Association (5, 18) wird eine Indikation gesehen bei symptomatischen Patienten mit Brustschmerz, insbesondere bei atypischen Beschwerden in Ergänzung zum Belastungs-EKG. Für symptomatische Patienten gibt es mehrere, insbesondere auch vergleichende Untersuchungen zur invasiven Koronarangiographie (9, 11, 20–29). Die Ergebnisse von 16 Einzelstudien (3683 Patienten), die vielfach nur geringe Patientenzahlen aufwiesen, wurden in einer Metaanalyse veröffentlicht (18). Es ergab sich eine hohe Sensitivität bei Nachweis von Kalk für das Bestehen einer Koronarstenose (90%), die Spezifität war gering (49%) mit einem positiv prädiktiven Wert von =70%. Damit war der Kalknachweis mit EBCT nicht besser als andere konventionelle Verfahren zur nichtinvasiven Stenosediagnostik. Allerdings waren die Studien inhomogen:in manchen Fällen handelt es sich um retrospektive Analysen (24, 25, 30). Innerhalb von Multicenterstudien wurde mit unterschiedlichem technischen Protokoll am CT gearbeitet (24). Bei ungeblindeter Auswertung (der Untersucher kannte den Befund der Angiographie und der Kalkbestimmung) (24) waren die Ergebnisse besser als in geblindeten Studien (23, 25, 26). Manchmal betrug die Latenz zwischen Kalkmessung und Angiographie bis zu mehrere Monate.
Unsere Studie ist die erste Untersuchung, die bei großer Patientenzahl die Aussage in einem weiten Altersbereich und für beide Geschlechter erlaubt. Wir konzentrierten uns auf den diagnostischen Gewinn des Ausschlusses von Koronarkalk. Die Wertigkeit der Kalkbefunde für die Langzeitprognose konnte nicht beurteilt werden, da die Nachbeobachtungszeit unserer Patienten noch zu kurz ist.
Einsparung von Herzkatheteruntersuchungen?
Es wird eine heftige Diskussion darüber geführt, ob der Kalknachweis mit Elektronenstrahltomographie Herzkatheter einsparen helfen kann. Kritiker argumentieren, dass CT-Verfahren zum Nachweis von Koronarkalk im Gegenteil zur Ausweitung von Herzkatheterleistungen führen. Tatsächlich ist der positive Nachweis von Koronarkalk ein diagnostisch schwer verwertbarer Befund. Er deutet zwar höchst spezifisch auf das Vorhandensein einer koronaren Atherosklerose hin, jedoch ist Kalknachweis und Stenose nicht gleichzusetzen, weswegen eine Katheterindikation auf der alleinigen Grundlage des Nachweises von Koronarkalk nicht zu befürworten ist. Der Ausschluss von Koronarkalk dagegen ist das derzeit sicherste Verfahren zum Ausschluss einer koronaren Herzkrankheit. Unsere Ergebnisse zeigen, dass eine stenosierende Koronarkrankheit mit hoher Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden kann (lediglich 2/619 interventionspflichtige Stenosen zeigten keine koronaren Verkalkungen). Darüber hinaus ist auch die Belastung durch nicht stenosierende koronare Plaques weitgehend ausgeschlossen, die mehr als Stenosen die Prognose von Patienten bestimmen. Die hohe Sicherheit beim Ausschluss von hochgradiger Koronarstenosen sowie der beträchtliche Prozentsatz von Patienten, bei denen kein Kalk gefunden wurde, lassen das Verfahren als Filter vor invasiver Diagnostik sinnvoll erscheinen. Im Gegensatz zu einer früheren Studie mit wenigen Patienten (im Alter <50 Jahren) (25) fanden wir die Methode besonders vorteilhaft einsetzbar vor dem 60. Lebensjahr. Wie schon weiter oben diskutiert, besteht diese Empfehlung für symptomatische Patienten entsprechend unseren Einschlusskriterien und kann auf andere Patientengruppen nicht übertragen werden.
Wie sicher ist der Ausschluss von Koronarkalk?
Keineswegs ist der Ausschluss von Koronarkalk (Score =0) ein unstrittig zu erhebender Befund. Direkten Einfluss hat der untere Schwellenwert der Dichte, ab welchem eine Läsion als „kalkdicht“ bewertet wird (in unserer Untersuchung 130 HU). Ein niedrigerer unterer Schwellenwert (z.B. 80) würde die Sensitivität erhöhen, die Spezifität aber weiter senken. Unterschiede ergeben sich auch, wenn statt einer minimalen Fläche von 2 Pixeln 4 Pixel zur Definition einer Plaque verwendet werden. Verwaschungen durch
Herzbewegung oder Atmung können eine Plaque maskieren. Gerätespezifische Eigenheiten sind zu beachten, welches das Signal-zu-Rauschverhalten bestimmen und z. B. bei übergewichtigen Patienten verkalkte Plaques verschleiern können. Goldstandard der Kalkmessung ist die Elektronenstrahltomographie (wie in dieser Studie verwendet), wobei es vielversprechende Ansätze gibt, Kalk auch mit den breiter verfügbaren Spiraltomographen zu bestimmen (31). Schließlich geht ein, wie viele Schichten durch das Herz gelegt werden und ob mit überlappenden Schichten gearbeitet wird. Die Methode der Scoreberechnung spielt für den Ausschluss von Koronarkalk keine wesentliche Rolle, da die Methode nach Agatston (diskontinuierliche Scorebestimmung) (2) und der Volumenscore (30) in diesem Punkt als gleichrangig einzustufen sind. All diese Faktoren gehen ein in die nur als mäßig beschriebene Reproduzierbarkeit der Kalkbestimmung mit Elektronenstrahltomographie bei mehrfacher Messung in kurzem Abstand beim gleichen Patienten (20, 32). Auch besteht eine gewisse Interobserver-Variabilität, wie wir an unseren eigenen Ergebnissen erfahren mussten:die ursprüngliche Auswertung durch die MTA an der Konsole wurden in 20% der Fälle bei der Nachkontrolle durch einen erfahrenen Auswerter korrigiert. Eine Durchführung der Methode durch speziell darauf geschultes Personal ist unabdingbar, Kriterien zur Qualitätssicherung müssen erarbeitet werden.
Klinische Anwendung der Ergebnisse
Unsere Ergebnisse sind nicht auf asymptomatische Patienten übertragbar. Bei symptomatischen Patienten bietet allerdings der Ausschluss von Koronarkalk mit Elektronenstrahltomographie eine sichere, wenig zeitaufwendige, kostengünstige und mit wenig Strahlung behaftete Methode, eine Untergruppe von Patienten mit sehr niedrigem Risiko für Koronarstenosen zu definieren. Dies könnte Anwendung finden als Filter vor Herzkatheteruntersuchung bei Patienten der Notaufnahme mit atypischen thorakalen Beschwerden ohne klare Hinweise auf ein akutes Koronarsyndrom, bei Patienten (und insbesondere Frauen!) mit atypischen Beschwerden und nicht eindeutigem Befund der nicht invasiven Ischämiediagnostik sowie in der präoperativen Vorbereitung von Patienten mit erhöhtem Risiko koronarer Ereignisse (z. B. Gefäßchirurgie).