H. Ince C.A. Nienaber
Endovaskuläre Stentgraft-Prothesen beim Aortenaneurysma
Zusammenfassung Aneurysmen der descendierenden thorakalen und abdominellen Aorta stellen mit zunehmendem Alter der Bevölkerung gerade heute eine häufig lebensbedrohliche Situation dar. Obwohl bei der chrirurgischen Behandlung von Patienten mit Aortenaneurysmen in den letzten Jahrzehnten Fortschritte erzielt worden sind, insbesondere mit neuen chirurgischen Techniken, intraoperativem Monitoring von somato-sensorisch evoziertem Potentialen sowie mit intraoperativer Liquorableitung, ist immer noch eine hohe postoperative Mortalität und Morbidität zu verzeichnen. Die Betroffenen sind gewöhnlich ältere Patienten mit unterschiedlichen, wie Bluthochdruck, obstruktiver Lungenerkrankung oder koronarer Herzerkrankung auf. Diese Komorbidität hat einen wesentlichen Einfluss auf daschirurgische Ergebnis und die Prognose. Postoperative Komplikationen wie Paraplegie, Nierenversagen sowie Ventilationsstörungen tragen zu einem verlängerten Krankenhausaufenthalt bei und können zu gesteigerten medizinischen Kosten führen.
In diesem Übersichtsartikel soll eine neue vielversprechende Alternative zur chirurgischen Versorgung von thorakalen und abdominellen Aortenaneurysmen, nämlich die perkutane endoluminale Stentgraft-Versorgung, vorgestellt werden.
<Schlüsselwörter Endovaskuläre Strentgraft-Prothese – thorakalesAortenaneurysma – abdominellesAortenaneurysma – Aortendissektion>
Als Aneurysma gilt die Durchmesserzunahme eines Aortensegmentes um das eineinhalb-bis zweifache der altersentsprechenden Norm. Physiologischerweise zeigt die Aorta an ihrer Wurzel die größte Ausdehnung, um nach distal schmaler zu werden. Beim Erwachsenen werden bezüglich des Aortendurchmessers Richtwerte für die Aortenwurzel mit bis zu 40 mm, für die Aorta ascendens mit 37 mm und für die Aorta descendens mit 28 mm angegeben (1). Die Aneurysmen werden hinsichtlich ihrer Lokalisation in abdominelle und thorakale unterteilt. Die thorakale Aorta wird ihrerseits in vier Segmente, das ascendierende, den Aortenbogen, dasdescendierende und dasthorakoabdominale Segment unterteilt. Etwa 80% der Aortenaneurysmen betreffen den abdominellen Abschnitt; diese sind häufig infrarenal lokalisiert. Unter den thorakalen Aneurysmen sind die der Aorta descendens häufiger als die der Aorta ascendens. Am Aortenbogen sind sie seltener lokalisiert. Bemerkenswert ist, dass bei 13% der Patienten mit einem Aneurysma ein weiteres im Verlauf der Aorta zu erwarten ist (2).
Im Laufe der Jahre hat sich das quantitative Verhältnisvon thorakalen zu abdominellen Aneurysmen zu Gunsten der letzteren verschoben. Diese Entwicklung lässt sich zurückführen auf eine abnehmende Inzidenz syphilitischer Aneurysmen, die in bis zu 40% der Patienten mit kardiovaskulärer Beteiligung einer Luesbevorzugt in der Aorta ascendensauftraten sowie auf eine steigende Lebenserwartung (3). Neben arteriosklerotischen, infektiösen und traumatischen Aneurysmen sind noch weitere Ursachen für die Genese eines thorakalen Aneurysmas zu nennen. Beim Marfan-Syndrom, einer autosomal-dominant vererbten Krankheit, kommt esinfolge der gestörten Fibrillinsynthese zu einem Elastizitätsverlust der Tunica media der Aortenwand und konsekutiv zum erhöhten Risiko für die Ausbildung eines Aneurysmas (4). Verschiedene seltene genetisch determinierte Erkrankungen, wie das Ehlers-Danlos-Syndrom, dasNoonan-Syndrom, dasTurner-Syndrom und die angeborene polyzystische Nierenerkrankung, sind ebenfallshäufig mit dem Auftreten von Aneurysmen vergesellschaftet. Selten treten Aneurysmen bei Autoimmunerkrankungen auf; hierzu zählen die Takayasu-Arteriitis, die Riesenzell-Arteriitis, der Morbus Behcet und der MorbusBechterew (5). Eine Aortenektasie bis zur Bildung eines Aneurysmas der Aorta ascendens kann auch in Assoziation mit bikuspiden Aortenklappen auftreten, die ihrerseits mit einer Inzidenz von 1% vorkommen (6).
Pathoanatomie der Aortenaneurysmen
Aneurysmen lassen sich auch nach ihrem pathologisch-anatomischen Substrat differenzieren. Während beim Aneurysma verum alle Wandschichten betroffen sind, kommt es beim Aneurysma spurium zu einer Wanddehiszenz und extramuralen Aneurysmabildung. Das Aneurysma dissecans stellt die Aneurysmabildung nach Aortendissektion dar und wird in der Regel initial durch einen Intimaeinriss verursacht. Die Beschreibung des Aneurysma dissecans erfolgt nach DeBakey oder nach der Stanford-Klassifikation. Die DeBakey-Klassifikation ist eher deskriptiv-anatomisch und unterscheidet drei Typen. Der Typ 1 bezieht die ascendierende Aorta in die Dissektion ein. Sie reicht weiter über den Aortenbogen in die descendierende Aorta und sogar in abdominelle Bereiche der Aorta. Beim Typ 2 beginnt die Dissektion ebenfalls in der ascendierenden Aorta, bleibt aber auf diesen Teil beschränkt. Typ 3 wird in Typ 3a und Typ 3b unterteilt. Typ 3a betrifft lediglich die descendierende Aorta, wohingegen Typ 3b, beginnend an der descendierenden Aorta bis zur abdominellen Aorta reicht.
Bei der Klassifikation nach Stanford werden alle Aneurysmen, die den ascendierenden Aortenteil, mit oder ohne Beteiligung desAortenbogensund der descendierenden Aorta betreffen, zum Typ A gerechnet. Beim Typ B gilt die Beteiligung der descendierenden Aorta als Hauptkriterium für dessen Einteilung. DasBauchaortenaneurysma spielt immer auch in der Differentialdiagnose des akuten Abdomens eine Rolle, zumal der Zusammenhang zwischen klinischen Symptomen und einem Aortenaneurysma pathoanatomisch herzuleiten ist. Immer bedarf es einer unverzüglichen bildgebenden Diagnostik, da nur die rasche Behandlung die Prognose günstig beeinflusst.
Im Gegensatz zum breiten ätiologischen Spektrum der thorakalen Aneurysmen, ist das abdominale Aneurysma in erster Linie die Folge einer Arteriosklerose beim Hypertonus. Die typische Lokalisation ist infrarenal, aber oberhalb der Aortenbifurkation, und nicht selten begleitet von kleinen fusiformen oder sacculären Erweiterungen der iliakalen Arterien. Etwa 74% aller thorakalen Aortenaneurysmen ruptieren mit einer Letalität von 94%. Unbehandelt ist die 5-Jahres-Überlebensrate im Mittel 13% (7% bei vorangegangener Dissektion und 19,2% bei wahren Aneurysmen) (7).
Durch bildgebende Diagnostik werden Bauchaortenaneurysmen nach anatomischen Charakteristika in 6 Typen klassifiziert (Tabelle 1).
Tab. 1 Klassifikation des Bauchaortenaneurysmas <tabela>
Abb. 1 a Dreidimensionale MR-Angiographie nach Injektion von Gadolinium-DTPA eines kindsfaustgroßen thorakalen Aortenaneurysmas ohne Thrombusanteile. Die angrenzenden Anteile der Aorta descendens sind normal <figura>
Bildgebende Diagnostik
Die wichtigsten bildgebenden diagnostischen Verfahren stellen die transthorakale oder transösophageale Echokardiographie, die Kontrastmittel-gestützte Computertomographie und als„Goldstandard“ der Aortendiagnostik die Kernspintomographie (MRI) und Angiographie (MRA) dar. DasRöntgenbild des Thorax in zwei Ebenen zeigt hingegen in 17% keine Auffälligkeiten (8). Aortenbogenaneurysmen können sich hinter der Herzsilhouette „verstecken“. Vor allem die transösophageale Echokardiographie stellt ein schnelles und sicheres Verfahren zur Darstellung der Aorta ascendens und descendens dar; Prozesse am Aortenbogen sind manchmal schwer einsehbar und können eine zweite diagnostische Methode (z. B. MRT oder CT) erfordern (9). In den meisten Fällen lässt sich mittels Kontrastmittel-verstärkter Computertomographie die Aortenerkrankung eindeutig klassifizieren (Aneurysma, Dissektion, intramurale Hämorrhagie, penetrierendesAortenulcus) quantifizieren. Die Kernspintomographie gewinnt als diagnostisches Verfahren zunehmend an Interesse, zumal ihre Vorteile in einer höheren Sensitivität zur Identifikation von Entriesund Reentries, von thrombotischem Material, vor allem in der freien Schnittbildwahl und in der Kombination mit der MR-Angiographie liegen (9, 10). Animierte 3-D-Rekonstruktionen der Aorta sind bereits standardisiert möglich, und stellen die beste Grundlage für operative und interventionelle Rekonstruktionsverfahren dar. Die genaue Morphometrie der Aorta und ihrer Seitenäste liefert den Bauplan für endovaskuläre Prothesen. (Abb. 1a, 1b).
Abb. 1 b Morphologie der thorakalen descendierenden Aorta nach Plazierung eines Stentgrafts zum interventionellen Ausschluß des Aneurysmas (selbstexpandierender Nitinol-Stent mit Dacronbeschichtung) <figura>
Staging
Bei elektiven Stentgraft-Implantationen oder Operation an der Aorta empfiehlt sich unseres Erachtens ein komplettesGefäß-Staging mit Darstellung der großenHalsgefäße und abdominalen Äste der Aorta durch MR-Angiographie, und Darstellung der Koronargefäße im Rahmen einer Herzkatheteruntersuchung.
Operative Therapie
Lange Zeit war die chirurgische Resektion des Aneurysmas mit Interposition einer Gefäßprothese (Goretex oder Dacron) die einzige therapeutische Option. Die erste erfolgreiche Resektion eines Aneurysmas in der Aorta ascendens gelang 1956, die eines Aneurysmas im Bereich des Aortenbogens 1957, jeweils Cooley (11) und De Bakey (12). Bezüglich eines asymptomatischen Aneurysmas im Bereich der Aorta ascendens konnten Kouchoukos et al. (13) zeigen, dass der Ersatz der Aorta ascendens indiziert ist, wenn der Durchmesser der Aorta 5,0–5,5 cm überschreitet. In einer Langzeitstudie an 230 Patienten mit einem Aneurysma im Bereich der Aorta ascendenskonnten Coady et al. zeigen, dassdasRupturrisiko für Aneurysmen mit einer Größe zwischen 6,0–6,9 cm 8,8fach höher liegt alsfür Aneurysmen mit einer Größe zwischen 4,0–4,9 cm (14). Es besteht Konsens, bei einem Durchmesser von 5,5 cm eine prophylaktische Resektion eines Aneurysmas im Bereich der Aorta ascendens vorzunehmen. Bei Patienten mit hohem Risiko aufgrund familiären Auftretens von früher Dissektion (unter 40 Jahren) oder einer hohen Wachstumsgeschwindigkeit des Aneurysmasmit einer Zunahme von mehr als5 mm pro Jahr sollte eine Aortenrekonstruktion schon bei einem Durchmesser von 4,5 cm erfolgen (15). Auch beim Marfan-Syndrom sollte ein operativer Ersatz der Aorta ascendens bereits bei einer Ektasie von mehr als4,5 cm angestrebt werden (16, 17).
Beim asymptomatischen Bauchaortenaneurysma wird ein elektiver Eingriff empfohlen, wenn der Durchmesser der Bauchaorta 5,5–6,0 cm erreicht. Neue Untersuchungen legen nahe, dass Patienten mit einem asymptomatischen Bauchaortenaneurysma, welcheskleiner als5,5 cm ist, keinen Nutzen von einer operativen Resektion mit Ersatz durch eine Y-Prothese haben. Dies geht aus der kürzlich publizierten United Kingdom Small Aneurysm Study hervor, an der 1090 Patienten mit einem Aneurysma kleiner als5,5 cm teilnahmen, von denen durch Randomisierung 563 Patienten einer frühzeitigen Resektion und 527 lediglich einer Überwachung durch Ultraschallaufnahmen zugeteilt wurden (18). Die Mortalität war in beiden Gruppen vergleichbar, wobei die perioperative Sterblichkeit in der Gruppe der operierten Patienten 5,8% betrug, während nach 6 Jahren zwischen beiden Gruppen kein Unterschied in der Überlebensrate bestand. Sicherlich sind diese Richtwerte bei der Entscheidungsfindung hilfreich, doch sollte das individuelle Risikoprofil des Patienten immer mit in Betracht gezogen werden.
Interventionelle Therapie
1991 konnte Parodi erstmalig eine endovaskuläre Stentgraft-Prothese bei einem Patienten mit einem Aneurysma der Aorta abdominalis plazieren (19, 20). Eine endovaskuläre Prothese besteht aus einem Metall-Stentgerüst unterschiedlicher Konfiguration, das mit chirurgischen Gefäßersatzstoffen (in der Regel Dacron) ummantelt ist. Nach Freilegung der Arteria femoralisoder Arteria iliaca externa wird die zusammengefaltete Prothese in Lokal-, Epidural-oder Intubationsnarkose in den Bereich der zu versorgenden Läsion unter Durchleuchtung plaziert. Nach Positionierung und Insufflation eines Ballons zum Modellieren erreicht der Stent seinen endgültigen Durchmesser und soll das Aneurysma komplett ausschalten. Im Idealfall stellt sich das Aneurysma nicht mehr angiographisch dar, sodass auch kein „Blutdruck“ mehr an der Aneurysmawand anliegt und das Aneurysmavolumen thrombosieren kann. Größe und Länge desStentswird nach Maßgabe der Computer-oder Kernspintomographie gewählt (Abb. 2 a und 2b).
Welches pathophysiologische Prinzip steckt hinter dieser Methode? Durch Ausschaltung des Aneurysmalumensvon der Blutzirkulation wird ein Thrombosierungsprozess in Gang gesetzt, der zur endovaskulären Stabilisierung der Gefäßwand führen soll. Dünnwandige Aortenabschnitte, die bei Blutdruckspitzen einer Rupturgefahr ausgesetzt werden, werden durch Stentgraft und Thrombusmantel geschützt. Gewisse Voraussetzungen sollten für eine erfolgreiche Stentimplantation erfüllt sein: Die Morphologie des Aneurysmas sollte einen sacciformen Charakter aufweisen, sodass ein proximaler und ein distaler Aneurysmahals zur Fixierung vorhanden ist. ExtremesKinking der Aorta erschwert die Intervention. Weiterhin dürfen keine wesentlichen Abgänge von Aortenästen im Bereich des vom Stent gedeckten Gebietes liegen. Die Arteria subclavia sinistra, den Truncuscoeliacusund die Arteriae renaleseinschließende Aneurysmen können in der Regel ohne Transposition nicht mit Stentgrafts versorgt werden. Ausreichende Lumina (20–24 French) der Arteriae femoralessollten vorliegen (21, 22).
Abb. 2 a Dreidimensionales MR-Angiogramm einer Typ B Dissektion nach früherem Ersatz der Aorta ascendens bei einem Patienten mit Marfan-Syndrom. Die Dissektion beginnt unmittelbar distal der A. subclavia sinistra; das wahre Lumen liegt auf der konkaven Seite der descendierenden Aorta (hell kontrastiert und komprimiert durchdas falsche Lumen auf der konvexen Aortenseite) <figura>
In einer ersten Studie wurden an 44 Patienten (davon 8 Frauen, durchschnittlicher Aneurysmadurchmesser 6,3 cm) mit Aneurysmen der thorakalen Aorta descendens eine Stentgraftimplantation durchgeführt (23); eine komplette Thrombosierung des Aneurysmasgelang in 36 Fällen frühzeitig, in drei Fällen innerhalb mehrerer Wochen. In fünf Fällen ließ sich keine Thrombosierung wegen eines Endoleaks erzielen. Während eines durchschnittlichen Beobachtungszeitraumsvon 12,6 Monaten trat bei zwei Patienten eine Paraplegie auf. Distale Embolisationen, Stentmigrationen oder Infektion waren im Gegensatz zu den ersten Prototypen nicht zu verzeichnen. Frühe Todesfälle traten bei drei Patienten auf, bei denen Kontraindikationen für eine operative Aneurysmektomie aufgrund ihrer Multimorbidität bestanden. Zwei spätere Todesfälle ließen sich auf Aneurysmarupturen zurückführen, vor allem wenn esnicht zu einer Thrombosierung desAneurysmasgekommen war (23, 25). An weiteren Studien mit kleineren Patientenzahlen wurden die Interventionsdauer und die Aufenthaltsdauer miteinander verglichen. Die Patienten der konventionellen chirurgischen Therapie kamen auf eine durchschnittliche Aufenthaltsdauer von 23 Tagen bei einer mittleren Interventionsdauer von 320 Minuten. Bei Verwendung von Stent-Graftslag die Interventionsdauer bei durchschnittlich 150 Minuten bei einer Aufenthaltsdauer von 10 Tagen (22). Die bisherigen Ergebnisse deuten – bei aller Zurückhaltung – darauf hin, dass die endovaskuläre Stentimplantation eine echte Alternative zur operativen Aneurysmaresektion mit Interponat darstellen kann.
Abb.2 b Nachinterventioneller Plazierung eines Stentgrafts ist das proximale Dissektionsentry versiegelt, das wahre Lumen erweitert und das falsche Lumen thrombosiert mit dem Ergebnis einer vollständigen Rekonstruktion der Aorta <figura>
Abb. 3 Sagittale Anlotung eines Spinecho-MR-Tomogramms mit Darstellung eines partiellthrombosierten kugelförmigen Aneurysmas der descendierenden Aorta vor Stentgraft-Versorgung <figura>
Bezüglich der Bauchaortenaneurysmen konnte bei 134 von 154 mit einem endovaskulären Stentgraft versorgten Patienten eine komplette Thrombosierung des Aneurysmas erreicht werden (24). Dies ging mit einer perioperativen Mortalität von 0,6% einher. Die offene chirurgische Therapie des Bauchaortenaneurysmas ist mit einer Mortalität von 1,4–7,6% angegeben (26). Sicherlich ist das untersuchte Patientenkollektiv zu klein, um diese Zahlen miteinander vergleichen zu können. Doch der Trend ermutigt dazu, größere Patientenkollektive randomisiert zu vergleichen.
Die endovaskuläre Stentgraft-Prothese in der Aorta descendens stellt sowohl bei Aneurysmen (Abb. 3) als auch neuerdings bei Dissektionen (Abb. 2a und 2 b) eine vielversprechende Alternative zur Operation dar (27, 28). Allerdings müssen noch eine Reihe von Fragen in weiteren Langzeituntersuchungen beantwortet werden. Die bisherigen Beobachtungszeiträume sind zu kurz, um definitiv Aussage darüber zu treffen, ob die Thrombosierung des Aneurysmas und die Rekonstruktion der Aorta mittels Stentimplantation die weitere Expansion und Ruptur verhindert, und damit die Prognose deutlich verbessert.