A. Hagendorff C. Kölsch C. Dettmers A. Hartmann D. Pfeiffer B. Lüderitz
Wird die Hirndurchblutung durch Veränderungen des Herzzeitvolumens beeinträchtigt?
Messungen der Hirndurchblutung an Normalpersonen während Volumenbelastung und an Herzschrittmacher-Patienten bei Veränderungen der Stimulationsfrequenz
Zusammenfassung Unter physiologischen Bedingungen wird eine Konstanthaltung der Hirndurchblutung (CBF) bei Veränderungen des systemischen Blutdrucks und des Herzzeitvolumens (HZV) über den Mechanismus der zerebralen Autoregulation postuliert. Ziel der vorliegenden Untersuchung war die Analyse von CBF bei Schrittmacher-(PM)-Patienten mit unspezifischen neurologischen Symptomen. CBF wurde bei 9 Kontrollpersonen und 23 Patienten mit 133Xenon, HZV mittels Dopplerechokardiographie oder Impedanzkardiographie vor und nach einer Veränderung des HZV bestimmt. Bei Kontrollpersonen erfolgte durch Volumenbelastung ein Anstieg des HZV um 28%; CBF blieb im Mittel und individuell unverändert. Bei PM-Patienten lassen sich durch Erhöhung der Basisstimulation bei HZV-Anstiegen um 38% unterschiedliche Auswirkungen auf CBF beobachten. Es werden Zu- und Abnahmen um ca. 10% sowie physiologische Reaktionsmuster dokumentiert. Insgesamt weisen die Befunde auf eine Störung der zerebrovaskulären Funktion bei den Patienten hin, bei denen HZV-Veränderungenzu einer CBF-Änderung führen (15/23 . 65%). Die Analyse der Hirnperfusion könnte daher bei PM-Patienten mit unspezifischen neurologischen Symptomen in Zukunft eine diagnostische Erweiterung darstellen. Indikationsstellungen und Optimierungen einer Schrittmachertherapie könnten unter Umständen durch Bestimmung der Endorganperfusion erweitert werden.
<Schlüsselwörter Hirndurchblutung – Herzzeitvolumen – Endorganperfusion>
Einleitung
Das Gehirn ist gegenüber Ischämiereizen sehr vulnerabel. Bereits sehr kurze Zeiten einer unzureichenden Perfusion führen zu Funktionsausfällen und strukturellen Schädigungen. So tritt nach 10–12 Sekunden anhaltender globaler Ischämie Bewusstlosigkeit ein, schon nach 4–5 Minuten kommt es zu Nekrosen der Ganglienzellen. Blutdruckschwankungen führen in physiologischen Bereichen (60–160 mmHg arterieller Mitteldruck) infolge der sogenannten Autoregulation der Hirndurchblutung nicht zu Minderperfusionen und damit zu potentiellen konsekutiven Gewebeschädigungen. Die zerebrale Perfusion wird somit bei physiologischen Veränderungen des Blutdrucks konstant gehalten (19). Falls die untere Blutdruckgrenze der Autoregulation unterschritten wird, treten Minderperfusionszustände des Gehirns auf, die sich klinisch als Schwindel, Präsynkope oder Synkope manifestieren können (6). Bei chronisch-rezidivierenden Episoden zerebraler Minderperfusionen sind Einschränkungen der mnestischen und kognitiven Fähigkeiten, passagere Seh-oder Sprachstörungen, Schwindel, chronische Müdigkeit, Leistungsminderung und Konzentrationsschwäche bekannt. Durchblutungsstörungen im Hippocampus werden bei der Genese der transienten globalen Amnesie diskutiert. Lokalisierte zerebrale Durchblutungsminderungen führen zur motorischen und sensiblen Halbseitensymptomatik oder fokalen Krampfanfällen.
Eine Reihe von Untersuchungen deuten darauf hin, dass Patienten mit Herzrhythmusstörungen – insbesondere Tachyarrhythmien – nicht nur eine chronisch erniedrigte Ruhedurchblutung, sondern auch eine Störung der zerebrovaskulären Autoregulationsfähigkeit haben (7, 8, 15, 20). Dies ist zum einen auf einen Akuteffekt der kurzzeitigen Rhythmusstörungen auf den Blutdruck zurückzuführen bei dem die Mechanismen der Autoregulation nicht greifen, zum anderen über einen chronischen Effekt auf die Reaktivität der zerebralen Gefäße auf physikalisch-rheologische Veränderungen. In diesem Zusammenhang muss darauf hingewiesen werden, dass die grundlegenden Messungen zum Thema der zerebralen Autoregulation mit Messdauern der zerebralen Durchblutung von mehreren Minuten durchgeführt wurden. Bei dieser Messzeit kann der kurzfristige Effekt von Arrhythmien auf die zerebrale Durchblutung nicht erfasst werden. Eine Störung der zerebralen Autoregulation kann bei reduzierter linksventrikulärer Auswurfleistung infolge einer kardialen Grunderkrankung zusätzlich perfusionsmindernde Folgen haben und zu zerebralen Ischämien mit permanenten oder reversiblen neurologischen Ausfällen führen.
Ausgangspunkt der vorliegenden Untersuchungen war die klinische Beobachtung persistierender oder erstmals aufgetretener neurologischer Symptome nicht embolischer Genese bei Patienten nach Implantation eines Herzschrittmachers. Als Ursache dieser Symptomatik wurde eine im Vergleich zu gesunden Kontrollpersonen verminderte zerebrale Reaktionsfähigkeit auf wechselnde Herzzeitvolumina bei den betroffenen Patienten postuliert. Bisher wird angenommen, dass die Hirndurchblutung ebenso wie bei physiologischen Blutdruckschwankungen bei entsprechenden Veränderungen des Schlagvolumens und des Herzzeitvolumens durch die zerebrale Autoregulation konstant gehalten wird.
Folgende Fragen sollen mit der vorliegenden Untersuchung beantwortet werden:
1. Welchen Effekt hat eine Steigerung des Herzzeitvolumens durch Volumenbelastung auf die Hirndurchblutung bei Normalpersonen? 2. Kann eine Steigerung des Herzzeitvolumens infolge einer höheren Basisstimulation bei Schrittmacher-Patienten zu einer Veränderung der Hirndurchblutung führen? Dazu wurde bei Kontrollpersonen und bei Schrittmacher-Patienten unter Ruhebedingungen und nach Erhöhung des Herzzeitvolumens die Hirndurchblutung ermittelt.
Methode
Alle Teilnehmer der Studie gaben ihre schriftliche Einwilligung zu den Messungen. Die Untersuchungen erfolgten sämtlich auf der Grundlage der Deklaration von Helsinki (1983) sowie gemäß den Bestimmungen für die Durchführung medizinischer Studien an Menschen. Die Untersuchungen erfolgten an 9 gesunden Kontrollpersonen (1 weiblich, 8 männlich), sowie 23 Patienten (5 weiblich, 18 männlich). In der Kontrollgruppe lag die Altersverteilung zwischen 25 und 62 Jahren mit einem Mittelwert von 37,1 ± 13,1 Jahren (Median 35 Jahre). Das Alter der Patienten betrug 31 bis 80 Jahre, im Mittelwert 60±32,5 Jahre (Median 61 Jahre).
Tab. 1 Individuelle Angabe von Alter, Diagnosen, Schrittmacher-(PM)-Indikationen, PM-Modellen, Stimulationsmodi, Ejektionsfraktionen (EF in %), die Hirndurchblutung (CBF) bei Stimulation mit 50–60/min (CBF1), mit 90–120/min (CBF2) und bei CO2-Inhalation (CBF3) bei den Patienten sowie deren Zuordnung (Gruppe) zu den beschriebenen Untergruppierungen A–C (Gruppe A: Patienten mit Anstieg des CBF15-Wertes um mehr als 3%, Gruppe B: Patienten mit positiven oder negativen Veränderungen des CBF15-Wertes um weniger als 3%, Gruppe C: Patienten mit Abfall des CBF15-Wertes um mehr als 3% nach Anhebung der Schrittmacherfrequenz). KHK-koronare Herzerkrankung; ACVB-aortocoronare Venen-Bypass-Operation; AV-Block-atrioventrikulärer Block <tabela>
Sämtliche Kontrollpersonen waren neurologisch und internistisch unauffällig, erhielten zu den Zeitpunkten der Untersuchungen keine Medikamente und wiesen keine Risikofaktoren für zerebrovaskuläre Erkrankungen, insbesondere Diabetes mellitus, Hyperlipidämie, arterielle Hypertonie, Einnahme oraler Kontrazeptiva oder Nikotinabusus auf. Bei allen 23 Patienten bestand eine eindeutige Schrittmacherindikation vor Implantation (siehe Tab. 1). Die Patienten fielen jedoch nach Einleitung der Elektrotherapie durch vornehmlich unspezifische neurologische Symptome auf. Diese Symptome waren gekennzeichnet durch leichte kognitive Störungen, Vergesslichkeit, Minderung der Konzentration und Aufmerksamkeit (ICD10-F06.7) sowie durch Schwindel im Rahmen vertebrobasilärer Insuffizienz, Gangunsicherheit oder Gangapraxie (ICD10-I69).
Die Hirndurchblutung wurde mittels 133Xenon-Inhalation oder Injektion (intravenös) ermittelt (13, 18). Das Edelgas 133Xenon ist ein deutlich lipophiles Isotop, das sich deswegen stark im Gewebe anreichert und einen ausgeprägten pulmonalen „single pass effect“ aufweist, wodurch die Strahlenbelastung von Untersuchern und Patienten sehr gering gehalten werden.
Die nach Applikation von 133Xenon über der Schädeloberfläche gemessenen Konzentrationen des Indikators zeigen im zeitlichen Verlauf zunächst einen steilen Anstieg, der nach eineinhalb bis zwei Minuten ein Maximum erreicht, und danach einen langsameren Abfall erfährt. Diese detektierten Auswaschkurven oder „Clearance curves“ dienen zur Berechnung der regionalen Durchblutung des Gehirns mittels drei verschiedener Kalkulationen, die zu den Durchblutungsparametern CBF-15, F1 und ISI führen. Der CBF15-Wert wird nach der sog. „height over area“, einer stochastischen Methode, bestimmt und dient als Maß für die mittlere Durchblutung von grauer und weißer Hirnsubstanz. Der Parameter F1 wird nach dem 2-Kompartiment-Modell kalkuliert und dient als Maß für die Durchblutung der grauen Hirnsubstanz. Der ISI, der sogenannte „initial slope index“ ist ein Wert für die Durchblutung des gesamten erfassten kraniellen Gewebes zwischen zweiter und dritter Minute der Aufzeichnung. Da in diesem Zeitraum der schnelle Aktivitätsabfall über der grauen Substanz deutlich überwiegt, ist davon auszugehen, dass der ISI-Wert zu mehr als 80% die Perfusion der grauen Substanz widerspiegelt. Die intraindividuelle Reproduzierbarkeit der 133Xenon-Inhalation-Methode unter Standardbedingungen wie bei den Patienten der vorliegenden Studie liegt nach Literaturangaben für die jeweiligen regional detektierten CBF-15-, F1-und ISI-Werte unter 5% (1,16). Die zugehörigen Variationskoeffizienten der Gruppenanalysen für die einzelnen regionalen Hirndurchblutungswerte liegen dabei bei 11,8–16,9 für ISI und 2,9–4,1 für F1 (1,16).
Das Herzminutenvolumen wurde nicht invasiv dopplerechokardiographisch oder impedanzkardiographisch bestimmt. Grundprinzip der echokardiographischen Herzzeitvolumenbestimmung ist die morphologische Darstellung der Aortenklappe mittels zweidimensionaler Echokardiographie und die Messung der Flussgeschwindigkeiten über der Aortenklappe mittels gepulster Doppler-Echokardiographie. Durch Abschätzung der Durchtrittsfläche des Blutstromes in der Aortenklappenebene und durch Bestimmung der Strömungskurve des Blutflusses durch den Aortenring lässt sich das Schlagvolumen und damit das Herzzeitvolumen bestimmen. Zusätzlich wurde 2D-echokardiographisch die Ejektionsfraktion ermittelt. Die linksventrikuläre Pumpfunktion wurde durch die Ejektionsfraktion in drei Bereiche eingestuft: normal >50%, eingeschränkt 30–50%, stark reduziert <30%.
Unter dem Begriff Impedanzkardiographie wird die Beurteilung der kardialen Funktion durch Messung der Veränderungen der elektrischen Impedanz über dem Thorax verstanden (2). Als elektrische Impedanz wird der Gesamtwiderstand eines elektrischen Leiters oder Stromkreises gegenüber Wechselstrom bezeichnet. Betrachtet man den Thorax als zylindrischen Leiter, so errechnet sich seine Impedanz als Funktion von Querschnittsfläche, Länge und spezifischem Widerstand. Da als Länge des Zylinders der Abstand zwischen den Ableitelektroden am Thorax festgesetzt wird, erlaubt – bei gleichbleibendem spezifischem Widerstand – die alleinige Bestimmung der abgeleiteten Impedanz die Berechnung des zwischen den Elektroden gelegenen Thoraxvolumens. Die Quantifizierung von Impedanzschwankungen ermöglicht auf diese Weise die Bestimmung der zugrundeliegenden Volumenänderungen, aus denen die entsprechenden Herzzeitvolumina errechnet werden können.
Die Bestimmungen der Hirndurchblutung und ihrer Veränderungen unter Volumenbelastung bzw. veränderten Schrittmachereinstellungen erfolgte für jede Kontrollperson und jeden Patienten in konsekutiven Messungen innerhalb einer Untersuchungssitzung, jeweils im Abstand von 20 Minuten nach Beendigung der vorherigen Messung. Die Volumenbelastung in der Kontrollgruppe erfolgte durch intravenöse Gabe von 500 ml kolloidaler Lösung und zusätzlicher physiologischer Kochsalzlösung (500 ml HAES 10% und 500ml Ringerlaktat innerhalb von 10 min). Die Hirndurchblutungsmessung erfolgte nach Ende der Infusion. Die drei Messungen (Ruhe bei Basisfrequenz 50–60/min; Belastungstest nach Erhöhung der Basisfrequenz auf 90–120/min; 5% CO2-Inhalation zur Testung der CO2-Reaktivität) an den Patienten erfolgten randomisiert (Schemazeichnung siehe Abb. 1). Vor der ersten Einzelmessung wurde die radioaktive Strahlung im Untersuchungsraum, die sog. Hintergrundaktivität, nach jeder Einzelmessung die Restaktivität des radioaktiven Markers 133Xenon apparativ erfasst. Die Aufzeichnungen erfolgten in einem ruhigen, abgedunkelten Raum. Die Hirndurchblutungsmessungen erfolgten mit einem Novo Cerebrographen R 32c® (Fa. Novo Diagnostic Systems, Schweden). Die Szintillationsdetektoren zur regionalen Aktivitätsbestimmung des applizierten 133Xenon sind in einer Halbschale so angeordnet, dass sie der Schädeloberfläche des Untersuchten unmittelbar angelegt werden können. Über einen Atemausleger mit angesetztem Mundstück wird während der Messungen zunächst über 5 min ein 133Xenon-Luft-Gemisch, danach Luft ohne 133Xenon inhaliert. Die Durchblutungsparameter CBF15, F1 und ISI wurden direkt für jeden einzelnen Detektor und als Mittelwerte jeder Gehirnhemisphäre sowie der globalen Hirndurchblutung errechnet.
Abb. 1 Schema des Studienprotokolls <figura>
Da eine Korrelation zwischen den Werten für den zerebralen Blutfluss und dem arteriellen CO2-Partialdruck besteht, erfolgte eine CO2-Normierung der ermittelten Werte. Dazu wurde individuell ein CO2-Reaktivitätsfaktor RF bestimmt. Dieser entspricht der Änderung der Hirndurchblutung [ml/ 100 mg/min] in Abhängigkeit von der Änderung des arteriellen CO2-Partialdrucks [mmHg]. Er errechnet sich nach der Formel RF (CBF2–CBF1)/ pCO22–pCO21). Unter Verwendung des so errechneten RF wurde der jeweilige aktuell gemessenene Hirndurchblutungswert auf den entsprechenden Wert bei einem pCO2 von 40 mmHg umgerechnet. Das Herzzeitvolumen wurde entweder mittels Impedanzkardiographie (SORBA CIC-1000® SORBA Medical Systems Inc., Brookfield, Wisconsin, USA) während der Hirndurchblutungsmessungen oder direkt nach der Hirndurchblutungsmessung Dopplerechokardiographisch (GE Ultrasound, Vingmed Sonotron 800®, Horten, Norwegen) ermittelt.
Statistik
Nach Überprüfung der Parameter auf Normalität und Durchführung einer Varianzanalyse erfolgte die Prüfung auf statistisch signifikante Mittelwertsdifferenzen zwischen den Meßreihen mit dem t-Test für verbundene und zwischen den Gruppen für unverbundene Stichproben. Eine Mittelwertsdifferenz galt als signifikant bei p<0,05. Die angeführten Korrelationskoeffizienten wurden mittels der Analyse nach Pearson bestimmt.
Ergebnisse
In der Kontrollgruppe waren Herzfrequenz und systemische Blutdruckwerte vor und nach der Volumenbelastung nicht signifikant verändert (p>0,05). Die Infusion der kolloidalen Lösung hatte einen signifikanten Abfall des Hämatokrit von 43±2% auf 37±2% zur Folge (p<0,05).
Die Mittelwerte für die Hirndurchblutungsparameter CBF15, F1 und ISI bei Normalpersonen lagen in der Ruhemessung bei 42±4, 72±5 bzw. 55±4 ml/100g/min, nach Volumengabe (500 ml HAES/500ml Ringerlaktat) bei 43±7, 73±7 bzw. 56±5 ml/100 g/min. Keiner der Hirndurchblutungsparameter zeigte in der individuellen und gemittelten Analyse nach der Volumengabe eine signifikante Veränderung (p = 0,05). Das mittlere Herzzeitvolumen der Normalpersonen lag vor Volumengabe bei 9,4±0,9l/min, nach Volumengabe bei 11,9±1,2 l/min, der Anstieg des Herzzeitvolumens betrug im Mittel 28% und war damit signifikant (p<0,05). Die Ejektionsfraktion war bei allen Normalpersonen >50%. Nach 5%-iger CO2-Inhalation steigt die Hirndurchblutung bei Normalpersonen in der Regel um 10–25% (16, 17); in dieser Serie wurden keine neuen CBF-Daten bei CO2-Inhalation erhoben.
In der Patientengruppe lagen die Mittelwerte für die Parameter CBF15, F1 und ISI jeweils in Ruhe bei 40±7, 68±14 bzw. 51±10ml/100g/min, nach Erhöhung der Stimulationsfrequenz bei 40±8, 68±19 bzw. 52 ± 11 ml/100 g/min und unter CO2-Belastung bei 47±11, 73±16 bzw. 60±15ml/100g/min. Die Hirndurchblutungsparameter zeigten im Mittel keine signifikanten Veränderungen zwischen den Ergebnissen bei einer Frequenz zwischen 50–60/min und 90–120/min. Bei der Einzelanalyse der Messdaten (siehe Tab. 1) ließen sich für die Hirndurchblutung drei grundsätzlich unterschiedliche Reaktionsmuster auf eine Erhöhung der Stimulationsfrequenz differenzieren:
Gruppe A: Patienten mit Anstieg des CBF15-Wertes um mehr als 3% nach Anhebung der Schrittmacherfrequenz (n =9),
Gruppe B: Patienten mit positiven oder negativen Veränderungen des CBF15-Wertes um weniger als 3% (n =8), sowie
Gruppe C: Patienten mit Abfall des CBF15-Wertes um mehr als 3% nach Anhebung der Schrittmacherfrequenz (n=6).
In Gruppe A zeigte sich jeweils signifikanter Anstieg der Hirndurchblutungsparameter CBF15, F1 und ISI um 10±6, 13±12 bzw. 11±6% (p<0,05).
In Gruppe B ergaben sich keine Veränderungen der Hirndurchblutungsparameter CBF15, F1 und ISI (entsprechend 1±2, –1±9 bzw. 0±3) (p = 0,05).
In Gruppe C zeigte sich eine signifikante Reduktion der Hirndurchblutungsparameter CBF15, F1 und ISI um –12±9, –18±15 bzw. –9±6% (p<0,05).
Das Mittel aller bei Patienten ermittelten Herzzeitvolumina betrug in der Ruhemessung 4,4±0,9 l/min, nach Erhöhung der Stimulationsfrequenz 6,0±1,4 l/min, was einem Anstieg um 35±23% entspricht (p<0,05). Auch in der Subgruppenanalyse zeigten sich insgesamt Zunahmen des Herzzeitvolumens unter Stimulation (siehe Tab. 2): in Gruppe A erfolgte eine Zunahme von 4,3±0,6 in Ruhe auf 6,1±1,4 l/min entsprechend einem Anstieg von 42% (p<0,05), in Gruppe B von 4,6±0, und 6,3±1,3 l/min entsprechend einem Anstieg von 37% (p<0,05) und in Gruppe C von 4,4±1,7l/min in Ruhe auf 5,5±1,7l/min entsprechend einem Anstieg um 25% (p<0,05).
Der Modus der Stimulation zeigte keinen signifikanten Einfluss auf den Effekt der Hirndurchblutungs-Änderung unter Stimulation (VVI: CBF bei 50–60/min – 41±12 ml/100g/min vs CBF bei 90–120/min – 39±11 ml/100g/min; DDD: CBF bei 50–60/min – 39±7ml/100 g/min vs CBF bei 90–120/min – 38±9 ml/100 g/min). Ebenso konnte keine Korrelation zwischen den Gruppen A, B und C und dem Ausmaß der Einschränkung der linksventrikulären Pumpfunktion gefunden werden (Koeffizienten r<0,2) (siehe Tab. 1).
Tab. 2 Ergebnisse der Hirndurchblutung (CBF15)-und Herzzeitvolumen (HZV)-
Messungen an Normalpersonen und Schrittmacherpatienten. Der CBF15-Wert dient als Maß für die mittlere Durchblutung von grauer und weißer Hirnsubstanz (siehe Methode) <tabela>
Eine 5%-ige CO2-Inhalation führte im Mittel zu Anstiegen für CBF15 um 13±23% und für ISI um 13±21% (p<0,05). Bei 6 von 23 Patienten kam es individuell zu keinem signifikanten Anstieg der Hirndurchblutung unter 5%iger CO2-Inhalation (siehe Tab. 1).
Diskussion
Die wesentlichen Ergebnisse dieser Studie sind, dass 1. bei Kontrollpersonen infolge von physiologischen Veränderungen des Herzzeitvolumens keine Unterschiede der zerebralen Perfusion beobachtet werden (dies entspricht dem Konzept der zerebralen Durchblutungsautoregulation sowohl für Blutdruck- als auch für HZV-Änderungen innerhalb der autoregulatorischen Grenzen) während 2. bei einigen Patienten Veränderungen des Herzzeitvolumens zu Änderungen der Hirndurchblutung führen, welche als Erklärung für eine unspezifische neurologische Symptomatik angesehen werden können. In experimentellen Untersuchungen konnte dokumentiert werden, dass bei starken Schwankungen des Herzzeitvolumens, induziert durch Katecholamine, die Hirndurchblutung durch die zerebrale Autoregulation konstant gehalten wird (5). Nach intravenöser Gabe eines Gemisches von Blut und Hydroxyäthylstärke konnte experimentell bei einem Anstieg des Herzzeitvolumens zugleich einen Abfall des zerebalen Blutflusses bestimmt werden.
In einer klinischen Studie konnte bei intakter zerebraler Autoregulation keine Korrelation zwischen Veränderungen des Herzzeitvolumens, induziert durch Gabe von Phenylephrin, Trimetaphancamsylat und Mannitol, und der Hirndurchblutung nachgewiesen werden (4). Als Erklärung für den Mechanismus, über den HZV-Veränderungen bei konstantem systemischem Blutdruck eine regulatorische Antwort der zerebralen Gefäße hervorrufen, wurde der Bayliss-Effekt angesehen. Die in dieser Studie an Kontrollpersonen bestimmten, unveränderten Werte für die Hirndurchblutung bei Veränderungen des Herzzeitvolumens stimmen mit den erwähnten Daten überein. Fraglich bleibt allerdings, ob eine weitere Anhebung des Perfusionsdruckes durch Gabe größerer kolloidaler Volumina einen Perfusionsanstieg bewirken könnte bzw. ab welchem kritischen Wert ein solcher Anstieg durch verstärkte Gegenregulation mittels Vasokonstriktion begrenzt würde.
Die in Ruhe niedrigeren Herzzeitvolumina sind in der Patientengruppe primär durch die linksventrikuläre Funktionseinschränkung infolge der kardialen Grunderkrankungen zurückzuführen. Der relative Anstieg des Herzzeitvolumens ist in der Patientengruppe höher als in der Kontrollgruppe, was durch die unterschiedlichen Modi der HZV-Steigerungen (Volumenbelastung versus Stimulation) zu erklären ist.
Ebenso wie in der Kontrollgruppe lagen auch die Hirndurchblutungswerte der Patientengruppe im Mittel innerhalb der altersentsprechenden Referenzbereiche. Nachweisbar war in beiden Kollektiven ein signifikanter Anstieg der Hirndurchblutungswerte unter CO2-Belastung, was auf eine grundsätzlich erhaltene CO2-Reagibilität der Patienten hinweist. Im Gegensatz dazu wurden während der Stimulation trotz Steigerung des HZV unterschiedliche Auswirkungen auf die Hirndurchblutung gemessen. Der Hirndurchblutungsanstieg von 10% in Gruppe A ist nicht mit dem Prinzip der Autoregulation im Einklang. In dieser Gruppe ist somit eine Funktionsstörung der zerebralen Gefäße anzunehmen, die durch die Einschränkung der zerebralen Autoregulationsfähigkeit zu erklären ist. Einflüsse kardialer Grunderkrankungen auf die Hirndurchblutung sind in klinischen Studien und einzelnen kasuistischen Mitteilungen dokumentiert (8, 10, 12, 15, 20). Während die Ergebnisse der Messungen der Gruppe B dem Konzept der zerebralen Autoregulation entsprechen, ist dies für den Abfall der Hirndurchblutung um 10% bei Anstieg des HZV in Gruppe C nicht zutreffend. Diese Beobachtung kann durch eine starke Aktivierung des autonomen Nervensystems mit ausgeprägter zerebraler Vasokonstriktion erklärt werden, die bei nur geringem Anstieg des Perfusionsdruckes infolge der HZV-Steigerung durch schnellere Stimulation zur Reduktion der zerebralen Perfusion führt. Mittels transkraniellem Doppler wurde klinisch bereits eine paradoxe arterioläre Vasokonstriktion mit Anstieg des zerebrovaskulären Widerstandes als Reaktion auf eine abrupt einsetzende sytemische Hypotension bei tachykarden Rhythmusstörungen beobachtet (7).
Insgesamt ist also bei einzelnen Patienten von einer Störung der Regulationsfunktion der zerebralen Gefäße auszugehen. Einschränkungen oder Aufhebung der zerebrovaskulären Autoregulation sind bei zerebralen Ischämien, raumfordernden Hirnprozessen, Schädel-Hirn-Traumata oder Enzephalitiden nachgewiesen worden. Experimentelle und klinische Beobachtungen zeigen, dass auch bei Patienten mit kardialen Funktionsstörungen, insbesondere bei Herzrhythmusstörungen, die Regulation der Hirndurchblutung gestört sein kann. So ist bei Patienten mit Vorhofflimmern die zerebrale Durchblutung um 10–15% niedriger ist als bei einer altersentsprechenden Kontrollgruppe (20). Nach Kardioversion von Vorhofflimmern in Sinusrhythmus ist nicht nur sofort danach eine signifikante Zunahme der Hirndurchblutung sondern additiv eine weitere Zunahme in den folgenden vier Wochen zu dokumentieren (15). Dieses Phänomen kann nur durch eine eingeschränkte Autoregulation der Hirndurchblutung erklärt werden. Vergleichbare Ergebnisse wurden auch bei Patienten mit häufiger ventrikulärer Extrasystolie ermittelt (8).
Abb. 2 Diagnostischer Stufenplan zur Detektion von Regulationsstörungen der zerebralen Gefäße bei kardiovaskulären Erkrankungen und neurologischen Symptomen wie leicht kognitive Störungen (ICD10-F06.7) und Schwindel im Rahmen vertebrobasilärer Insuffizienz, Gangunsicherheit oder Gangapraxie (ICD10-I69) <figura>
Als Konsequenz aus der vorliegenden Untersuchung muss eine Störung der Hirndurchblutungsregulation bei den Patienten angenommen werden, bei denen HZV-Änderungen zu signifikanten CBF-
Änderungen führen. Bei diesen Patienten kann also hypothetisch eine Einschränkung mentaler und kognitiver Funktionen infolge chronischer Perfusionsminderungen postuliert werden (17). Dafür spricht, dass in experimentellen Untersuchungen Ischämiereaktionen speziell im Hippocampusgebiet bei Arrhythmien dokumentiert wurden (3, 9, 11, 14). Es ist somit zu diskutieren, ob bei speziellen Patienten die Diagnostik einer zerebrovaskulären Regulationsstörung nicht zum Bestandteil einer interdisziplinären kardiologischen, neurologischen und angiologischen Patientenbetreuung werden sollte (siehe Abb. 2). Weiterhin sind hämodynamische Optimierungen einer Schrittmachertherapie sicherlich nicht nur durch Beurteilung des E/A-Verhältnisses des Mitralisflussprofils zu ermitteln. Die Daten zeigen, dass die Messung der Endorganperfusion, speziell im Gehirn, eine wesentliche Rolle spielt.