H. Reinecke D.G. Nabavi A. Allroggen D.W. Droste G. Breithardt E.B. Ringelstein
Detektion zirkulierender cerebraler Mikroemboli mittels transkranieller Dopplersonographie
Zusammenfassung Thromboembolische Ereignisse stellen eine wichtige Komplikation von kardiovaskulären Krankheiten und Interventionen dar. Zwar sind die Risikofaktoren hierfür durch epidemiologische Studien bekannt, Konsequenzen für die optimale Therapie jedes einzelnen Patienten, z.B. für eine Therapie mit Antikoagulanzien, lassen sich hieraus nicht ableiten. Ein neuer möglicher Ansatz für eine individuell abgestimmte Behandlung besteht in der Detektion zirkulierender Mikroemboli mittels transkranieller Dopplersonographie. Mit dieser Technik lassen sich kleinste gasförmige oder solide Partikel im Blutstrom detektieren, die aufgrund der geringen Größe selbst nicht zu einem klinisch fassbaren thromboembolischen Ereignis führen. Ihr Auftreten korreliert aber nach den Ergebnissen zahlreicher Studien eng mit einem klinisch relevanten Embolierisiko. Zur Untersuchung wird ein Schallkopf am Kopf des Patienten befestigt, der dopplersonographisch Flusssignale der Arteria cerebri media erfasst. Diese werden akustisch und optisch auf zirkulierende Mikroemboli ausgewertet. In der Neurologie wird diese Methode bereits für eine individuelle Risikostratifizierung von Patienten eines Hochrisikokollektivs eingesetzt, z.B. bei der Indikationsstellung zu einer Antikoagulanzientherapie oder Karotisendatherektomie. In der Kardiologie wird die Mikroembolus-Detektion bisher nicht routinemäßig eingesetzt und wurde nur in geringem Maß durch klinische Studien evaluiert. In diesem Überblick sollen die grundlegenden Prinzipien, die methodisch-technischen Voraussetzungen sowie Möglichkeiten und Grenzen der Mikroembolus-Detektion dargestellt werden. Weiterhin werden die wesentlichen Studienergebnisse zum Einsatz dieser Technik bei kardiologischen Erkrankungen und kardiovaskulären Interventionen zusammengefasst.
<Schlüsselwörter Mikroemboli – Thromboembolische Ereignisse – Transkranielle Dopplersonographie – Risikostratifizierung>
Einleitung
Thromboembolische Ereignisse stellen eine typische und klinisch relevante Komplikation kardiologischer Erkrankungen und kardiovaskulärer Interventionen dar. Wenn auch im Zuge der Evidence Based Medicine eine Reihe großer Studien generelle Risikofaktoren für solche Ereignisse z. B. bei Patienten mit Vorhofflimmern identifizieren konnten, so erlaubt das Wissen dieser Faktoren doch nur am Kollektiv orientierte Therapieansätze zu indizieren, etwa eine Cumarin-Therapie. Wünschenswert wäre aber eine individualisierte Behandlungsstrategie, um z.B. die Antikoagulation eines Patienten so einstellen zu können, dass sowohl das Thromboembolierisiko aber auch das Blutungsrisiko minimiert und auf das individuelle Risikoprofil abgestimmt sind.
Ein Ansatz für eine derart optimierte und individualisierte Behandlung bietet sich möglicherweise mit der Detektion zirkulierender Mikroemboli mittels transkranieller Dopplersonographie (TCD) (8). Hierbei handelt es sich um ein in der Neurologie entwickeltes Verfahren, in dem zirkulierende Mikroemboli als Surrogatparameter genutzt werden, um die individuelle Gefährdung von Patienten mit einem hohen Risiko für einen ischämischen Schlaganfall besser einschätzen zu können. Die Registrierung dieser Mikroemboli erfolgt als sogenannte Mikroembolische Signale (MES). Es konnte gezeigt werden, dass bei Patienten mit akutem Schlaganfall eine erhöhte mikroembolische Aktivität vorlag (9, 15, 43). Weiterhin wurde nachgewiesen, dass die Detektion von MES signifikant mit dem Risiko für einen ischämischen Rezidiv-Insult und auch dem Grad vorhandener Karotisstenosen korreliert (15, 17, 31, 51). Bei Karotisinterventionen fand man, dass MES intraoperativ signifikant häufiger bei den Patienten gefunden wurden, bei denen postoperativ neurologische Defiziten auftraten (1, 24 a, 25, 27, 48). Aufgrund dieser Daten wird die Mikroembolus-Detektion in der Neurologie neben klinischen Kriterien bei einigen Fragestellungen (z. B. Indikation zur Antikogulation, Embolie-Risiko bei Karotisstenosen) als Entscheidungshilfe für weitere diagnostische oder therapeutische Maßnahmen eingesetzt (16, 31, 38).
Prinzip und Methodik der Mikroembolus-Detektion
Die Ursprünge dieser Technik finden sich bereits in den 60er Jahren, als Doppleruntersuchungen eingesetzt wurden, um im Blut zirkulierende Gasbläschen initial bei Tieren, später aber auch beim Menschen detektieren zu können. Dabei wurden bereits damals während der extrakorporalen Zirkulation bei Tieren (2) oder bei Patienten mit Dekompressionssyndrom nach Tauchgängen (22) Gasbläschen mittels Ultraschall nachgewiesen. In den 80er Jahren wurde die Methode an in-vitro-und in-vivo-Modellen systematisch weiterentwickelt (14, 28, 29, 40, 47) Derzeit bestehen die minimalen apparativen Voraussetzungen für eine transkranielle MES-Detektion in einem TCD-Gerät mit Bildschirm und einem 2-MHz Schallkopf (8, 41). Der Schallkopf wird temporal am Kopf des Patienten mittels Kopfband oder Spange fixiert. Die Position, in der diese intrakraniellen Signale dann abgeleitet werden können, wird als „Schallfenster“ bezeichnet. Zur MES-Detektion wird in der Regel die Arteria cerebri media (ACM) beschallt, da diese transkraniell am einfachsten zugänglich und identifizierbar ist und hier die höchste Wahrscheinlichkeit besteht, Mikroemboli aus dem Herzen und den Karotiden abzuleiten (41, 50). Auch Ableitungen aus anderen Arterien für spezielle Fragestellungen sind jedoch möglich, z.B. der Arteria cerebri posterior bei Emboliequellen im vertebrobasilären Stromgebiet. Die ACM wird in einer Tiefe von 40–55 mm aufgesucht und die Sonde fixiert (Abb. 1). Das Ultraschallvolumen, das in zwei Tiefen positioniert wird, besteht in den meisten Untersuchungen aus einem Elipsoid von 10 mm Länge (41). Der Patient sollte zur Ableitung eine sitzende oder liegende Position einnehmen, um Bewegungsartefakte und ein Verrutschen der Sonde aus der idealen Beschallungsposition zu vermeiden. Während der gesamten MES-Detektion ist derzeit noch die Anwesenheit einer TCD-erfahrenen Person erforderlich, um eine Repositionierung der Sonde vornehmen zu können und Besonderheiten während der Ableitung (z. B. das Auftreten externer Artefaktquellen) zu notieren. Mit einem Digital Audio Tape (DAT)-Recorder kann dabei eine Datensicherung und später eine geblindete Reevaluierung der Daten durch weitere Untersucher erfolgen (30).
Abb. 1 Schematische Darstellung einer Untersuchung zur Mikroembolus-Detektion. Die auf die Schädelkalotte temporal aufgesetzte Schall-Sonde wird so positioniert, dass sie die Signale der Arteria cerebri media (ACM) erfasst. Hierbei wird das Dopplersignal fast ausschließlich durch Erythrozyten reflektiert und führt zu den charakteristischen Flusssignalen. Eventuell durch das Schallfenster zirkulierende Mikroemboli (ME) produzieren demgegenüber einen charakteristischen Intensitätsanstieg im TCD-Signal gemäß ihrer physikalischen Eigenschaften. Bei einem System mit Zwei-Kanaltechnik wird der Mikroembolus in den beiden Kanälen bei zwei unterschiedlichen Detektionstiefen und -zeitpunkten erfasst (Pfeile mit Doppelspitzen), was so eine zusätzliche Abgrenzung gegenüber Artefakten durch den Zeitversatz der Signale erlaubt (vergl. auchAbb. 2) <figura>
Datenerfassung und -verarbeitung
Das aufgezeichnete Dopplerfrequenzspektrum des TCD-Signals wird mittels eines mathematischen Verfahrens – der Fast-Fourier-Transformation (FFT) – verarbeitet, wobei die biophysikalischen Eigenschaften des reflektierenden Objekts partiell durch Frequenz und Intensität des Dopplersignals abgebildet werden. Die Bewegung des Mikroembolus auf die Schallquelle zu ergibt eine Änderung der empfangenen Dopplerfrequenz (Dopplerfrequenzshift) und damit Informationen über die relative Geschwindigkeit des Embolus. Die Intensität des Dopplersignals hingegen liefert Informationen zur Beschaffenheit des Mikroembolus. Sie ist um so größer, je ausgeprägter die Dichtedifferenz der beschallten Medien ist (=Impedanz). Zusätzlich nimmt das Ausmaß der reflektierten Ultraschallenergie mit der Größe des Embolus zu und ist von der Oberflächenbeschaffenheit abhängig. So erzeugen gasförmige Emboli ein besonders intensives Signal. Gleichzeitig können aber auch besonders große Mikromeboli ein sehr intensives Signal liefern. Die Signalintensität wird in Dezibel (dB) angegeben und farbkodiert dargestellt. Im physiologischen Zustand wirken vorwiegend Erythrozyten als Reflektoren, sodass nur eine geringe Intensitätsvariabilität auftritt und das Intensitätsprofil die Geschwindigkeitsverteilung in dem beschallten Gefäßabschnitt widerspiegelt. Das Auftreten eines in Relation zum Erythrozyten großen Mikroembolus oder eines Gasbläschens innerhalb des Messvolumens führt zu einem hörbaren und im Dopplerfrequenzspektrum sichtbaren, abrupten und kurzzeitigen Intensitätsanstieg (Abb. 2).
Standardisierung der Detektion von Mikroemboli
Um eine Standardisierung in der MES-Detektion zu erzielen, wurden 1995 in Münster bei einer Konsensus-Konferenz im Rahmen des „Ninth International Cerebral Hemodynamic Symposium“ die entscheidenden Kriterien zur Identifikation eines MES erarbeitet (8). In einem aktualisierten und erweiterten Konsensus-Bericht wurde 1998 der Einfluss von Geräteparametern auf MES-Signalcharakeristika diskutiert und zusätzliche Qualitätsstandards festgelegt (41).
Limitationen der Technik
Wesentliche Limitationen der Methodik bestehend im Auftreten von Artefakten und der Anzahl und Dauer der TCD-Untersuchungen, die immer nur einen zeitlich begrenzten Ausschnitt bezüglich Aktivität/Häufigkeit zirkulierender Mikroemboli erfassen können. Während die Bedeutung von Artefaktsignalen mit Hilfe der festgelegten Konsensus-Kriterien und insbesondere auch durch die Mehrkanaltechnik (12, 15, 32) wesentlich reduziert werden konnte, kann die optimale Dauer und Anzahl von TCD-Untersuchungen nicht allgemeingültig festgelegt werden. Prinzipiell gilt, dass sich die diagnostische Aussagekraft mit zunehmender Ableitedauer und Untersuchungszahl erhöht, da bei repetitiven und Langzeitmessungen eine nicht unerhebliche MES-Variabilität festgestellt wurde (11, 32). In der klinischen Praxis muss die Ableitedauer jedoch ein Kompromiss aus größtmöglicher Aussagekraft auf der einen, und Berücksichtigung der Patientencompliance sowie des Personal-und Zeitaufwandes auf der anderen Seite darstellen. In den meisten Studien wird bei Patienten mit hoher MES-Rate (wie z.B. Patienten mit künstlichen Herzklappen) eine Ableitedauer von 30 Min. durchgeführt (13, 19, 20, 44). Für Patienten mit geringer MES-Rate, z. B. Patienten mit asymptomatischer Karotisstenose oder nativ-kardialer Emboliequelle, werden überwiegend Monitoringzeiten von 60 Min. gewählt (15, 32).
Innovationen
Neuere Ansätze in der MES-Detektion fokussieren vor allem auf die Qualität des MES-Dopplersignals mit Blick auf die strukturelle Zusammensetzung des Mikroembolus (7, 20, 28). Da sowohl die Partikelgröße als auch die Partikelbeschaffenheit die Signalcharakteristik beeinflussen, erschwert dies eine verlässliche Mikroembolus-Differenzierung anhand der MES-Charakeristika, zumal auch die Blutflussgeschwindigkeit die MES-Intensität beeinflusst (10).
Abb. 2 a Beispiel eines Artefaktsignals im Farbdopplerspektrum (links) und mit den dazugehörigen Dopplerrohsignalen rechts daneben. Dargestellt sind jeweils die Daten aus zwei Kanälen bei zwei unterschiedlichen Eindringtiefen bzw. Positionen des Ultraschallvolumens. Typisch sind das zeitgleiche Auftreten und die sehr ähnliche Charakteristik des Dopplerrohsignals. b Beispiel eines mikroembolischen Signals (MES) im Farbdopplerspektrum (links). Rechts daneben dargestellt sind die dazugehörigen Dopplerrohsignale bei zwei unterschiedlichen Eindringtiefen. Zu beachten ist der zeitliche Versatz und die unterschiedliche Charakteristik der Dopplerrohsignale, die ein MES von einem Artefaktsignal unterscheiden <figura>
Andere Autoren untersuchen eine verbesserte Unterscheidung der Mikroemboli-Charakteristik statt mit dem FFT-Verfahren mit der Wigner-Spektralanalyse, die eine höhere Zeitauflösung gewährleistet (45, 46). Zur Zeit müssen diese Verfahren hinsichtlich ihrer Zuverlässigkeit noch weiter evaluiert werden.
Einsatzmöglichkeiten der Detektion von Mikroemboli in der Kardiologie
In der Neurologie wird die Mikroembolus-Detektion eingesetzt als zusätzliche Entscheidungshilfe bei medikamentösen oder operativen Therapien zur Primärund Sekundärprävention des Schlaganfalls (Literaturübersicht s. Tab. 1). In der Kardiologie ist die Daten- und Studienlage hingegen noch eingeschränkt, insbesondere hat die Technik noch keinen Eingang in die klinische Routine gefunden. Ein grundsätzliches Problem hierbei ist, dass Mikroemboli sowohl aus dem Herzen als auch aus den hirnversorgenden Arterien stammen können inklusive weiterer, seltener Emboliquellen, z. B. bei einer paradoxen Embolie aus dem venösen System. Die Studienkollektive sollten daher hinsichtlich dieser konkurrierenden Emboliequellen gut untersucht sein, um eine verlässliche Interpretation zu ermöglichen. Methodisch problematisch hingegen ist, dass bei einem größeren Teil der Studien wichtige Informationen wie Sensitivität oder Spezifität des Verfahrens nicht angegeben wurden. Zudem beruhen die Daten oftmals auf kleinen Patientenzahlen und bedürfen daher zum Teil noch weiterer Untersuchungen. Nachfolgend werden die größeren Studien und ihre Ergebnisse nach Themen zusammengefasst. Tabelle 2 zeigt die wesentlichen demographischen Eckdaten dieser Studien. Wenn möglich, wurden Sensitivität und Spezifität aufgrund der angegeben Daten von uns nachträglich berechnet und in den Tabellen angegeben.  Tab. 1 Auswahl von Studien zur Mikroembolusdetektion bei neurologischen Erkrankungen <tabela>
Vorhofflimmern
Vorhofflimmern stellt ein relevantes Risiko für ein thromboembolisches Ereignis dar, insbesondere für einen ischämischen Schlaganfall. Daher wurde eine Reihe von Studien zur MES-Detektion bei Patienten mit Vorhofflimmern durchgeführt, die eine Prävalenz von MES zwischen 20–30% zeigten (24, 34, 42). Diese Schwankungen sind u.a. durch die unterschiedliche Zusammensetzung der gewählten Kollektive in Abhängigkeit von gleichzeitigen strukturellen Herzerkrankungen oder dem Alter zu erklären. Die Häufigkeit von MES in diesen Untersuchungen war für Patienten mit klinischen Ereignissen deutlich höher als bei denen ohne neurologische Ausfälle.
In einem Vergleich von nicht antikoagulierten Patienten mit Vorhofflimmern konnte gezeigt werden, dass Patienten mit Schlaganfall eine signifikant höhere Prävalenz von MES hatten, als Patienten ohne Schlaganfall oder Kontrollpatienten mit Sinusrhythmus (24). Die Autoren fanden aber auch, dass offensichtlich nicht jeder Patient mit Vorhofflimmern eine erhöhte mikroembolische Aktivität zeigt – und damit auch möglicherweise ein niedrigeres Schlaganfall-Risiko. Analysen hinsichtlich Vorhofgröße und Ventrikelfunktion zeigten keine signifikanten Zusammenhänge.
Bei Patienten mit Vorhofflimmern und 4-wöchiger, lückenloser Antikoagulation (INR 2,0–3,0) konnten weder vor noch nach einer elektrischen Kardioversion Mikroemboli detektiert werden (35). Neurologische Symptome traten nicht auf.
Linksventrikuläre Funktionseinschränkung
Mikroemboli konnten bei ca. 30–40% der Patienten mit linksventrikulärer Funktionseinschränkung (definiert als eine linksventrikuläre Ejektionsfraktion unter 30%) detektiert werden (34, 42). Dabei zeigte sich ein Trend, dass Patienten mit einer umschriebenen Kontraktionsstörung bei einem Herzwandaneurysma eine höhere Prävalenz von MES hatten als die mit globaler Funktionseinschränkung.
Tab. 2 Auswahl von Studien zur Mikroembolusdetektion bei kardialen Erkrankungen <tabela>
Nach akutem Myokardinfarkt zeigten 17% der Patienten trotz effektiver Antikoagulation MES. Diese waren signifikant häufiger bei Patienten mit einer eingeschränkten linksventrikulären Funktion oder regionalen Kontraktionsstörungen (36).
Herzklappenersatz
Die umfangreichsten Untersuchungen zur Mikroembolus-Detektion in kardiologischen Kollektiven wurden bei Patienten mit künstlichen Herzklappen durchgeführt, da diese eine relativ hohe Zahl von Mikroemboli aufweisen.
In Abhängigkeit von den einzelnen Klappentypen konnten signifikante Unterschiede in der Mikroemboli-Häufigkeit identifiziert werden (19, 44). Patienten mit mechanischen Prothesen, wie Björk-Shiley-Klappen oder Medtronic-Hall-Prothesen, hatten signifikant häufiger MES als Patienten mit Bioprothesen, z.B. Carpentier-Edwards. Zusätzlich war die MES-Rate signifikant höher bei Patienten mit Doppelklappenersatz im Vergleich zu denen mit nur einer ersetzten Klappe.
Patienten mit einem pulmonalen Autograft (Ross-Operation) zeigten eine signifikant geringere MES-Rate als ein Vergleichskollektiv mit mechanischen Aortenklappen (37).
Experimentelle Untersuchungen belegten bald, dass die Mikroemboli bei Patienten mit Kunstklappen überwiegend aus Gasbläschen bestehen (26). Es konnte gezeigt werden, dass durch die Klappenschlussbewegung Turbulenzen im Blut entstehen, die zu dieser Blasenbildung aus im Blut gelösten Gasen führten (Kavitation). Da Stickstoff den größten Anteil an gelöstem Gas ausmacht, sollten die Gasbläschen zum größten Teil aus Stickstoff bestehen. Zudem löst sich Stickstoff im Vergleich zu Sauerstoff schwerer im Blut, so dass diese Gasbläschen relativ lange in der Zirkulation persistieren. Bei Inhalation von reinem Sauerstoff oder während hyperbarer Oxygenierung wurde schließlich nachgewiesen, dass es zu einer signifikanten Reduktion der zirkulierenden Mikroemboli kam (13, 20, 26). Dies ist auf die Erhöhung des Sauerstoffanteils im Blut zurückzuführen, was dazu führt, dass ein größerer Anteil von Mikroemboli/Gasblasen aus Sauerstoff besteht, die dann sehr viel besser und schneller wieder im Blut in Lösung gehen können.
Weiterhin entstehen durch die Klappenbewegung Thrombozyten-Fragmente, von denen eine hohe prokoagulante Aktivität bekannt ist. So hatten Patienten mit einem thromboembolischen Ereignis signifikant häufiger MES aber auch eine signifikant gesteigerte Gerinnungsneigung. Dabei führte eine normale Zentrifugation der Proben, bei der intakte Thrombozyten entfernt werden, nicht zu einer Normalisierung des prokoagulanten Status, sondern erst eine Hochgeschwindigkeitszentrifugation, mit der auch die Thrombozytenfragmente entfernt werden. Diesen Fragmenten scheint daher bei Klappenpatienten eine besondere Bedeutung hinsichtlich einer erhöhten Rate thromboembolischer Ereignisse zuzukommen (18).
PTCA
Während der Durchführung einer PTCA zeigte sich ein signifikanter Anstieg in der Mikroembolihäufigkeit bei der Passage des Katheters durch den Aortenbogen (20% der MES) und insbesondere bei der Injektion des Kontrastmittels (70% der MES) (5). Klinische Ereignisse traten jedoch dabei nicht auf, alle Patienten blieben asymptomatisch. Die Autoren folgern, dass die Prävalenz von asymptomatischen Mikroemboli bei einer PTCA hoch ist und überwiegend auf Gasbläschen (Kontrastmittel), aber teilweise auch auf Atherompartikel (Kathetermanipulation) zurückzuführen sind. Zudem betont diese Untersuchung auch die wichtige Bedeutung des Aortenbogens als potentielle Emboliequelle. Prospektive Untersuchungen, die die Mikroembolihäufigkeit mit fassbaren klinischen Korrelaten vergleichen (z. B. mittels Magnetresonanztomographie) liegen hingegen derzeit noch nicht vor.
Hochfrequenzablation
Bei Patienten mit Hochfrequenzablation oder elektrophysiologischer Untersuchung fanden sich bei 32% der Patienten Mikroemboli unmittelbar nach Abgabe der Hochfrequenzimpulse (21). Dabei handelte es sich ausschließlich um Ablationen im linken Herzen. Bei den Patienten, die nur eine elektrophysiologische Untersuchung bekamen oder bei denen eine Ablation im rechten Herzen durchgeführt wurde, waren keine MES detektierbar. Dies belegt, dass
der Lungenkreislauf ein wirksamer Filter für Mikroemboli darstellt. Bei zwei Patienten kam es unmittelbar nach Abgabe eines einzelnen Impulses zu neurologischen Ausfällen. Bei beiden Patienten wurde der Strom im linken Herzen abgegeben und es waren gleichzeitig zahlreiche MES detektierbar. Die Zahl der MES korrelierte signifikant mit der Impulsdauer, nicht aber mit anderen Impulscharakteristika.
Extrakorporale Zirkulation
Bereits 1987 berichtete Padayachee et al. über die technische Möglichkeit der Mikroembolus-Detektion während der extrakorporalen Zirkulation beim Menschen (39). Die Autoren stellten dabei signifikante Unterschiede in der MES-Häufigkeit in Abhängigkeit vom eingesetzten Oxygenatorsystem und dem eingestellten Gasfluss fest.
Nachfolgend untersuchten mehrere Arbeitsgruppen die Prävalenz von MES während Herzoperationen (3, 4, 6). Dabei konnten bei fast allen Patienten MES detektiert werden. Das Abklemmen der Aorta und das Öffnen der Aortenklemme waren dabei die operativen Interventionsschritte, bei denen die meisten Mikroemboli nachgewiesen werden konnten (3, 4, 6). Im Vergleich von Patienten mit aortokoronaren Bypassoperationen und Klappenersatz im linken Herzen war die Zahl der MES bei den Klappenpatienten signifikant größer (6).
Andere verglichen verschiedene Kardioplegietechniken (kalt-antegrad vs. warm-antegrad vs. warm-retrograd) und fanden eine signifikant höhere Rate von MES bei der warm-retrograden Technik und die niedrigste MES-Häufigkeit bei der warm-antegraden Kardioplegie (3).
Bei den meisten dieser Studien betrug die Zahl der Patienten mit relevanten klinischen Ereignissen ca. 5–10% der Kollektive. Es waren stets Patienten betroffen, die mit der Anzahl ihrer MES im oberen Quartil der untersuchten Patienten lagen.
Linksherzunterstützungssysteme
Bei 6 Patienten mit dem Linksherzunterstützungssystem NOVACOR® zeigte sich mit 84% eine vergleichsweise hohe Prävalenz von MES während mehrfachen Doppler-Untersuchungen (33). Während der Studie kam es zu 12 klinisch manifesten embolischen Ereignissen, wobei an diesen Tagen eine signifikant erhöhte Zahl zirkulierender Mikroemboli als Korrelat einer erhöhten thromboembolischen Aktivität detektiert wurde. Es zeigten sich große Unterschiede in der Effektivität der Antikoagulation der Patienten. Dies korrelierte aber nicht mit der MES-Häufigkeit oder klinischen Ereignissen. Die Detektion von MES gibt insofern zusätzliche diagnostische Informationen, die eine Optimierung einer Therapie mit Antikoagulanzien ermöglichen könnte.
Schlussfolgerung
Die Detektion zirkulierender Mikroemboli ist eine in der Kardiologie noch neue und bisher nur in einer begrenzten Zahl von Studien evaluierte Technik. Ihr Einsatz setzt eine adäquate technische Ausstattung und eine spezielle Schulung voraus. Sie ist aber nicht-invasiv, für den Patienten wenig belastend und beliebig wiederholbar. Durch die Möglichkeit der optischen und akustischen Aufzeichnung ist sie auch für geblindete oder zentrale Auswertungen bei Multicenter-Studien geeignet. Nach den bisherigen Erfahrungen aus der Neurologie und den vorliegenden Studien bei kardiologischen Erkrankungen und Interventionen ermöglicht dieses Verfahren, Patienten und Patientengruppen mit einem erhöhten Embolierisiko zu identifizieren und einzugrenzen. Wesentliche Limitationen bestehen in der derzeit noch nicht sicher möglichen Unterscheidung gasförmiger und solider Mikroemboli. Zudem bedarf es weiterer Untersuchungen zur optimalen Dauer des MES-Monitorings, das für repräsentative Aussagen bei verschiedenen Erkrankungen benötigt wird. Konsequenzen der Mikroembolus-Detektion für die Routine in der kardiologischen Klinik und Praxis scheinen sich insbesondere für eine individuelle Primär-und Sekundärprophylaxe von Patienten mit einem hohen Risiko für einen ischämischen (Re-)Insult abzuzeichnen. Diese Technik ergänzt bestehende Verfahren zur Risikostratifizierung und könnte eine individuellere Schlaganfallprophylaxe sowie eine Therapie-Überwachung unter einer Behandlung mit Antikoagulanzien ermöglichen. Derzeit kann noch keine konkrete Indikation für den Einsatz der Mikroemboli-Detektion in der Kardiologie angegeben werden, hier müssen die Ergebnisse zukünftiger Studien abgewartet werden.