S.M. Perings
Ch. Perings
M. Kelm B.E. Strauer
Bestimmung der rechtsventrikulären Ejektionsfraktion mittels Thermodilutionskatheter unter Belastungsbedingungen
Eine Vergleichstudie zur Radionuklidventrikulographie
Zusammenfassung Die Entwicklung eines Swan-Ganz Ejektionsfraktions-Einschwemmkatheters, der mit einem „ultrafast-response-thermistor“ bestückt ist, hat die Bestimmung der rechtsventrikulären Ejektionsfraktion mittels Thermodilution (RVEFTD) ermöglicht. Frühere Studien konnten nur unter Ruhebedingungen die Genauigkeit dieser Technik im Vergleich zu nuklearkardiologischen Methoden wie der Radionuklidventrikulographie (RVEFRNV) demonstrieren. Unklar ist bislang jedoch die Verlässlichkeit der RVEFTD unter Belastungsbedingungen. Ziel dieser Studie war daher eine vergleichende Bestimmung von RVEFTD und RVEFRNV unter fahrradergometrischer Belastung. Bei 20 Patienten mit verschiedenen kardialen Grunderkrankungen (Vitien, KHK, Kardiomyopathie) wurde eine Einschwemmkatheteruntersuchung durchgeführt. Es wurden simultan die RVEFTD und die RVEFRNV in Ruhe und unter Belastung bestimmt. Der durchschnittliche Herzindex lag unter Ruhe-/Belastungsbedingungen bei 2,9±0,8/5,7±2,2 l/min/m2, der pulmonalarterielle Mitteldruck bei 15±5/25±8mmHg, die RVEFTD bei 38±6/41±11% und die RVEFRNV bei 39±6/43±8%. Der Wilcoxon-Test zeigte eine hohe Wahrscheinlichkeit der Übereinstimmung zwischen RVEFTD und RVEFRNV in Ruhe/Belastung (Irrtumswahrscheinlichkeit der 0-Hypothese von 97,5/73,3%). Eine lineare Regressions-Analyse zeigte eine signifikante Korrelation zwischen RVEFTD und RVEFRNV in Ruhe (r=0,72; p =0,0005) und unter Belastung (r=0,72; p =0,0005). Insgesamt konnte gezeigt werden, dass der Thermodilutions-Ejektionsfraktions-Katheter eine verlässliche, repetitiv und sicher anwendbare Technik zur Bestimmung der RVEF nicht nur in Ruhe, sondern auch unter Belastungsbedingungen darstellt. Dies erscheint klinisch wichtig, weil dadurch die RVEF als sensibler Parameter einer primären oder sekundären rechtskardialen Funktionsstörung im Rahmen von Standard-Einschwemmkatheter-Untersuchungen erfasst werden kann.
<Schlüsselwörter Swan-Ganz-Einschwemmkatheter – rechter Ventrikel – Belastung – Radionuklidventrikulographie>
Einleitung
Die Bestimmung der rechtsventrikulären Ejektionsfraktion (RVEF) bietet wichtige Informationen über die rechtsventrikuläre Funktion von Patienten mit kardiopulmonalen Erkrankungen, wie der chronisch obstruktiven Lungenerkrankung, rezidivierenden Lungenembolien oder linksventrikulärem Rückwärtsversagen (4, 11). Insbesondere in der Frühphase dieser Erkrankungen ist die rechtsventrikuläre Funktion unter Ruhebedingungen noch erhalten und demaskiert erst unter Belastungsbedingungen. Zur Bestimmung der RVEF, die aufgrund der komplexen Anatomie schwieriger zu bestimmen ist als die der linksventrikulären Ejektionsfraktion (LVEF), existieren unterschiedliche Verfahren. Diese sind nuklearkardiologische Verfahren wie die Radionuklidventrikulographie im Sinne von Gated Blood Pool (GBP) (18) und Gated First Pass (GFP) (34), die RV-Angiographie (8), die Echokardiographie (16), die Magnetresonanztomographie (24) oder die Thermodilutionsmethode (33). Frühere Studien haben die RV-Funktion an gesunden Probanden (19) und an Patienten mit unterschiedlichsten Erkrankungen (2, 11, 13, 15) in Ruhe und unter Belastungsbedingungen untersucht. Seit der Entwicklung eines Swan-GanzThermodilutions-Ejektionsfraktions-Katheters sind, im Rahmen von Einschwemmkatheter-Untersuchungen, repetitive RVEF-Bestimmungen möglich. Insbesondere sind diese Funktionsanalysen des rechten Ventrikels auch ohne die Gefahr kumulierender Strahlung und additiver Gabe von Kontrastmittel, wie bei den nuklearkardiologischen Methoden bzw. der Angiographie, oder nicht-invasiver bildgebender Verfahren wie der Echokardiographie, die stark untersucherabhängig sind (16), möglich. In früheren Untersuchungen ist die Genauigkeit und Reproduzierbarkeit der Thermodilutionsmethode (20), deren Beeinflussbarkeit durch Injektionstechniken (12) und Vitien (28) sowie der Stellenwert im Vergleich mit anderen Techniken zur Bestimmung der RVEF unter Ruhebedingungen (17, 20, 21, 29, 33) untersucht worden. Es fehlen bislang jedoch Daten zur Verlässlichkeit dieser Methode unter Standard-Belastungsbedingungen. Deshalb war das Ziel dieser Studie, die Validierung der RVEF-Bestimmung mittels Thermodilution-Ejektionsfraktions-Katheter unter Belastungsbedingungen anhand einer Vergleichsstudie mit der etablierten Radionuklidventrikulographie.
Methodik
Patientenkollektiv
Die demographischen Daten der 20 in die Studie eingeschlossenen Patienten sind in Tabelle 1 wiedergegeben. Die Indikation zur Einschwemmkatheter-Untersuchung basierte auf der Diagnose der jeweiligen Grunderkrankung des einzelnen Patienten. Alle Patienten wurden detailliert aufgeklärt und eine schriftliche Einverständniserklärung lag vor. Ausschlusskriterien dieser Studie waren: eine absolute Arhythmie bei Vorhofflimmern, eine relevante Trikuspidalinsuffizienz (Mitteldruck im rechten Vorhof in Ruhe oder bei Endbelastung von >10 mmHg), oder unzureichende Darstellung des rechten Ventrikels in der Radionuklidventrikulographie (Überlappung von rechtem Vorhof, rechtem Ventrikel und Pulmonalarterie).
Tab. 1 Demographische Daten der 20 Studienpatienten <tabela>
Rechtsherzkatheteruntersuchung
Nach lokaler Xylocain-Anästhesie ist die rechte (n=18) oder die linke (n =2) Vena basilica punktiertworden. Über eine 8 French Schleuse wurde ein vierlumiger Swan-GanzEjektionsfraktions-Katheter, ausgerüstet mit einem „ultrafast-response-thermistor“ (Modell: 93A-434-7.5 F G, Baxter Healthcare Corporation, Edwards Critical-Care Division, Santa Anna, CA, USA) in die Vene eingeführt. Unter kontinuierlicher Druckregistrierung ist der Katheter soweit vorgeschoben worden, bis die Spitze einschließlich des Temperaturfühlers in der Pulmonalarterie eine „Wedge-Position“ und der Injektionsport für die Thermodilutionsflüssigkeit den rechten Vorhof erreicht hatte. Die Herzfrequenz (HF), der Herzindex (HI), der mittlere pulmonalarterielle Druck (MPA), der mittlere pulmonalkapilläre Verschlussdruck (MPC), die RVEF und der systolische/diastolische arterielle Druck sind in Ruhe und unter fahrradergometrischer Belastung kontinuierlich registriert worden. Das Berechnungsmodell für die Thermodilutions-RVEF-Messung mit dem „ultrafast-response-thermistor“ ist detailliert von Kay et al. beschrieben (17). Kurzzusammengefasst basiert es auf einer Plateau-und Exponential-Methode und berechnet die RVEF entsprechend der Formel: EF=1–RF; RF =(RF1 +RF2)/2; RF1=C2/C1;RF2=C3/C2; wobei EF=Ejektions-Fraktion; RF=Mittlere Residual-Fraktion und C=Höhe des Plateaus während des Abfalls der Thermodilutionskurve sind (31). Die Thermodilutionsmessungen wurden mittels 3 aufeinanderfolgender Injektionen einer eisgekühlten physiologischen Kochsalzlösung in den proximalen Port des Katheters (rechter Vorhof) durchgeführt. Relevante katheterassoziierte Komplikationen traten bei keinem Patienten auf.
Radionuklidventrikulographie
 Zur Bestimmung der RVEF diente die Äquilibrium-Radionuklidventrikulographie (RNV). Dreißig Minuten nach Injektion von 10 mg Sodium Pyrophosphat wurden 740 MBq 99mTechnetium (Malinckrodt Medical B.V., Germany) intravenös als Bolus appliziert. Die radionuklidventrikulographischen Aufnahmen wurden, um eine optimale Separation von rechtem und linkem Ventrikel sowie rechtem Vorhof zu erreichen, in einer 40 . LAO-Position mit einem kaudalen Winkel von 10 . akquiriert. Eine Sophy Gamma Medical Camera, ausgerüstet mit einem hochauflösenden Niedrigenergie parallel Loch Kolimator diente der Akquisition von 32 EKG getriggerten Aufnahmen in 64 × 64 Matrix. Die Ejektionsfraktion wurde mittels eines halbautomatischen Analyse-Programm, wie von Standke et al. (30) beschrieben, bestimmt. Kurz zusammengefasst, wurde initial eine Analyse des linken Ventrikels mit regionaler Phasenanalyse, Hintergrundkorrektur und regionaler Kurvengeneration mit abschliessender Volumenkurven-und Ergebnisdarstellung durchgeführt. Im Anschluss daran ist automatisch eine enddiastolische „Region of Interest“ (ROI) um den linken Ventrikel gezogen worden, welche manuell korrigiert wurde. Die linksventrikuläre Ejektionsfraktion (LVEF) ist entsprechend der Gleichung: (LVEDC–LVESC)/LVEDC × 100 (LVEDC =linksventrikuläre enddiastolische Counts und LVESC =linksventrikuläre endsystolische Counts) berechnet worden. Zur Bestimmung der RVEF wurde eine ROI manuell um die Grenzen des rechten Ventrikels gelegt, wobei besonderer Wert auf eine korrekte Separation des rechten Ventrikels und rechten Vorhofs gelegt wurde. Als kraniale Begrenzung des rechten Ventrikels wurde die Pulmonalklappenebene definiert, welche als ein transaxialer Schnitt über der oberen enddiastolischen Grenze des linken Ventrikels markiert wurde (6). Nach der Gleichung: RVEF = (RVEDC–RVESC)/RVEDC × 100 (RVEDC=rechtsventrikuläre enddiastolische Counts und RVESC = rechtsventrikuläre endsystolische Counts) konnte die RVEF berechnet werden.
Studienprotokoll
Nachdem der Swan-GanzKatheter in der Pulmonalarterie positioniert worden war, wurde der Patient in eine liegende Position unter die Gantry der Gamma Kamera gebracht. Während die RNV-Daten unter Ruhebedingungen aufgenommen wurden, sind gleichzeitig die Thermodilutionsmessungen (RVEFTD, HI) sowie die Bestimmung des MPA, MPC und des arteriellen Blutdrucks vorgenommen worden. Der Patient wurde dann einer fahrradergometrischen Belastung (Siemens Modell 45 37 908 EH 726) mit elektrisch kontrollierter dynamischer Belastung unterzogen. Die Belastung wurde bei 25 Watt begonnen und sukzessive um 25 Watt alle 5 Minuten gesteigert. Nach Stabilisierung der Herzfrequenzwurden auf jeder Belastungsstufe die RNV-Daten akquiriert. Die durchschnittlichen Werte von MPA, MPC, Thermodilutionsparametern und arteriellem Blutdruck wurden aus drei sukzessiven Messungen bei Minute 1, 3 und 5 der entsprechenden Belastungsstufe ermittelt. Der Endpunkt des Belastungsprotokolls wurde bestimmt durch das Erreichen der Ausbelastungsherzfrequenz (200 – Lebensalter), deutlicher muskulärer Erschöpfung, Angina pectoris, schwerer Dyspnoe, Anstieg des arteriellen Blutdrucks über 250/130 mmHg oder des MPA über 60 mmHg.
Statistische Analyse
Alle Werte sind als Mittelwerte±Standardabweichung angegeben. Der gepaarte Student T-Test wurde eingesetzt um, die Mittelwerte zwischen Ruhe und Belastung zu vergleichen, wobei ein P-Wert von <0,05 als signifikant bezeichnet wurde. Da es sich bei der Evaluierung der RVEFRNV und RVEFTD um Mittelwertvergleiche abhängiger Stichproben handelt, ist als nichtparametrische Analyse der Wilcoxon-Test durchgeführt worden. Desweiteren wurden die Daten einer linearen Regressions-Analyse unterzogen. Die statistische Auswertung erfolgte mit dem Statistikprogramm SPSS Version 8.0.1.
Ergebnisse
Hämodynamische Daten
Die Streubreite und Mittelwerte der hämodynamischen Parameter sind in Tabelle 2 zusammengefasst. Alle erfassten Parameter, ausgenommen RVEFTD (p=0,07), zeigten einen signifikanten Anstieg von Ruhe- zu Belastungsbedingungen. Die mittlere prozentuale Änderung von Ruhe zu Belastung ((Belastungswert–Ruhewert)/Belastungswert × 100) lag bei 31±13% für die Herzfrequenz, bei 46±15% für den Herzindex, bei 41±14% für den mittleren pulmonalarteriellen Druck und bei 5 ± 24% für RVEFTD. Der mittlere pulmonalkapilläre Wider-
stand (MPA–MPC× 80/HZV) war 81±80dyn× sec × cm–5 in Ruhe und 87±74dyn×sec ×cm–5 unter Belastung (p =ns).
Tab. 2 Streubreite und Mittelwerte der Hämodynamik-Daten <tabela>
Radionuklidventrikulographische Daten
Die Streubreite und Mittelwerte der radionuklidventrikulographisch erfassten Parameter sind in Tabelle3 angegeben. Die mittlere prozentuale Änderung von Ruhe-zu Belastungsbedingungen war 10±15% für die rechtsventrikuläre Ejektionsfraktion und 8±9% für die linksventrikuläre Ejektionsfraktion.
Korrelationen
Die vergleichende Analyse der Mittelwerte der RVEFTD und RVEFRNV anhand des Wilcoxon-Test zeigt, dass man die 0-Hypothese der Übereinstimmung der beiden Verfahren mit einer Irrtumswahrscheinlichkeit von 97,5% unter Ruhebedingungen und 73,3% unter Belastungsbedingungen nicht verwerfen kann. Das heißt, man muss mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit annehmen, dass die Mittelwerte der beiden Methoden gleich sind. Wie Abbildung 1 und 2 wiedergeben, zeigte die lineare Regressions-
Analyse eine signifikante Korrelation zwischen RVEFTD und RVEFRNV in Ruhe (r =0,72, p <0,0005) und unter Belastungsbedingungen (r=0,72, p<0,0005). Bei einem Vergleich der prozentualen Änderung der RVEFTD und der RVEFGBP von Ruhezu Belastungsbedingungen, berechnet nach der Formel ((RVEFBelastung–RVEFRuhe)/RVEFBelastung) × 100, zeigte sich ebenfalls eine signifikante Korrelation (r=0,79, p<0,0001).
Tab. 3 Streubreite und Mittelwerte der Radionuklidventrikulographie-Daten <tabela>
Abb. 1 Vergleich der rechtsventrikulären Ejektionsfraktion unter Ruhebedingungen, bestimmt durch Thermodilutions-Technik (RVEFTD) und Radionuklidventrikulographie (RVEFRNV); r=0,72, p= 0,0005 <figura>
Abb. 2 Vergleich der rechtsventrikulären Ejektionsfraktion unter Belastungsbedingungen, bestimmt durch Thermodilutions-Technik (RVEFTD) und Radionuklidventrikulographie (RVEFRNV); r=0,72, p=0,0005 <figura>
Diskussion
Die wesentliche und neue Erkenntnis dieser Studie ist, dass die rechtsventrikuläre Ejektionsfraktion mittels Thermodilutionskatheter unter Belastungsbedingungen gleichermassen verlässlich bestimmt werden kann wie unter Ruhebedingungen.
Die Bestimmung der RVEF unter Ruhebedingungen anhand des Swan-Ganz Thermodilutions-Ejektionsfraktions-Katheters wurde mit unterschiedlichen Ergebnissen validiert und mit anderen Methoden verglichen (12, 28). So verglichen Urban et al. (31) Thermodilutions-RVEF Bestimmungen mit angiographischen RVEF-Messungen und wiesen eine Korrelation von r =0,83 nach. Kay et al. (17) konnten eine Korrelation von r=0,9 für einen Vergleich von RVEFTD und der Gated First Pass Methode und eine Korrelation von 0,86 für RVEFTD und die Gated Blood Pool Methode bei Patienten, die einer Herzoperation unterzogen wurden, nachweisen. Eine Vergleichstudie von Vincent et al. (32) an Patienten ohne Herzklappenfehler zeigte eine Korrelation für RVEFTD vs RVEFGFP von r=0,67. Morrison et al. (20) untersuchten eine heterogene Studienpopulation und fanden eine vergleichbare Korrelation für RVEFTD vs RVEFGBP/GFP von r =0,69/r=0,65. Globits et al. (9) führten eine vergleichende Studie zwischen der Thermodilutionsmethode und der nicht-invasiven Magnetresonanztomographie durch. Untersucht wurden 21 Patienten mit einer dilatativen Kardiomyopathie ohne Vorhofflimmern, wobei die Autoren eine signifikannte Korrelation von r=0,82 fanden. Wesentlicher Vorteil der MRT-Technik ist die fehlende Strahlenbelastung und fehlende Invasivität. Obwohl gerade in der Frühphase der Kardio-MRT Untersuchungen die hohe Intra-und Interobservervariabilität ein wesentliches Problem darstellte (25), haben neue MR-Verfahren zu valideren Ergebnissen geführt (27). Als Nachteil dieser modernen Technik zur Bestimmung kardialer Funktionsgrössen muss allerdings die derzeit noch geringe Verfügbarkeit angesehen werden. Desweiteren können Patienten mit implantierten Schrittmacher-bzw. Defibrillationssystemen, Kunstklappen sowie klaustrophobische Patienten diesem Verfahren nicht zugeführt werden. Pharmakologische Belastungsuntersuchungen sind unter gewissen Voraussetzungen möglich, eine ergometrische Belastung ist jedoch nicht durchführbar. Auch wenn die RVEF unter Ruhebedingungen normal erscheint, so verursachen doch viele kardiopulmonale Erkrankungen bereits im frühen Erkrankungsstadium eine Alteration der pulmonalen Hämodynamik und der rechtsventrikulären Funktion unter Belastungsbedingungen. Deshalb erscheint die verlässliche Bestimmung der rechtsventrikulären Ejektionsfraktion nicht nur in Ruhe, sondern gerade auch unter Belastungsbedingungen wichtig. Konsequenterweise haben viele Studien die RVEF mittels GBP, GFP und Angiographie in Ruhe und unter Belastung an gesunden Probanden (2, 19, 23) und bei Patienten mit kardio-pulmonalen Erkrankungen (1, 10, 14, 15, 26) untersucht, wobei nach Brynjolf (2) et al. der Normwert der RVEF in Ruhe bei 44±4% liegt und unter Belastung auf 60±6% ansteigt. Auch der Thermodilutions-Ejektionsfraktions-Katheter wurde zur Bestimmung der RVEF bei Patienten in Ruhe und unter Belastungsbedingungen eingesetzt (3, 5, 22). Eine vergleichende Validierung der Thermodilutionsmethode mit einer etablierten Alternativmethode unter Belastungsbedingungen existierte bislang jedoch nicht.
Die Wilcoxon-Analyse und die Korrelation zwischen Ruhe-RVEFTD und -RVEFGBP in dieser Studie bestätigt die Ergebnisse vorhergehender Studien (17, 20), insbesondere unter Berücksichtigung der Tatsache, dass die vorliegende Studienpopulation aus Patienten mit unterschiedlichen Erkrankungen, einschließlich Vitien bestand. Unter fahrradergometrischen Belastungsbedingungen konnte erstmals ein identischer Korrelationskoeffizient für RVEFTD und RVEFGBP wie unter Ruhebedingungen nachgewiesen werden. Die klinische Relevanzder RVEF-Messung wird bei der Betrachtung der hämodynamischen Parameter deutlich. So finden sich im Gesamtkollektiv in Ruhe im Durchschnitt normale pulmonalarterielle und pulmonalkapilläre Druckwerte, die unter Belastungsbedingungen aber signifikant ansteigen. Im Einklang hierzu verhält sich die RVEF, die unter Ruhebedingungen bereits leicht reduziert ist und unter Belastungsbedingungen nur ungenügend ansteigt. Insgesamt konnte gezeigt werden, dass der Thermodilutions-Ejektionsfraktions-Katheter eine verlässliche, repetitiv und sicher anwendbare Technik zur Bestimmung der RVEF auch unter Belastungsbedingungen darstellt. Dies erscheint klinisch wichtig, weil dadurch die RVEF als sensibler Parameter, insbesondere einer im Frühstadium befindlichen primären oder sekundären rechtskardialen Funktionsstörung im Rahmen von diagnostisch durchgeführten Einschwemmkatheter-Untersuchungen erfasst werden kann. Zudem können funktionelle Verlaufsuntersuchungen unter verschiedenen Therapieregimen bei Patienten, die einem weniger invasiven Verfahren wie der MRT nicht zuführbar sind, durchgeführt werden.
Limitationen
Das wesentliche Problem von Studien, die sich mit der rechtsventrikulären Funktion beschäftigen, ist das Fehlen eines Goldstandards zur Bestimmung der RVEF. Alle zuvor erwähnten Techniken haben aufgrund der komplexen Morphologie des rechten Ventrikels ihre Limitationen. Diese sind für die Thermodilution die adäquate Mischung des kalten Kochsalzbolus im rechten Ventrikel, sowie die exakte und schnelle Detektion kleiner Temperaturunterschiede in der Pulmonalarterie. Desweiteren kann sich die Katheterposition, insbesondere unter Belastungsbedingungen verändern und so die Mischungsverhältnisse des Kochsalzbolus variieren. Erlangt der Temperaturdetektor Kontakt zur Wand der Pulmonalarterie, kann das zu Fehlmessungen führen. Eine weitere Limitation kann die inadäquate Stabilisierung der Temperatur zwischen aufeinanderfolgenden Herzschlägen, insbesondere bei geringer Pumpleistung sein, da dies die Identifikation der thermalen Auswaschkurve erschwert. Schlussendlich tendiert die Thermodilutionsmethode zur Unterschätzung der RVEF (7), was durch unsere Daten bestätigt wird. Wie bereits erwähnt, müssen auch Limitationen der Radionuklidventrikulographie berücksichtigt werden, wie z.B. die inkorrekte Separation von rechtem Vorhof, rechtem Ventrikel und Pulmonalarterie. Weiterhin können starke Bewegungen und Positionsänderungen des Patienten unter der Gamma Kamera die Aufnahmebedingungen nachhaltig beeinflussen. Eine Kombination all dieser Methodenlimitationen (TD und RNV) ist mutmasslich für die Diskrepanz der beiden RVEF Messungen verantwortlich. Es bedarf weiterer Studien mit größeren Studienpopulationen, um die Verlässlichkeit der RVEFTD und insbesondere die potentiellen Fehlerquellen weiter zu identifizieren.