H. Wienbergen R. Schiele A.K. Gitt S. Schneider T. Heer H. Gohlke M. Gottwik R. Thiele M. Keysser A. Horsch A. Weizel J. Senges, für die MIR-1-und MITRA-1-Studiengruppen
Aktuelle Verordnungspraxis von CSE-Hemmern bei Entlassung aus der Klinik nach akutem Myokardinfarkt
Zusammenfassung Wir untersuchten den Einsatz von CSE-Hemmern im klinischen Alltag bei Patienten nach akutem Myokardinfarkt in Deutschland bei 17732 konsekutiv eingeschlossenen Patienten der Myokardinfarktregister MIR-1 und MITRA-1. Eine klinische Nachbeobachtungsstudie wurde bei der MITRA-1Studie durchschnittlich nach 18 Monaten durchgeführt. Insgesamt erhielten 30% der Patienten mit akutem Myokardinfarkt einen CSE-Hemmer bei Entlassung. Von 1994–1998 wurde eine Zunahme der Verordnung der CSE-Hemmer von 6% auf 44% beobachtet, aber auch 1998 erhielten noch weniger als die Hälfte der Patienten mit akutem Myokardinfarkt einen CSE-Hemmer bei Entlassung. In einer logistischen Regressionsanalyse waren komplizierende Begleiterkrankungen wie Niereninsuffizienz (OR 0,7), Herzinsuffizienz (OR 0,7) und Diabetes mellitus (OR 0,9) mit einer geringen Verordnung von CSE-Hemmern assoziiert. Lebensalter >70 Jahre (OR 0,5) war ebenfalls mit einer geringeren Verordnung von CSE-Hemmern bei Entlassung aus der Klinik assoziiert. Die Patienten, die mit CSE-Hemmern entlassen worden waren, hatten eine niedrigere Langzeitmortalität von 5,8% als die Patienten ohne CSE-Hemmer mit 12,9%. Nach Adjustierung für Alter und Begleiterkrankungen war die CSE-Hemmer-Verordnung mit einer grenzwertig signifikanten Reduktion der Langzeit-Mortalität assoziiert (multivariate OR 0,7, 95% KI 0,4–1,0). Eine Subgruppenanalyse des Therapienutzens, gemessen an der „number needed to treat“ (NNT), der Zahl der Patienten, die mit CSE-Hemmern behandelt werden müssen, um einen Todesfall zu verhindern, wies bei den Patienten mit kardiovaskulären Risikofaktoren, wie Herzinsuffizienz (NNT 7,5), Diabetes mellitus (NNT 7,8) und Alter >70 Jahre (NNT 13,8), einen größeren Nutzen der Therapie nach als bei Patienten ohne diese Risikofaktoren (NNT 345). Die Hochrisikopatienten erhielten jedoch weniger CSE-Hemmer verordnet als Patienten ohne diese Risikofaktoren (Verordnungshäufigkeit 11,8% versus 19,8%).
<Schlüsselwörter CSE-Hemmer – akuter Myokardinfarkt – Hochrisikopatienten>
Einleitung
Mehrere große randomisierte Studien haben eine Reduktion kardiovaskulärer Ereignisse durch Cholesterinsenkung bei Koronarpatienten nachgewiesen (6, 9, 10). Die Scandinavian Simvastatin Survival Study (10) wies 1994 eine Risikoreduktion der Mortalität aufgrund koronarer Herzkrankheit um 42% bei Patienten mit Angina pectoris oder früherem Myokardinfarkt, die LIPID-Studie (6) 1998 eine Risikoreduktion der Mortalität an koronarer Herzkrankheit um 24% bei Patienten mit abgelaufenem Myokardinfarkt oder instabiler Angina pectoris nach. Die Notwendigkeit, erhöhte Cholesterinwerte zu senken, besteht insbesondere bei Patienten nach akutem Myokardinfarkt, die ja eine Hochrisikogruppe für kardiovaskuläre Ereignisse sind. Zudem zeigte das europäische Survey EUROASPIRE (4) 1997, dass 65% der Patienten mit akutem Myokardinfarkt eine therapiebedürftige Hypercholesterinämie aufwiesen.
Es war die Zielsetzung dieser Untersuchung, die aktuelle Verordnungspraxis der CSE-Hemmer bei stationärer Entlassung nach akutem Myokardinfarkt in Deutschland und die Umsetzung der Leitlinien zur Cholesterinsenkung zu untersuchen. Es wurden Daten zweier großer deutscher Register konsekutiv eingeschlossener Patienten mit akutem Myokardinfarkt (AMI) analysiert.
Methoden
Die MITRA-und MIR-Register
MITRA-1 (Maximale individualisierte Therapie des akuten Myokardinfarktes) und MIR-1 (Myokardinfarktregister) sind prospektive deutsche multizentrische Register, die aktuelle Behandlungsstrategien des akuten Myokardinfarktes in Deutschland untersuchen.
In die MITRA-1-Studie wurden von 6/94 bis 5/98 insgesamt 8156 AMI-Patienten an 54 teilnehmenden Krankenhäusern eingeschlossen. Die 54 teilnehmenden Kliniken waren in Südwestdeutschland lokalisiert. Es nahmen sowohl Universitätskliniken, als auch Krankenhäuser der Schwerpunkt-und Regelversorgung teil. Während der gesamten Studiendauer wurden alle Patienten mit akutem Myokardinfarkt, deren Schmerzbeginn innerhalb von weniger als 96 Stunden vor Klinikaufnahme lag, eingeschlossen.
Die Diagnose „akuter Myokardinfarkt“ wurde gestellt, wenn folgende zwei Kriterien vorlagen: Länger als 20 Minuten anhaltender Thoraxschmerz und ST-Hebungen von 1 mm oder mehr in mindestens zwei peripheren EKG-Ableitungen oder 2 mm oder mehr in mindestens zwei aufeinanderfolgenden Brustwandableitungen oder Linksschenkelblock.
Die behandelnden Ärzte versuchten eine „maxi-
male individuelle Therapie“ anzuwenden. Hierunter wurde die Kombination einer rasch einsetzenden rekanalisierenden Therapie mit frühzeitiger Gabe von ASS, Betablocker und ACE-Hemmer verstanden, wenn keine Kontraindikationen vorlagen.
MIR-1 ist ein Register von 14 607 unselektierten AMI-Patienten, die konsekutiv zwischen 12/96 und 5/98 in 217 Krankenhäusern in Deutschland eingeschlossen wurden. Analog zu den Prinzipien der MITRA-1-Studie, wurden aktuelle Therapiestrategien von Patienten mit akutem Myokardinfarkt und ihr intrahospitaler Verlauf erfasst.
In der vorliegenden Studie analysierten wir Daten aller 17 732 lebend entlassenen Patienten nach akutem Myokardinfarkt der Register MIR-1 und MITRA-1. Eine Nachbeobachtungsstudie nach durchschnittlich 18 Monaten wurde prospektiv bei der MITRA-1-Studie mit einer Vollständigkeit von 96% durchgeführt.
Datenerfassung und Statistik
Es wurden demographische Daten, Vorgeschichte und klinische Merkmale der Patienten, intrahospitale Therapie und der klinische intrahospitale Verlauf erfasst. Die Daten wurden mittels 2 Erhebungsbögen erfasst, die jeweils aus einer einzigen Seite bestanden. Mit dem Erhebungsbogen 1 wurden Daten innerhalb der ersten 48 Stunden dokumentiert, der Erhebungsbogen 2 erfasste den intrahospitalen Verlauf bis zur Krankenhausentlassung. Die vollständig ausgefüllten Erhebungsbögen wurden in anonymisierter Form einem zentralen Datenverarbeitungszentrum zugesandt (Abteilung für klinische Biometrie, Klinikum Ludwigshafen), wo jeder Bogen auf formale Vollständigkeit überprüft wurde.
Die erhobenen Daten wurden zu Anteilen, Mittelwerten mit Standardabweichungen bzw. Medianen zusammengefasst. Zum Vergleich zweier Patientenpopulationen wurden Chi-Quadrat-Tests bzw. der Wilcoxon-Rangsummen-Test für stetige Variablen angewandt. Zur Identifikation von Determinanten der Therapieentscheidung „Gabe eines CSE-Hemmers“ wurde ein logistisches Regressionsmodell an die Daten angepasst. Die resultierenden „odds ratios“ werden jeweils mit einem 95% Konfidenzintervall dargestellt. Die Mortalität wurde ebenfalls in einem logistischen Regressionsmodell für klinische Variablen adjustiert. Einschränkend ist dabei zu bemerken, dass Interventionen im Langzeitverlauf nicht zur Adjustierung der Mortalität herangezogen werden konnten, weil der zeitliche Ablauf im logistischen Regressionsmodell nicht berücksichtigt werden kann. Zur Darstellung des Nutzens von Patienten-Subgruppen aus der Therapie mit CSE-Hemmern wurde die jeweilige „number needed to treat“ errechnet. Die „number needed to treat“ bezüglich der Mortalität drückt die Anzahl der Patienten aus, die mit CSE-Hemmern behandelt werden muss, um einen Todesfall zu verhindern.
Ergebnisse
Häufigkeit der CSE-Hemmer-Verordnung
5245 Patienten (30%) erhielten CSE-Hemmer bei Entlassung, während 12 487 Patienten (70%) keine CSE-Hemmer bei Entlassung erhielten. Es wurde eine Zunahme der Anwendung von CSE-Hemmern im zeitlichen Verlauf der Untersuchung beobachtet. Wie Abb. 1 zeigt, nahm die CSE-Hemmer-Verordnung bei stationärer Entlasssung von 1994 (6%) bis 1998 (44%) deutlich zu.
¦ Klinische Merkmale der Patientengruppe mit CSE-Hemmern Die Patienten, die CSE-Hemmer erhielten, waren jünger als die Patienten ohne CSE-Hemmer (62 Jahre versus 68 Jahre). In der Patientengruppe mit CSE-Hemmern wurden weniger komplizierende Begleiterkrankungen wie Diabetes mellitus, Niereninsuffizienz oder Apoplex < 3 Monate beobachtet (Tab. 1).
Abb. 1 CSE-Hemmer-Verordnung bei Entlassung nach akutem Myokardinfarkt von 1994–1998 (n = 17 732 Patienten) <figura>
Tab. 1 Klinische Charakteristika und Therapie bei Patienten mit und ohne CSE-Hemmern bei Entlassung <tabela>
Abb. 2 Determinanten der Verordnung von CSE-Hemmern in einem logistischen Regressionsmodell <figura>
Bei stationärer Aufnahme bestand bei den Patienten mit CSE-Hemmern seltener eine manifeste Herzinsuffizienz (5,3% versus 8,8%). Patienten mit CSE-Hemmern bei Entlassung erhielten häufiger eine akute Rekanalisation als Patienten ohne CSE-Hemmer. Bei Entlassung erhielten die Patienten, die CSE-Hemmer verordnet bekamen, auch häufiger ASS, Betablocker und ACE-Hemmer verordnet (Tab. 1).
In einer logistischen Regressionsanalyse waren Alter = 70 Jahre, adjuvante Gabe von Betablocker, ASS und ACE-Hemmer sowie Durchführung einer akuten Rekanalisation signifikante Prädiktoren für die Verordnung von CSE-Hemmern bei Entlassung. Alter > 70 Jahre, Niereninsuffizienz, Herzinsuffizienz und Diabetes mellitus waren mit einer selteneren Verordnung von CSE-Hemmern assoziiert (Abb. 2).
Langzeitergebnisse der Patienten mit CSE-Hemmern
Eine Langzeitbeobachtung wurde ausschließlich bei den Patienten der MITRA-1-Studie durchgeführt.
In der MITRA-1-Studie, die in Gegensatz zur MIR-1-Studie bereits 1994 begonnen wurde, war der Anteil der Patienten mit CSE-Hemmer bei Entlassung insgesamt geringer (13% der lebend entlassenen Patienten). Der mittlere Nachbeobachtungszeitraum betrug 18 Monate, es wurde eine 96% Vollständigkeit erreicht (599 Patienten mit CSE-Hemmer, 4073 Patienten ohne CSE-Hemmer bei Entlassung).
Die Langzeitmortalität nach durchschnittlich 18 Monaten betrug 5,8% bei den Patienten mit CSE-Hemmer bei Entlassung versus 12,9% bei den Patienten ohne CSE-Hemmer bei Entlassung (Tab. 2), die Therapie mit CSE-Hemmer war also univariat mit einer um 55% niedrigeren Mortalität assoziiert. Nach Adjustierung in einem logistischen Regressionsmodell für 11 klinische Variablen ist die Gabe von CSE-Hemmern mit einer verringerten Langzeitmortalität assoziiert, die grenzwertig statistisch signifikant ist (OR 0,7, 95% KI 0,4–1,0). Die Gabe von CSE-Hemmern ist nicht mit einem seltenerem Auftreten eines nichttödlichen Apoplex assoziiert gewesen. Revaskularisationen sind bei den Patienten mit CSE-Hemmern tendenziell, aber nicht statistisch signifikant häufiger durchgeführt worden.
Tab. 2 Langzeit-Mortalität und nichttödliche kardiovaskuläre Ereignisse 18 Monate nach Entlassung (univariate und multivariate Analyse) <tabela>
Abbildung 3 zeigt eine Subgruppenanalyse aller Infarktpatienten. Der Nutzen der Therapie, gemessen an der „number needed to treat“, ist dabei am höchsten bei den Hochrisikopatienten, wie ältere Patienten oder Patienten mit komplizierenden Begleiterkrankungen. Die „number needed to treat“ (NNT) ist am geringsten bei Patienten mit Herzinsuffizienz (NNT 7,5) und Diabetes mellitus (NNT 7,8), also bei Patienten mit hohem Risiko für weitere kardiovaskuläre Ereignisse.
Abb. 3 Therapienutzen der Verordnung von CSE-Hemmern in Subgruppen <figura>
Abb. 4 „Number Needed to Treat“ versus Verordnung von CSE-Hemmern in Subgruppen <figura>
In Abb. 4 sind die Patienten der Hochrisikogruppe mit Herzinsuffizienz, Diabetes mellitus, Lebensalter >70 Jahre und ohne rekanalisierende Therapie als Gruppe A den Patienten ohne diese Risikofaktoren gegenübergestellt worden. Die Patienten der Hochrisikogruppe erhielten in 11,8% einen CSE-Hemmer bei Entlassung, während die Patienten der Niedrigrisikogruppe fast doppelt so häufig (20%) einen CSE-Hemmer erhielten. Hingegen beträgt die Zahl der zu behandelnden Patienten, um ein Leben zu retten, nur 10 in der Hochrisikogruppe versus 345 in der Niedrigrisikogruppe. Die Patienten mit dem größten Therapienutzen erhalten also im klinischen Alltag nur halb so häufig einen CSE-Hemmer.
Diskussion
Der günstige Effekt von CSE-Hemmern wurde durch 3 grundlegende randomisierte Studien nachgewiesen, die 4S-Studie, die LIPID-Studie und die CARE-Studie (6, 9, 10), die eine Reduktion kardiovaskulärer Ereignisse durch Cholesterinsenkung bei Koronarpatienten nachwiesen.
Als Grenzwert zur medikamentösen Lipidsenkung bei KHK-Patienten wurde nach den Richtlinien des National Cholesterol Education Program NCEP in den USA (5) und der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie (1) ein LDL von 130 mg/dl festgelegt, der Zielwert ist ein LDL von <100 mg/dl.
Daten des europäischen Surveys EUROASPIRE haben 1997 gezeigt, dass 65% der Patienten mit akutem Myokardinfarkt eine therapiebedürftige Hypercholesterinämie hatten, aber nur eine Minderheit eine Therapie erhielt (3, 4). Elasy et al. (2) zeigten 1998, dass in den USA in einem großen städtischen Krankenhaus nur 16% der potentiell geeigneten Patienten einen CSE-Hemmer erhielten. Marcelino et al. (7) zeigten, dass Patienten mit CSE-Hemmern häufig nicht mit ausreichenden Dosen behandelt werden.
Die vorliegende Studie untersucht – im Gegensatz zu den oben genannten Arbeiten (6, 9, 10) – den Einsatz von CSE-Hemmern ausschließlich bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt. Nach einem akuten Myokardinfarkt ist das Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse besonders hoch. Eine Analyse der Daten der MITRA-Studie zeigte, dass kardiovaskuläre Ereignisse wie Tod, Apoplex, Reinfarkt, PTCA und Bypass-OP nach dem akuten Myokardinfarkt etwa genauso häufig in den ersten 3 Monaten auftreten wie in den gesamten folgenden 15 Monaten (19% versus 18% bei lebend entlassenen Patienten). Da das Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse nach einem akuten Myokardinfarkt besonders hoch ist, ist die Indikation für einen CSE-Hemmer beim akuten Myokardinfarkt in besonderem Maße gegeben.
Wir konnten bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt eine niedrige Therapiehäufigkeit mit CSE-Hemmern feststellen. Nur 30% der Patienten mit akutem Myokardinfarkt erhielten in Deutschland 1994-1998 einen CSE-Hemmer. Im zeitlichen Verlauf wurde eine Zunahme der Verordnung von CSE-Hemmern beobachtet. Diese Zunahme kann durch die zunehmende Zahl der Studien, die eine Prognoseverbesserung durch CSE-Hemmer nachweisen, erklärt werden. Zudem kann auch die Teilnahme an einem Register zur Steigerung der Anwendung allgemein anerkannter Therapiemaßnahmen führen.
In unseren Registern erhielten häufiger Niedrigrisikopatienten ohne komplizierende Begleiterkrankungen und Alter <70 Jahre CSE-Hemmer nach akutem Myokardinfarkt als Hochrisikopatienten (Abb. 2).
Betrachtet man die Ergebnisse der MITRA-Nachuntersuchung 18 Monate nach Entlassung, so haben die Patienten, die einen CSE-Hemmer bei Entlassung erhielten, eine deutlich niedrigere Langzeit-Mortalität. Nach Adjustierung in einem logistischen Regressionsmodell ist die CSE-Hemmer-Verordnung mit einer verringerten Langzeit-Mortalität assoziiert, die grenzwertig statistisch signifikant ist. Insgesamt liegt die Reduktion der Mortalität in der gleichen Größenordnung wie in den großen randomisierten Studien, so dass sich die Ergebnisse der randomisierten Studien auch im klinischen Alltag nachvollziehen lassen. Zwar sind Faktoren zu bedenken, die nach Entlassung die Langzeitmortalität beeinflussen könnten, wie die häufigere Revaskularisation bei Patienten mit CSE-Hemmern im Langzeitverlauf; diese erscheinen jedoch nicht als ausreichend, um die niedrigere Mortalität in der CSE-Hemmer-Gruppe allein zu erklären.
Untersucht man Subgruppen unserer Myokardinfarkt-Patienten, so ergibt sich, dass die CSE-Hemmer-Therapie bei kardiovaskulären Risikopatienten mit Herzinsuffizienz oder Diabetes mellitus mit einem besonderen Nutzen der Therapie assoziiert ist, gemessen an der „number needed to treat“ (Abb. 3).
Zu ähnlichen Ergebnissen kamen Schaefer et al. (11) 1999. Sie zeigten anhand der großen randomisierten Studien (4S, CARE, LIPID), dass die „number needed to treat“ zur Vermeidung eines Myokardinfarktes am niedrigsten bei kardiovaskulären Hochrisikopatienten ist. Insbesondere bei Patienten mit Diabetes mellitus wurde eine deutliche Reduktion koronarer Ereignisse durch CSE-Hemmer gezeigt (8). Ein Vergleich der Verordnungshäufigkeit von CSE-Hemmern in unseren Registern mit der „number needed to treat“ ergibt, dass Hochrisikopatienten einen größeren Therapienutzen von CSE-Hemmern haben, jedoch im klinischen Alltag nur halb so häufig einen CSE-Hemmer verordnet bekommen wie Niedrigrisikopatienten (Abb. 4).
Zusammenfassung
Die Effektivität von CSE-Hemmern zur Reduktion kardiovaskulärer Ereignisse bei Koronarpatienten wurde in randomisierten Studien nachgewiesen. Die vorliegenden Registerdaten untersuchen die Umsetzung der Ergebnisse randomisierter Studien und der Richtlinien bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt im klinischen Alltag. Unsere Analyse der Verordnung von CSE-Hemmern bei Entlassung nach akutem Myokardinfarkt zeigt, dass in Deutschland von 1994–1998 etwa 1/3 der Myokardinfarkt-Patienten bei Entlassung einen CSE-Hemmer verordnet bekam. Hochrisikopatienten mit komplizierenden Begleiterkrankungen und Alter >70 Jahre erhielten signifikant seltener einen CSE-Hemmer verordnet. Der Therapienutzen von CSE-Hemmern, gemessen an der „number needed to treat“, war bei den Hochrisikopatienten besonders groß. Vergleicht man Verordnungshäufigkeit und „number needed to treat“ der Patienten mit CSE-Hemmer, so erhielten im klinischen Alltag die Patienten, die einen besonders hohen Therapienutzen aufweisen würden, seltener CSE-Hemmer verordnet.
Limitationen
In MIR-1 und MITRA-1 wurden die Serumlipide nicht dokumentiert. Somit muss auf ähnliche Untersuchungen verwiesen werden, die Aussagen über die Serumlipide nach akutem Myokardinfarkt machen. Die Ergebnisse unserer Studie zeigen, dass weitere aktuelle Registerdaten über die CSE-Hemmer-Verordnung mit Dokumentation der Serumlipide im hospitalen Verlauf notwendig sind.