M. Kentsch W. Otter B. Kröger B. Flor U. Rodemerk G. Wood G. Müller-Esch T.-H. Ittel R. Mitusch
Bradykardie trotz Hyperthyreose
Zusammenfassung Klinisch ist eine Hyperthyreose üblicherweise mit einer Tachykardie, eine Hypothyreose dagegen mit einer Bradykardie assoziiert. Nachdem uns in der klinischen Routine Patienten mit Bradykardie und klinisch weitgehend inapparenter Hyperthyreose aufgefallen waren untersuchten wir die Häufigkeit des Vorliegens einer hormonanalytischen Hyperthyreose bei Patienten mit Schrittmacher-Erstimplantation. In die Untersuchung einbezogen wurden 237 Patienten (Alter 71,4±8,9 Jahre; 54,9% Frauen) mit schrittmacher-pflichtiger Bradykardie. Von diesen Patienten hatten 16 (6,75%) eine subklinische Hyperthyreose (TSH<0,1 mE/l und fT3=9,0 pmol/l) und 4 (1,69%) hormonanalytisch eine manifeste Hyperthyreose (TSH<0,1 mE/l und fT3>9,0 pmol/l). Die Prävalenz der Hyperthyreose ist ähnlich wie in der Bevölkerung. Im Vergleich zuden euthyreoten Patienten waren unter den hyperthyreoten Patienten deutlich mehr Frauen (n =16) als Männer (n =4; p=0,018), und die hyperthyreoten Patienten waren etwas älter (75,0±9,6 vs. 70,7±8,9 Jahre, p=0,015). Alle Patienten zeigten einen relevanten Anteil schrittmacher-stimulierter Herzaktionen. Klinische Zeichen der Hyperthyreose oder kardiale Symptome waren zwischen den Gruppen nicht unterschiedlich. Eine Bradykardie schließt eine Hyperthyreose nicht aus. Bei Patienten mit thyreotischer Krise und Bradykardie wird eine passagere Schrittmacherstimulation empfohlen. Demgegenüber ist bei klinisch nicht führender Hyperthyreose, Bradykardie und kardiovaskulären Begleiterkrankungen eine Versorgung mit einem permanenten Schrittmacher angemessen.
<Schlüsselwörter Hyperthyreose – Bradykardie – Schrittmacher>
Einleitung
Schilddrüsenhormone beeinflussen das kardiovaskuläre System durch direkte Effekte an den Myozyten, durch Veränderungen im sympathoadrenalen System und durch Veränderungen der peripheren Blutzirkulation (4).
Bereits 1786 fand Parry einen Zusammenhang zwischen Schilddrüsen-und Herzvergrößerung (14). 1840 beschrieb der Amtsarzt von Basedow bei der nach ihm benannten Immunthyreopathie die „Merseburger Trias“: eine diffus vergrößerte Schilddrüse, Tachykardie und einen Exophthalmus (17).
Klinische Hauptsymptome der Hyperthyreose sind Palpitation bei Tachykardie, unregelmäßiger Puls bei Vorhofflimmern, Leistungsschwäche, Hitzeintoleranz, vermehrter Hunger, Durchfall und Gewichtsabnahme, oder bei Patienten mit kardialen Vorerkrankungen Angina pectoris und Zeichen der Herzinsuffizienz (21).
Der direkte Effekt der Schilddrüsenhormone am Herzen beruht hauptsächlich auf einer intrazellulären Bindung des Trijodthyronin (T3) an Rezeptoren im Zellkern, die ihrerseits wiederum an bestimmte Regulatorloci auf den Chromosomen binden und die Genexpression steigern oder bremsen. Es gibt zwei verschiedene Schilddrüsenhormonrezeptoren (TR), die auf dem Chromosom 17 (TRa) und Chromosom 3(TRß) kodiert sind und sich durch unterschiedliches Splicing in mehrere Untereinheiten aufteilen (a1, a2, a3, ß1, ß2). Diese Schilddrüsenhormonrezeptoren sind dem viralen Onkogen v-erbA ähnlich (7).
Im menschlichen Gehirn überwiegen die a2-Rezeptoren, in den Myozyten finden sich hauptsächlich a1-, a2- und ß1-Rezeptoren. Die Aktivierung der a1und ß-Rezeptoren bewirkt eine differente Proteinsynthese (7). Am Herzen kommt es dadurch zu einer Hypertrophie. Bei der Hyperthyreose werden zusätzlich die MHC(,myosin heavy chain‘)-alpha-Gene vermehrt und die MHC-beta-Gene vermindert transkribiert. Dies bedingt eine erhöhte Aktivität der Myosinadenosintriphosphatase (ATPase) und eine beschleunigte Herzmuskelkontraktion (21).
Die Schilddrüsenhormone steigern nicht nur die Genexpression für die Na+/K+-ATPase, sondern auch für die sarkolemnale Ca2+-ATPase. In der Diastole wird dadurch vermehrt Kalzium aus dem Zytoplasma entfernt und damit die diastolische Relaxation beschleunigt. Verstärkt wird dieser Effekt durch eine vermehrte Bildung von Kalziumkanälen am sarkoplasmatischen Retikulum (7). Schilddrüsenhormone entfalten ihre Wirkung außerdem noch in der Plasmamembran (Ca2+-ATPase, Adenylatzyklase sowie Schilddrüsenhormonrezeptoren und -transporter), im Zytosol (Pyruvatkinase) und in den Mitochondrien (7). Trijodthyronin wirkt positiv chronotrop über eine gesteigerte Sinusknotenfrequenz, eine niedrigere Vorhoferregungsschwelle und eine verkürzte Refraktärperiode (19, 20). Umstritten ist bisher, ob Trijodthyronin, beispielsweise über die Kalzium-ATPase, eine positive Inotropie bewirkt (11).
Somit haben auf molekularer Ebene alle bekannten Effekte der Schilddrüsenhormone stimulierenden Charakter auf das Herz.
Im Bereich des Gefäßsystems reduzieren Schilddrüsenhormone über eine Dilatation der peripheren Arterien den systemischen und pulmonalen Gefäßwiderstand, steigern den venösen Tonus und erhöhen die Erythrocytenmasse und das Blutvolumen. Eine Hyperthyreose bewirkt eine hyperdyname Kreislaufzirkulation mit vermehrtem Blutvolumen und regionaler Blutumverteilung (4). Der Blutfluss ist vor allem in der Haut, der Skelettmuskulatur und in den Koronararterien erhöht, während er in den zerebralen, hepatischen und renalen Gefäßen unverändert bleibt (20). Durch das gesteigerte Herzminutenvolumen kann sich bei vorbestehender Herzinsuffizienz ein ,high output‘-Pumpversagen entwickeln (20).
Etwa die Hälfte der Patienten mit einer Hyperthyreose haben eine Sinustachykardie mit einer Frequenz über 100/min (4). Bei etwa 15% der Patienten mit einer neudiagnostizierten Hyperthyreose findet sich Vorhofflimmern (20). Durch eine verkürzte atrioventrikuläre Überleitungszeit und eine verkürzte Refraktärperiode werden die atrialen Impulse bei Vorhofflimmern relativ schnell auf die Kammer übergeleitet. Die Kammerfrequenz beträgt häufig um die 200/min und ist mit Digoxin schwer zu bremsen (4).
Entgegen diesen klinisch regelhaft zubeobachtenden Symptomen und den kardial stimulierenden Effekten der Schilddrüsenhormone fielen uns in der täglichen Routine einzelne Patienten mit Bradykardie auf, die initial eine hyperthyreote Stoffwechsellage aufwiesen. Wir untersuchten deshalb prospektiv die Schilddrüsenparameter bei Patienten mit Schrittmacher-pflichtigen Bradykardien.
Tab. 1 Charakteristika der untersuchten Patienten (n = 237) <tabela>
Methoden
In die Untersuchung einbezogen wurden 237 Patienten, bei denen im Zeitraum zwischen März 1995 und Juli 1997 am Klinikum Stralsund eine Herzschrittmacher-Erstimplantation erfolgte. Bei allen Patienten wurden vor der Schrittmacher-Implantation die Schilddrüsenhormone bestimmt. Die Indikationsstellung richtete sich nach den üblichen Standards (1).
Die klinischen Begleitbefunde wurden im Rahmen einer retrospektiven Datenanalyse anhand der Krankenakten erfasst. Die Charakteristika des untersuchten Patientenkollektivs sind in Tabelle 1 dargestellt.
Die Bestimmung der Thyreoideastimulierenden Hormons (TSH) erfolgte mit einem immunoluminometrischen Assay (Access, Beckmann-Coulter), das freie Trijodthyronin (fT3) und das freie Thyroxin (fT4) wurde mit einem Enzymimmunoassay (ES 300, Roche Diagnostics) gemessen.
Die Normwerte für TSH liegen zwischen 0,2 und 3,5 mU/l, für freies Trijodthyronin (fT3) zwischen 4,5 und 9,0 pmol/l sowie für freies Thyroxin (fT4) zwischen 10,0 und 25,0 pmol/l. Als hormonanalytisch hyperthyreot klassifizierten wir Patienten mit einem TSH-Wert von unter 0,1 mE/l, davon jene mit einem fT3-Spiegel bis zu9,0 pmol/l als subklinisch und diejenigen mit einem fT3-Wert über 9,0 pmol/l als manifest hyperthyreot.
Die Patienten wurden im Rahmen der Schrittmacher-Ambulanz nachbeobachtet. Als relevanter Anteil schrittmacher-induzierter Herzaktionen wurde ein Anteil von mindestens 10% stimulierter Komplexe angesehen.
Die statistische Analyse erfolgte mittels U-Test nach Mann-Whitney und Chi-Quadrat-Test für Mehrfelder-Tafeln. Zusätzlich wurde eine Co-Varianzanalyse durchgeführt. Angegeben sind die Mittelwerte und Standardabweichung (X±SDV).
Ergebnisse
Von den 237 untersuchten Patienten hatten 20 (8,4%) eine Hyperthyreose, davon 16 (6,75%) eine subklinische und 4 (1,69%) eine manifeste Hyperthyreose. Bei diesen Patienten waren dementsprechend die mittleren TSH-Werte niedriger als in der euthyreoten Gruppe (0,06±0,06 vs. 1,11±0,78pmol/l; p<0,001), fT3 (10,0±4,8 vs. 6,8±1,0 pmol/l; p<0,001) und fT4 waren erhöht (24,3±11,5 vs. 15,9±3,2 pmol/l; p =0,001). Nur eine Patientin hatte einen mehr als 2,5fach über den Normwert erhöhten fT3-Spiegel; dieser Patientin (fT3 25,6 pmol/l, fT4 52,8 pmol/l) wurde ein permanenter Schrittmacher erst nach Erreichen der Euthyreose unter passagerer Schrittmacher-Stimulation und Persistenz der Bradykardie implantiert.
Acht der hyperthyreoten Patienten hatten sonographisch eine Struma nodosa, einer eine Struma diffusa, sechs Patienten hatten szintigraphisch eine disseminierte Autonomie und ein weiterer eine unifocale Autonomie. Eine Gewichtsabnahme, war bei den hyperthyreoten Patienten häufiger zu beobachten (10 Patienten =50%) als bei den euthyreoten (24 Patienten =11%; p<0,001). Ansonsten waren die typischen Zeichen der Hyperthyreose wie Unruhe, Verwirrtheit, vermehrte Schweißneigung und Schlaflosigkeit bei diesen Patienten nicht häufiger zu finden als bei den euthyreoten Patienten.
Unter den hyperthyreoten Patienten waren deutlich mehr Frauen (n =16) als Männer (n=4; p =0,018).
Das Gesamtcholesterin war bei den hyperthyreoten Patienten niedriger als bei den euthyreoten Patienten (4,9±1,3 vs. 5,9±1,5mmol/l; p<0,05). Die hyperthyreoten Patienten waren etwas älter (75,0±9,6 vs. 70,7±8,9 Jahre; p =0,015).
Hyperthyreote und euthyreote Patienten unterschieden sich nicht signifikant in der minimalen Herzfrequenz (33±9 vs. 38±12/min). Unter Berücksichtigung des Geschlechts als Covariable war das Körpergewicht zwischen hyperthyreoten und euthyreoten Patienten nicht unterschiedlich (66,6±16,1 vs. 74,4±14,4 kg) (Tabelle 2).
Tab. 2 Unterschiede zwischen hyperthyreoten und euthyreoten Patienten <tabela>
Zwischen hyperthyreoten und euthyreoten Patienten ergaben sich ebenfalls keine signifikanten Unterschiede in den kardialen Symptomen, wie Palpitation, Schwindel, Präsynkope, Synkope, oder den Akuterkrankungen Myokardinfarkt oder instabile Angina pectoris.
Als kardiale Grunderkrankung hatten zwei hyperthyreote Patienten eine koronare Herzkrankheit, acht einen erworbenen Herzklappenfehler, drei eine langjährig bekannte dilatative Cardiomyopathie und zehn Patienten einen lange vorbekannten arteriellen Hypertonus. Herzklappenerkrankungen waren in der Hyperthyreosegruppe häufiger (8 Patienten =40% vs. 42 Patienten =19%; p =0,008). Die weiteren kardialen, thyreoidalen bzw. sonstigen Grunderkrankungen oder die zugrunde liegende Arrhythmie waren in beiden Gruppen nicht unterschiedlich (s. a. Tabelle 1). Auch bei der Vormedikation gab es keine signifikanten Unterschiede zwischen hyperthyreoten und euthyreoten Patienten bezüglich ß-Blockern, Kalziumantagonisten oder Amiodaron.
Tab. 3 Indikationen zur Herzschrittmacherimplantation im untersuchten Patientenkollektiv <tabela>
Die Indikationen für die Herzschrittmachertherapie für hyper-und euthyreote Patienten sind in Tabelle 3 aufgeführt.
Bei der Nachbeobachtung hatten alle zuvor manifest hyperthyreoten Patienten nach Erreichen der Euthyreose und alle subklinisch hyperthyreoten Patienten einen relevanten Anteil (mindestens 10%) schrittmacher-stimulierter Herzaktionen.
Diskussion
Schilddrüsenhormone wirken positiv chronotrop. Ein Hauptsymptom der Hyperthyreose ist deshalb die Tachykardie (20). Patienten mit Hypothyreose haben dagegen üblicherweise eine Bradykardie (9). Anders als klinisch erwartet beobachteten wir Patienten mit Bradykardie und hormonanalytisch nachgewiesener Hyperthyreose, die Anlass zur vorliegenden Untersuchung gaben.
Hormonanalytisch fand sich bei 8,4% der Patienten, die eine Schrittmacher-Erstimplantation erhielten, eine subklinische oder laborchemisch manifeste Hyperthyreose. Dies entspricht der Prävalenz der Hyperthyreose in der Bevölkerung für die untersuchte Altersgruppe von 8,7% (15). Entsprechend den populations-bezogenen Daten (15) lag auch bei den von uns untersuchten Patienten eine Hyperthyreose gehäuft bei Frauen vor. Die Prävalens einer subklinischen Hyperthyreose unterliegt einer breiten Streuung und wird in der Bevölkerung mit bis zu 11,8% angegeben (8).
Beim Vergleich zwischen euthyreoten und hyperthyreoten Schrittmacher-Patienten fand sich infolge des erhöhten Grundumsatzes ein erniedrigter Gesamtcholesterinspiegel bei den hyperthyreoten Patienten. In keiner der anderen untersuchten klinischen Variablen einschließlich der Symptomatik, der kardialen und Begleiterkrankungen ergab sich ein Unterschied zwischen euthyreoten und hyperthyreoten Patienten (s. a. Tabelle 1 u. 2).
In der Literatur gibt es bezüglich des Zusammenhangs zwischen Bradykardie und Hyperthyreose zum einen Berichte über die Demaskierung einer bradykardie nach erfolgreicher Therapie einer vorbestehenden Hyperthyreose (6), möglicherweise auch mit ausgelöst durch die zur Therapie der Hyperthyreose eingesetzten Medikamente (13). Andererseits gibt es aber auch einzelne Fallberichte über Patienten mit thyreotoxischer Krise bzw. schwerer Hyperthyreose und Bradykardie (18). Im Rahmen einer thyreotoxischen Krise beschriebene Bradykardien sind auf ein Sick-Sinus-Syndrom (SSS) (10) oder einen kompletten AV-Block zurückzuführen (13). Auch wurde eine Verlängerung des PQ-Intervalls im Rahmen einer thyreotoxischen Krise beschrieben (2). Bei der elektrophysiologischen Untersuchung von 13 Patienten mit SSS und Hyperthyreose wurde eine verlängerte frequenzkorrigierte Sinusknotenerholungszeit (CSNRT)>260 msec und eine verlängerte sinoatriale Überleitungszeit (SACT)>525 msec beschrieben (16). Auslöser könnte eine mögliche Beeinflussung der Kaliumpermeabilität, oder ein toxischer Effekt der Schilddrüsenhormone auf den Sinusknoten sein (10). Es gibt aber auch Hinweise dafür, dass Schilddrüsenhormone eine Entzündungbzw. ein Ödem im Bereich des AV-Knotens und im His-Bündel auslösen können (12). In einer Übersicht wird die Häufigkeit eines AV-Block I. bei hyperthyreoten Patienten ohne sonstige Herzkrankheit mit 4,8% angegeben (12).
Im Jahre 1975 werteten Blömer et al. in dieser Zeitschrift die Hyperthyreose als ätiologischen Faktor des Sinusknoten-Syndroms (3). Die Autoren stützen sich dabei auf die Arbeit von Wan et al. aus dem Jahre 1972 (18) zur Ätiologie des Sick-Sinus-Syndrom bei 15 Patienten. Drei dieser Fälle mit SSS hatten eine Kombination von Hyperthyreose und koronarer Herzerkrankung, wobei die koronare Herzerkrankung aber allgemein als die entscheidende Ursache des SSS angesehen wurde (5). Bei drei weiteren Patienten dieser Arbeit wurde die Kombination von Sick-Sinus-Syndrom und isolierter Hyperthyreose beschrieben, allerdings wurden letztere Patienten erst nach Erreichen der Euthyreose bradykard und entwickelten dann einen SA-Block, sodass die Hyperthyreose das Sick-Sinus-Syndrom „getarnt“ hatte.
Angesichts der molekularen Effekte der Schilddrüsenhormone dürfte eine direkte bradykardisierende Wirkung von Schilddrüsenhormonen weitgehend auszuschließen sein. Eine schwere Hyperthyreose könnte aber über eine schwere allgemeine metabolische Schädigung eine Beeinträchtigung der Funktion des Sinusknotens und des Reizleitungssystems verursachen und hierüber eine Bradykardie auslösen.
Die meisten kardiovaskulären Effekte einer Hyperthyreose bilden sich nach Erreichen der Euthyreose zurück. Deshalb lautet eine klinische Empfehlung für Bradykardien unter schwerer Hyperthyreose, erst – ggf. unter passagerer Schrittmacherstimulation – die endokrinologische Erkrankung zu behandeln und nach Erreichen der Euthyreose eine permanente Schrittmacherimplantation zuerwägen (10).
Unabhängig voneinander sind sowohl Bradykardien verschiedenster Genese als auch die Hyperthyreose häufige Erkrankungen, die deshalb auch gemeinsam auftreten können.
Bei den Patienten der vorliegenden Untersuchung standen klinische Hyperthyreosezeichen nicht im Vordergrund. Auch die hormonanalytischen Veränderungen waren – bis auf eine Ausnahme – nicht schwerwiegend. Es erscheint nicht sinnvoll, die therapeutischen Empfehlungen, die für Bradykardien im Rahmen einer thyreotoxischen Krise gelten, auch auf die von uns untersuchten Patienten zu übertragen. Abgesehen von der o.g. Ausnahme wurde aufgrund des Vorliegens entweder relevanter kardialer Grunderkrankungen oder des Fehlens klinischer Zeichen einer Hyperthyreose primär ein permanenter Schrittmacher implantiert. Das Risiko eines weiteren Frequenzabfalls unter Therapie der Hyperthyreose konnte hierdurch ausgeschlossen werden. Für dieses Vorgehen spricht die Beobachtung, dass bei Entlassung auch nach Erreichen einer Euthyreose alle Patienten einen relevanten Anteil schrittmacher-stimulierter Herzaktionen hatten.
Es scheint erforderlich, zwischen thyreotoxischer Krise mit Bradykardie einerseits und einer klinisch nicht im Vordergrund stehenden Hyperthyreose bei Patienten mit relevanten kardialen Grunderkrankungen und Bradykardie andererseits zu differenzieren.
Schlussfolgerung
Eine Bradykardie schließt eine hyperthyreote Stoffwechsellage nicht aus. Eine überwiegend subklinische Hyperthyreose ist bei Patienten mit klinisch relevanter Bradykardie kein seltener Befund.
Bei Patienten mit thyreotoxischer Krise und Bradykardie wird eine passagere Schrittmacherstimulation empfohlen, da die Bradykardie nach Erreichen der Euthyreose reversibel sein kann. Demgegenüber erscheint bei Bradykardien incl. Sinusknotensyndrom, welche von einer klinisch nicht führenden Hyperthyreose begleitet werden, eine Versorgung mit einem permanenten Schrittmacher insbesondere dann angemessen wenn eine kardiovaskuläre Grunderkrankung vorliegt.