R.J. Zotz S. Schenk A. Kuhn S. Schlünken V. Krone W. Bruns S. Genth G. Schuler
Untersuchungen zur Sicherheit und Effizienz von LK565 – einem neuen Polymer-Ultraschallkontrastmittel
Zusammenfassung Ziel Wir untersuchten ein neu entwickeltes Ultraschallkontrastmittel, welches von Polyasparaginsäure abgeleitet ist (Partikelgröße 3  m, Partikelinhalt:Luft) bei 15 gesunden männlichen Probanden (20–38 Jahre). Es wurden 3 verschiedene Dosen (10, 30 und 100 mg) intravenös appliziert. Methoden Einen Tag vor, unmittelbar vor und nach der Studie wurde ein Routinelabor abgenommen, ein EEG und 12-Kanal-EKG abgeleitet. Das EEG wurde kontinuierlich während der gesamten Kontrastdauer, d.h. bis zu einer Stunde nach Kontrastapplikation abgeleitet. Die Probanden wurden 24 Stunden nachbeobachtet, es erfolgte eine erneute 12-Kanal-EKG-und Labor-Kontrolle. Ergebnisse Das Kontrastmittel wurde von allen Probanden gut vertragen. Es fanden sich keine Änderungen des EEG’s oder der EKG’s, welche während der Studie angefertigt wurden. Ebenso fanden sich keine Änderungen der Laborwerte. Nur bei der höchsten Dosis wurde ein leichter und passagerer Anstieg der neutrophilen Granulozyten eine Stunde nach Applikation beobachtet. Alle Injektionen mit 10 mg führten zu einer Verbesserung des Farbdopplersignals. Dosierungen von 30 und 100 mg führten zu einem starken Echogenitätsanstieg, der im Harmonic B-Mode 5 bis 12 Minuten anhielt. Mit letzterem konnten von atypischen Anlotpositionen aus kleine Segmente intramyokardialer Koronararterien visualisiert werden. Schlussfolgerungen Das untersuchte Polymerultraschallkontrastmittel war in dieser Akutuntersuchung sicher und wirksam.
<Schlüsselwörter Kontrastechokardiographie – Ultraschallkontrastmittel – Polymer – Sicherheit – Bildgebung>
Einleitung
Obwohl der Kontrastechokardiographie schon früh eine große Zukunft vorhergesagt wurde, so hat die Methode doch bisher keinesfalls eine Bedeutung erlangt, die etwa der B-Mode-Echokardiographie vergleichbar wäre. Dies war neben vielen Ursachen unter anderem auch bedingt durch das Fehlen von Harmonic Imaging (1) und ist immer noch auf das Fehlen geeigneter Ultraschallkontrastmittel zurückzuführen. So benötigen viele der bisher zugelassenen Ultraschallkontrastmittel eine intermittierende Bildgebung, insbesondere wenn eine Myokard-perfusionsanalyse angestrebt wird. Es ist deshalb teilweise nicht zu entscheiden, ob das Fehlen einer starken Opazifizierung des linken Ventrikels oder des Myokards durch eine Zerstörung des Kontrastmittels durch den Umgebungsdruck, den Ultraschall selbst, oder Änderungen des pathophysiologischen Zustands bedingt ist (2–4).
Um die Nachteile einiger bekannter Ultraschallkontrastmittel zu überwinden wurde ein neues Ultraschallkontrastmittel aus Polyasparaginsäure entwickelt und erstmalig am Menschen untersucht. Über die Sicherheit und Effizienz dieses Kontrastmittels wird hier berichtet.
Methodik
Probanden und Protokoll
Die folgenden Maßnahmen wurden nach Genehmigung durch die Ethikkommission der Universität Leipzig in Übereinstimmung mit den Ethischen Standards der Deklaration von Helsinki von 1975 (Revision 1983) und des Arzneimittelgesetzes durchgeführt. 15 gesunde Probanden im Alter zwischen 22 und 38 Jahren nahmen an der Studie teil. Sie waren zuvor über den Sinn und die Risiken der Studie aufgeklärt worden und hatten ihre schriftliche Zustimmung gegeben. Am Untersuchungstag waren alle Probanden nüchtern bis zwei Stunden nach der Kontrastmittelapplikation. Eine klinische Untersuchung wurde am Tag vor der Studie, unmittelbar vor und nach der Kontrastmittelapplikation und einen Tag nach der Studie durchgeführt. EKG’s und Routinelaboruntersuchungen wurden am Tag vor der Studie, eine Stunde nach Kontrastmittelapplikation und 24h nach der Studie angefertigt. Ein EEG wurde am Tag vor der Studie, während der Kontrastmittelapplikation bis zum Abklingen der Kontrastmittelwirkung im Ultraschall und eine Stunde danach abgeleitet.
Kontrastmittel
Eine Auswahl von bekannten biokompatiblen Polymeren (Polyhydroxybutyrat, Polylactide-co-glycolid, Polycaprolacton und polymere Systeme wie zuvor beschrieben (5), und unterschiedliche Partikelpräparationstechniken wurden untersucht. Es wurde das Aggregationsverhalten der Partikel, der Echokontrast, die Stabilität unter Stress, die in vitro-Degradation und das Schwellverhalten der Partikel untersucht. Die besten Verfahren wurden zur Produktion eingesetzt.
Asparaginsäure wird mit Phosphorsäure zu Polysuccinimid kondensiert. Die nichtäquivalente Addition von Aminoethanol verursacht eine Ringöffnung von Teilen der polymerisierten Succinimideinheiten. Die eingeführten Hydroxylgruppen werden dann mit Dekansäure in einer analogen Reaktion verestert.
Partikel
Die Mikropartikel werden mittels eines Sprühtrocknungsprozesses hergestellt (6). Die gewonnenen Partikel werden mittels Elektronenmikroskopie, Laserlichtstreuung und Coulter Counter-Analyse charakterisiert. Angewandt werden sie mit Hilfe von bekannten pharmazeutischen Additiva (5, 6).
Die Mikropartikel wurden in einem Wasserbad mit angeschlossenem Kreislaufsystem getestet. Nur Chargen mit überragenden Kontrasteigenschaften wurden für die in vivo-Diagnostik weiterentwickelt.
Die nach einem speziellen Verfahren hergestellten Partikel (Abb. 1) werden als Pulver gelagert und mit 10 ml sterilem Kochsalz vor der Injektion gemischt. Hiernach ist die Suspension für mindestens 2 Stun-
den stabil, dies gilt für die Größenverteilung der Partikel, als auch bezüglich des Kontrasteffektes. Das Pulver ist stabil und kann über mehrere Jahre ohne Wirkungsverlust gelagert werden. LK565 wurde entsprechend den Empfehlungen des Herstellers angewandt (Köhler Chemie, Alsbach-Hähnlein). Das Kontrastmittel ist leicht anzuwenden und benötigt keine Vorbereitung, Rekonstitution oder Temperaturänderung.
Abb. 1 Chemische Formel von LK565 und die Größenverteilung der daraus hergestellten polymersierten Asparaginsäurepartikel <figura>
In vivo ist die Substanz bereits nach 8 Stunden komplett aus der Zirkulation entfernt. Der Abbau von LK 565 erfolgt durch Phagozytose. Mit LK 565-Fragmenten beladene Monozyten werden in der Leber abgebaut und Reste der Asparaginsäure in harngängige Produkte umgewandelt. Hierbei wird der PSI-Ring hydrolysiert und zu Asparaginsäure abgebaut, danach werden die Esterketten hydrolysiert. Dies wird dadurch bestätigt, dass Partikel sich in Phosphatpuffer innerhalb von 3 Tagen lösen.
Sicherheitsparameter
Routine Laborparameter wurden vor, eine Stunde nach der Injektion und 24 danach bestimmt. Ein 12-Kanal-EKG wurde einen Tag vor, unmittelbar vor und nach der Kontrastinjektion und 24 Stunden danach abgeleitet.
Ein EEG (Cateem, Lingen, Germany) wurde vor und während der Studie abgeleitet. Dabei wurde das internationale 10:20-System gegen eine physikalische Referenzelektrode abgeleitet. Die initiale Impedanz von 10M. erlaubt einen komfortablen Signal-Rausch-Abstand. Eine schnelle Fourier-Transformation an allen Elektrodenpositionen (17 reelle und 82 virtuelle) basiert auf 4 Sekunden Intervallen. Eine kontinuierliche Farbkarte wird über die Zeit generiert in den Frequenzspektra: d:1,25–4,4 Hz, o:4,75–6,75 Hz, a1:7,0–9,5 Hz, a2:9,75–12,5 Hz, ß1: 12,75–18,5 Hz, ß2:18,75–35 Hz.
Ultraschallbildgebung
Ein HP Sonos 5500 Echokardiographiegerät (S4 Schallkopf) wurde für diese Studie benutzt. Das Niveau der Verstärkung wurde vor der Studie optimiert und dann für jeden Probanden unverändert belassen. Die Echokardiogramme wurden auf einem SVHS Videorekorder (Panasonic A300) aufgezeichnet. Der mechanische Index betrug zwischen 1,0 und 1,5. Geschallt wurde kontinuierlich, d.h. es fand keine intermittierende Beschallung der Probanden statt. Die Ultraschallkontrasteffekte von LK565 sind bis zu einem Druck von 200 mm Hg im Wasserbad im Wesentlichen unverändert.
Ultraschallkontrastmittelinjektion
Die Injektion des Ultraschallkontrastmittels wurde mit aufsteigenden Dosierungen intravenös über eine 18 g Braunüle in einer Antekubitalvene durchgeführt. Die ersten fünf Probanden erhielten 10 mg, die nächsten 5 Probanden erhielten 30 mg und weitere 5 Probanden erhielten 100 mg LK565.
Video-Intensitometrie
Die Analyse des Kontrasteffektes wurde mit einem Video-Intensitometer durchgeführt, welches simultan die lokale Video-Intensität in variablen und multiplen Messfenstern integriert (7). Messfenster wurden sowohl im Zentrum des rechten und linken Ventrikels gelegt, als auch im Bereich des mittleren Septums und der mittleren Hinterwand (Vier-Kammerblick). Bei der Analyse der Myokardperfusion wurde strikt darauf geachtet, dass das Messfenster sich im Bereich des Myokards befand. Die Analyse erfolgte off-line vom Videoband, wobei alle Bilder einer Aufnahme zur Analyse herangezogen wurden. Die Analyse erfolgte kontinuierlich, d.h. ohne EKG-Triggerung. Da die Video-Information das Intensitometer direkt erreicht, haben unterschiedliche Monitoreinstellungen keinen Einfluss auf das Ergebnis. Die Messung wurde unmittelbar vor der Injektion gestartet (Markierung auf dem Band) und solange fortgeführt, bis keinerlei Kontrastmittel mehr nachweisbar war.
Abb. 2 Änderung der Laborwerte nach Kontrastmittelapplikation im Verhältnis zu den Werten von Kontrastmittelapplikation. Dargestellt sind die mittleren Differenzen ± Konfidenzintervalle <figura>
Statistik
Werte vor und nach der Kontrastmittelinjektion wurden in einer Tabelle aufgetragen. Die mittlere Differenz zwischen den Werten vor und nach der Injektion (an verschiedenen Zeitpunkten) wurde für jede Variable wie folgt berechnet:
<fórmula>
Das 95% Konfidenzintervall der mittleren Differenzen wurde für jede Variable bestimmt. Wenn das 95% Konfidenzintervall nicht den Wert 0 einschloss, wurde die mittlere Änderung als statistisch signifikant angesehen.
Ergebnisse
Probanden
Alle Probanden tolerierten das Kontrastmittel LK565 gut ohne Beschwerden während der Injektion oder in der klinischen Follow-up-Phase über 24 Stunden nach der Applikation. Es fanden sich keine allergischen Reaktionen sowie Änderungen des Untersuchungsbefundes.
Sicherheitsparameter
Relative Änderungen von allen Laborparametern sind in Abb. 2 dargestellt. Ein leichter aber signifikanter Anstieg in der Neutrophilenzahl wurde nach einer Stunde beobachtet. Dies ergibt sich aus der Mittelung der Werte aller Dosisgruppen. Nach 24 Stunden war dieser Wert wieder bei allen Probanden im Normbereich. Weiterhin fand sich ein signifikanter Abfall der CK. Es wurden keine Änderungen des EKG’s oder des EEG’s beobachtet. Beispiele von EEG-Ableitungen finden sich in der Abb. 3.
Effizienz
Alle Injektionen führten zu einem signifikanten Rechts-und Linksherzkontrast. Beispiele zeigen die Abb. 4 und 5.
Video-Intensitometrie
Ein Beispiel einer repräsentativen video-intensitometrischen Kurve ist in Abb. 6a widergegeben. Die über die Probanden gemittelten video-intensitometrischen Maxima sind in Abb. 6 b dargestellt. Die Dauer des vollen echokardiographischen Kontrastes betrug mit der 30 mg Dosis mehr als 12 Minuten, sodass eine Dosis zwischen 10 und 30 mg für die Endokarderkennung ausreichend erscheint. Für die Myokardperfusion dürfte eine Dosis zwischen 30 und 100 mg sinnvoll sein (Abb. 6b).
Abb. 3 EEG in Ruhe mit geschlossenen Augen. Die homogene Farbe und die Balken deuten an, dass kaum eine Änderung gegenüber der Kontrolle statt fand <figura>
Abb. 4 Echokardiogramm vor (links) und nach der Injektion von 30 mg LK565 (rechts). Geschallt wurde kontinuierlich mit einem mechanischen Index von 1,5 <figura>
Abb.5 a Systolische Anfärbung des linken Ventrikelkavums (100 mg) spricht dialen Koronararterien können mit transthorakalem harmonischem Ultraschall für die Druckstabilität des Kontrastmittels (links). b Segmente von intramyokar-(100 mg) sichtbar gemacht werden (rechts) <figura>
Abb. 6a Typische Video-intensitometrische Kurve nach einer Injektion von 100 mg. Die maximale Intensität ist mehr als ausreichend lange für eine endokardiale Konturerkennung <figura>
Diskussion
Diese Studie zeigt mehrere wichtige Fakten auf:
1. Obwohl anfänglich mit großer Skepsis betrachtet, ist es möglich biokompatible Polymer-Mikropartikel mit großer Stabilität in die Zirkulation ohne wesentliche Nebenwirkungen einzubringen.
2. Diese Partikel zeigen insbesondere mit harmonischer Bildgebung einen außerordentlichen Ultraschallkontrast.
3. Wie erwartet werden diese Partikel durch Phagozytose aus der Zirkulation entfernt und in der Leber abgebaut. Als Hinweis hierauf kann der kurzzeitige Anstieg der neutrophilen Granulozyten bei einigen Probanden gewertet werden. Dies ist Gegenstand weiterer Untersuchungen und kann beim gegenwärtigen Sachstand maximal bedeuten, dass immunsupprimierte Patienten von der Gabe ausgeschlossen werden müssen. Bei spezifischen immunologischen Untersuchungen konnten bisher jedoch keine bedenklichen Veränderungen sowohl bei Probanden als auch bei Patienten gefunden werden (8, 9). Der beobachtete Abfall des CK-Werts dürfte auf eine Interaktion der Kontrastmittelpartikel mit dem CK-Test-Kist verursacht sein.
4. Das untersuchte Kontrastmittel ist stabil und bedarf nicht einer intermittierenden Beschallung, sondern kann vielmehr kontinuierlich beobachtet werden. Dies ist nach Meinung der Autoren eine Voraussetzung für die quantitative Beobachtung der Myokardperfusion. Letztere konnte nach periphervenöser Injektion in dieser Studie beobachtetwerden, ebenso wie die Darstellung kleinerer Äste von Koronararterien. Das Fehlen eines Abschwächungseffektes (Attenuation) sollte dazu führen, dass nicht-diagnostische Echokardiogramme diagnostisch verwertbar werden. Verschiedene Ultraschallkontrastmittel sind in den letzten Jahren für verschiedene Indikationen getestet worden (10–13). Allerdings wurden bisher keine soliden Kontrastmittelpartikel wie in dieser Studie untersucht. Eine ausreichende Bläschenstabilität ist jedoch eine Voraussetzung für die Evaluierung von Myokardperfusion, da auch unter unterschiedlichen Druckverhältnissen ein Nachweis von Mikrobläschen gegeben sein muss. Jedoch ist allein schon bei Vorliegen einer pulmonalen Hypertonie von einer geringeren Verfügbarkeit von Kontrastmittelbläschen im linken Herzen nach periphervenöser Injektion auszugehen (2, 3). Die Forschung konzentrierte sich daher auf die durch Kontrastmittel vermittelte Verbesserung der Endokardkonturerkennung (14–17). Für die Myokardperfusionsanalyse wurde die intermittierende Bildgebung vorgeschlagen, die die Kontrastmittelbläschen nur zum Zeitpunkt der R-Zacke getriggert beschallt und nach der Zerstörung der Bläschen in der Mikrozirkulation die nachfolgende Wiederauffüllung der Mikrozirkulation beobachtet (18). Theoretisch würde dies einen Vorteil gegenüber der Angiographie bedeuten, da diese – zumindest ohne nachgeschaltete Bildverarbeitung – nicht die Mikrozirkulation darstellt (19). Das neue Polymer-Ultraschallkontrastmittel zeigt eine andere Möglichkeit der Perfusionsanalyse auf. Da es aufgrund seiner Druckstabilität keiner intermittierenden Bildgebung bedarf, erlaubt es eine kontinuierliche Darstellung der Myokardperfusion sowohl im Tier (20) als auch beim Menschen. Inwieweit diese Druckstabilität auch bei Patienten mit pulmonaler Hypertonie von Vorteil ist, muss noch bewiesen werden, ebenso wie der Nachweis von Perfusionsdefekten in-vivo. Letztlich scheint aber die hohe Druckstabilität, die bereits in dieser Studie eine kontinuierliche Beobachtung der Myokardperfusion erlaubte, eine gute Voraussetzung für die Evaluierung von Myokardperfusionsdefekten beim Menschen zu sein. Somit dürfte beim Vorliegen von Perfusionsdefekten sich die Fragen erübrigen, ob der Defekt auf die Instabilität des Kontrastmittels zurückzuführen ist.
Abb. 6b Maximale Video-Intensitäten. Die Intensität vor der Injektion wird wird. Intramyokardiale Intensitäten beziehen sich auf den Intensitätsanstieg von der nach der Injektion abgezogen, sodass die dargestellten Intensitäten im interventrikulären Septum (IVS) und der Hinterwand (PW) für die 100 mg die wahre Änderung repräsentiert, die durch das Kontrastmittel verursacht Dosis <figura>
Ein weiterer Hinweis auf die Druckstabilität ist die kontinuierlich zu beobachtende Präsenz von kleineren Segmenten intramyokardial verlaufender Koronararterien wie in Abb. 4b dargestellt (21, 22). Weitere Verbesserungen in der Bildverarbeitung mit vierdimensionalem Ultraschall (d.h. dreidimensionalem Ultraschall über die Zeit) werden weitere Fenster zur Darstellung auch epikardialer Koronararterien eröffnen. Die wahrscheinlich aufgrund stattfindender Rezirkulation lange Dauer des Kontrasteffektes des Polymer-Ultraschallkontrastmittels erscheint im Zusammenhang mit dreidimensionaler Datenaufnahme ebenfalls als vorteilhaft. Somit ergibt sich die Möglichkeit mittels Kontrastechokardiographie nicht nur die Myokardperfusion (18) sondern auch epikardiale Koronararterien darzustellen. Hierbei gibt es ferner die Möglichkeit Kontrastmittelpartikel mit Rezeptormolekülen zu koppeln (23).
Power-pulse-inversion oder die selektive Markierung von gesendeten Impulsen ist eine neue Methode zur Darstellung von Myokardperfusion, die möglicherweise in Echtzeit funktioniert (24, 25). Diese Methode stand jedoch zum Zeitpunkt dieser Studie nicht zur Verfügung.
Kosten-Nutzen-Analysen sind in letzter Zeit wichtig geworden wenn neue Bildgebungstechniken Akzeptanz erreichen wollen (26). So wurde für die Kontrastechokardiographie bisher generell das Potenzial gesehen, weitere Tests vermeiden zu können. Letztlich steht der Beweis allerdings aus, inwiefern LK565 zu einer tatsächlichen Kosten-Effizienzsteigerung z.B. in Zusammenhang mit der Stressechokardiographie oder der dreidimensionalen Echokardiographie beitragen kann. Dies bedarf  Multi-Center-Analysen an größeren Patientenkollektiven.