C.M. Schannwell L. Schmitz F. C. Schoebel T. Zimmermann R. Marx G. Plehn M. Leschke B.E. Strauer
Linksventrikuläre diastolische Funktion in der Schwangerschaft bei Patientinnen mit arterieller Hypertonie
Eine prospektive Untersuchung mittels M-mode-Echokardiographie und Doppler-Echokardiographie
Zusammenfassung Einleitung Am Herz-Kreislaufsystem vollziehen sich während der Schwangerschaft erhebliche Veränderungen. Ziel der Studie war es zu untersuchen, in welcher Weise sich hämodynamische Parameter unter der „physiologischen“ Volumenbelastung der Schwangerschaft bei jungen Frauen mit arterieller Hypertonie verändern. Methodik Insgesamt wurden 47 Patientinnen (Alter: 25±4 Jahre) mit arterieller Hypertonie während der Schwangerschaft echokardiographisch in der 9., 24. und 33. Schwangerschaftswoche sowie 8 Wochen nach Entbindung untersucht. Als Kontrollkollektiv dienten 45 gesunde schwangere Patientinnen. Bei allen Frauen wurde der linksventrikuläre Muskelmassenindex und die systolische Durchmesserverkürzung berechnet. Folgende Doppler-echokardiographische Parameter wurden erhoben: maximale früh- und spätdiastolische Flussgeschwindigkeit, VE/VA-Quotient, Akzelerations- und Dezelerationszeit sowie isovolumetrische Relaxationszeit. Ergebnisse Im Verlauf der Schwangerschaft kam es bei allen schwangeren Frauen zu einer Zunahme des linksventrikulären Muskelmassenindex sowie zu einem Abfall der systolischen Durchmesserverkürzung. Bei allen Schwangeren entwickelten sich relevante Veränderungen der linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter. Währen das Kontrollkollektiv Kriterien einer gestörten Relaxation mit Reduktion der maximalen frühdiastolischen Flussgeschwindigkeit (von 0,89±0,07 auf 0,82±0,08 m/s*), des VE/VA Quotienten sowie einer Zunahme der isovolumetrischen Relaxationszeit (von 72±12 auf 123±7 ms *) ab der 33. Schwangerschaftswoche entwickelte (* p<0,01), zeigten sich bei den schwangeren Frauen mit arterieller Hypertonie bereits zu Beginn der Schwangerschaft die Zeichen einer gestörten Relaxation. 26 Patientinnen entwickelten ab der 24. Schwangerschaftswoche bereits ein restriktives diastolisches Füllungsmuster, während die übrigen 21 Patientinnen erst unter den Wehen und der Einleitung der Geburt kurzfristig dopplerechokardiographisch Zeichen einer diastolischen Dysfunktion im Sinne einer Restriktion entwickelten. Während die Volumenbelastung in der normalen Schwangerschaft zu einer reversiblen „physiologischen“ linksventrikulären Hypertrophie, einer kurzfristigen Abnahme der systolischen Pumpfunktion kurz vor der Entbindung und einer signifikanten Adaptation der linksventrikulären diastolischen Funktion im Sinne eines gestörten Relaxationsmusters führt, konnten bei den Frauen mit arterieller frühzeitig Veränderungen im Sinne eines restriktiven Füllungsmusters dokumentiert werden. Diese Veränderungen prädisponieren zu klinischen Schwangerschaftsproblemen bei 10 von 26 Patientinnen mit arterieller Hypertonie.
<Schlüsselwörter Diastolische Funktion – Systolische Funktion– Schwangerschaft – Milde arterielle Hypertonie – Doppler Echokardiographie>
Einleitung
Im Rahmen einer Schwangerschaft kommt es zu reversiblen hämodynamischen Veränderungen (10) aufgrund der physiologischen Volumenbelastung. Mit echokardiographischen Verlaufsuntersuchungen (4, 7) können die Veränderungen der hämodynamischen Parameter des mütterlichen Herz- Kreislaufsystems dokumentiert werden (10, 13, 14, 19, 29), da sie als nicht-invasive Untersuchungsmethode eine Beurteilung der kardialen Hämodynamik ohne Gefährdung der Schwangerschaft erlaubt. Befunde zur linksventrikulären diastolischen Funktion wurden während der Schwangerschaft bisher nur vereinzelt erhoben (8, 17, 22). Unsere Arbeitsgruppe konnte zeigen, dass eine unkomplizierte Schwangerschaft bei gesunden Frauen mit normaler systolischer Pumpfunktion bedeutsame reversible hämodynamische Veränderungen mit einer passageren diastolischen Funktionseinschränkung verursacht (32). Bei Patienten mit arterieller Hypertonie ermöglicht die Bestimmung der linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter frühzeitig die Erkennung funktioneller Endorganschädigung des Herzmuskels noch vor Ausbildung einer linksventrikulären Hypertrophie (31).
Das Ziel dieser prospektiven Untersuchung war die echokardiographische Evaluierung linksventrikulärer Funktionsparametern bei jungen Frauen mit „milder“ arterieller Hypertonie während der Schwangerschaft im Vergleich zu normotensiven Frauen.
Methodik
Patientenkollektiv
In dem Zeitraum von April 1997 bis Mai 1998 wurden 47 schwangere Frauen (Alter: 25±4 Jahre, Altersspanne zwischen 19–31) mit „milder“ arterieller Hypertonie (WHO-Definition (37): milde Hypertonie: systolischer Blutdruck 140–179 mmHg; diastolischer Blutdruck 90–104 mmHg) in die Studie aufgenommen. Als Einschlusskriterium wurde vorausgesetzt, dass die Diagnose „milde“ arterielle Hypertonie erst im Rahmen der obligatorischen Zusatzuntersuchung zum Zeitpunkt der Bestätigung der Schwangerschaft durch den gynäkologischen Kollegen gestellt wurde. Eine antihypertensive Vormedikation bestand somit bei keiner Patientin. Bei den Patientinnen mit einer „milden arteriellen Hypertonie“ wurden innerhalb einer Woche mindestens fünf Blutdruckmessungen unter standardisierten Bedingungen als conditio sine qua non gefordert. Bei weiterhin reproduzierbar erhöhten Blutdruckwerten wurden innerhalb von 2 Wochen zwei ambulante 24 Stunden Blutdruckmessungen durchgeführt, um die Fehlermöglichkeit der Gelegenheitsblutdruckmessung bzw. einen „Weißkitteleffekt“ ausschließen zu können. Als Ausschlusskriterien galten Risikoschwangerschaften (Erstgravide unter 16 Jahren und über 34 Jahren), desweiteren Mehrgravide sowie Frauen mit Diabetes mellitus und antihypertensiver Vormedikation. Eine Seitendifferenz bei der Blutdruckmessung an beiden Armen von mehr als 20 mm Hg systolisch und >10 mmHg diastolisch war ein weiteres Ausschlusskriterium. Wenn ansonsten alle klinischen und echokardiographischen Untersuchungen im Rahmen der Erstdiagnose keine pathologischen Befunde ergaben, wurden die Frauen mit ihrem Einverständnis und dem des betreuenden Gynäkologen in die Studie eingeschlossen.
Als Kontrollkollektiv dienten 45 altersentsprechende gesunde schwangere Frauen (Alter: 26±4 Jahre, Altersspanne zwischen 20–33). Mittels nichtinvasiver Diagnostik (Elektrokardiogramm, Ergometrie, Spirometrie und Laboranalyse) wurde eine kardiale, pulmonale sowie nephrologische Erkrankung ausgeschlossen.
Untersuchungsablauf
Bei bestätigter Schwangerschaft erfolgten die in den Mutterschaftsrichtlinien festgelegten Zusatzuntersuchungen: klinische Untersuchungen, Körpergewichtsbestimmung, regelmäßige arterielle Blutdruckmessungen, Urinuntersuchungen auf Eiweiß, Glucose und Sediment, Hämoglobin, Bestimmung der Blutgruppe und des Rh-Faktors D, Antikörper-Suchtest (indirekter Coombs-Test), TPAH-Test (Syphilis-Such-
Reaktion) und Röteln-HAH-Test. Desweiteren wurde bei allen Frauen ein 12-Kanal-EKG und eine transthorakale Echokardiographie durchgeführt. In der 9., 24. und 33. Schwangerschaftswoche sowie 8 Wochen nach Entbindung erfolgten die klinischen und echokardiographischen Untersuchungen.
Klinische Untersuchung und medikamentöse Therapie
Zur Beurteilung des Schwangerschaftverlaufes wurden neben subjektiven Beschwerden obligatorisch Gewicht, Blutdruck, Blutbild und Urinuntersuchung protokolliert. Die Kontrolle der Schwangerschaftsentwicklung erfolgte klinisch und mittels Ultraschalluntersuchungen durch den behandelnden gynäkologischen Kollegen. Die schwangeren Hypertonikerinnen wurden unter engmaschiger 24 Stunden Blutdruckkontrolle bei Anwendung des Riva-Rocci-Verfahrens antihypertensiv behandelt. Es wurde als antihypertensive Therapie bei den schwangeren Frauen a-Methyldopa (n=19) und ß-Rezeptorenblocker (n=28; Acebutolol n=4, Atenolol n=5, Metoprolol n=10, Oxprenolol n =4, Pindolol n =5) verwendet.
Echokardiographische Untersuchung
Die Ultraschalluntersuchungen erfolgten mit einem Toshiba Ultraschallgerät, Modell SSH-160 A, wobei ein elektronischer Sektor Scanner mit gepulstem Doppler (PW) bei einer Schallkopf-Frequenz von 2,5 Mhz eingesetzt wurde. Die Pulswiederholungsfrequenz betrug 4 kHz bei einem „sample volume“, das auf 3 mm eingestellt war, und einem Filter, der Frequenzanteile unter 200 Hz unterdrückt. Der linke Ventrikel wurde mit konventioneller Standardanlotung in der langen und kurzen Achse, im Vierkammer-und im Zweikammerblick untersucht. Folgende morphologische Durchmesser des linken Vorhofs (LA), des enddiastolischen (LVEDD) und endsystolischen (LVESD) Ventrikelsdiameters sowie die Dicken von Septum (IVS) und linksventrikulärer Hinterwand (LVPW) wurden bestimmt. Die linksventrikuläre systolische Ventrikelfunktion wurde qualitativ und quantitativ mittels der prozentualen systolischen Durchmesserverkürzung (fractional shortening; FS) bestimmt. Die linksventrikuläre Muskelmasse wurde mit Hilfe der Formel nach Devereux (9) berechnet (LV-Masse (g)=1,04 × (IVS+LVEDD+LVPW)3–LVEDD3]–13,6 g). Die Auswurffraktion (EF; %) wurde nach der Formel EF=(EDV–ESV)/EDV EF=Ejektionsfraktion (%) [EDV =enddiastolisches Volumen (ml), ESV =endsystolisches Volumen (ml)] berechnet (27). Zur Bestimmung der Indizes der linksventrikulären diastolischen Funktion des linken Ventrikels wurde das Dopplermessvolumen für die Registrierung des linksventrikulären Einstroms apikal der geöffneten Mitralsegel positioniert (15, 16, 25). Die Geschwindigkeit des Pulmonalvenenflusses wurde dokumentiert, indem das PW-„Sample volume“ im apikalen Vierkammerblick an die Mündung der rechten oberen Pulmonalvene neben das Vorhofseptum plaziert und am Ende der Exspiration gemessen wurde (1, 30).
die maximale frühdiastolische Einstromgeschwindigkeit VE
die maximale frühdiastolische Einstromgeschwindigkeit VA
der Quotient aus VE/VA
Akzelerationszeit AT
Dezelerationszeit DT
Isovolumetrische Relaxationszeit IVRT
Systolische Pulmonalvenenflussgeschwindigkeit (PVsyst)
Diastolische Pulmonalvenenflussgeschwindigkeit (PVdiast)
Atriale Pulmonalvenenflussgeschwindigkeit (PVatrial)
Eine Relaxationsstörung des linken Ventrikels liegt definitionsgemäß vor, wenn der diastolische Druckabfall infolge einer verzögerten Relaxation des Myokards verlangsamt erfolgt. Kennzeichen einer Relaxationsstörung des linken Ventrikels im transmitralen Einstromprofil sind: eine verlängerte isovolumetrische Relaxationszeit, eine verlängerte Akzelerationszeit, verminderte frühdiastolische Einstromgeschwindigkeit, eine verlängerte Dezelerationszeit, eine erhöhte spätdiastolische Einstromgeschwindigkeit und eine Abnahme des Quotienten aus der frühund spätdiastolischen Einstromgeschwindigkeit. Eine Dehnbarkeitsstörung des linken Ventrikels (=vermehrte Steifigkeit) äußert sich in einem starken Anstieg des diastolischen Druckes bereits in der frühdiastolischen Füllungsphase des linken Ventrikels. Kennzeichen der Dehnbarkeitsstörung des linken Ventrikels ist das sogenannte restriktive Füllungsmuster im transmitralen Einstromprofil mit einer kurzen isovolumetrischen Relaxationszeit und Akzelerationszeit, einer erhöhten frühdiastolischen Einstromgeschwindigkeit, einer verminderten spätdiastolischen Einstromgeschwindigkeit sowie einer verkürzten Dezelerationszeit und einem Anstieg des Quotienten aus früh-und spätdiastolischer Einstromgeschwindigkeit.
Ausgewertet wurde jeweils der Mittelwert aus 5 konsekutiven Herzzyklen zur Bestimmung der funktionellen Parameter (23, 24). Alle echokardiographischen Untersuchungen wurden auf Video aufgezeichnet und anschließend ausgewertet.
Zur echokardiographischen Herzminutenvolumenbestimmung aus der Flusskurve der Aorta wurde in der linksparasternalen Achse der Aortendurchmesser ausgemessen und daraus der Aortenquerschnitt berechnet. Anschließend wurde von apikal mit dem gepulsten Doppler-Verfahren die maximale Geschwindigkeit im Aortenklappenring abgeleitet und das „velocity time integral VTI“ bestimmt. Durch Multiplikation des „velocity time integral“ mit der Aortenquerschnittsfläche und der Herzfrequenz konnte das Herzzeitvolumen berechnet werden.
Hämodynamische Parameter
Der Blutdruck wurde im Sitzen, nach mindestens 2–3 min Ruheposition nach RIVA-ROCCI gemessen. Der mittlere arterielle Blutdruck wurde nach der folgenden Formel berechnet: (RRsystolisch–RRdiastolisch/3) +RRdiastolisch.
Statistik
Die statistischen Auswertungen wurde mit Hilfe eines Software Programms (Statistical Package for Social Sciences; SPSS, Version 6.1.) vorgenommen. Die Angaben erfolgten als Mittelwerte mit Standardabweichung. Zum Vergleich der Gruppen wurde der „Kruskal-Wallis-Test“ als „One-way-ANOVA“-Test herangezogen. Die einzelnen Gruppen untereinander wurden mit dem „Mann-Whitney“-U-Test verglichen. Verteilungen nicht-stetiger Größen wurden mit dem „Chi-Quadrat-Test“ untersucht. Ein signifikanter Gruppenunterschied wurde bei einer Irrtumswahrscheinlichkeit von <5% hinsichtlich der Gleichheit der untersuchten Gruppen angenommen.
Ergebnisse
Die schwangeren Hypertonikerinnen und die Kontrollpersonen wiesen vergleichbare Werte hinsichtlich Körperoberfläche (1,67±0,14 versus 1,68±17 m2; n.s.) und Schwangerschaftsdauer (40±7 versus 40±5 Wochen, n.s.) auf. 26 gesunde Schwangere und 28 schwangere Hypertonikerinnen waren Primigravida. Im Schwangerschaftsverlauf zeigte sich bezüglich der Gewichtszunahme eine gleichsinnige Entwicklung. 8 Wochen nach der Entbindung wurde in beiden Kollektiven das Ausgangsgewicht erreicht. Unterschiede in der Belastbarkeit beider Patientengruppen (anamnestische Angaben der Patientinnen) lagen nicht vor.
Hämodynamische Parameter
Der mittlere arterielle sowie der systolische und diastolische Blutdruck waren während des gesamten Schwangerschaftsverlaufs einschließlich der Entbindungsphase und der postpartalen Phase bei den Hypertonikerinnen im Vergleich zum schwangeren Kontrollkollektiv signifikant erhöht (Tab. 1). Bei den Schwangeren mit arterieller Hypertonie konnte ein nicht-signifikanter Anstieg des systolischen Blutdrucks auf 165 mmHg in der 33. Woche und zur Entbindung auf 185±10 mm Hg registriert werden, wohingegen postpartum der systolische Blutdruck auf 170 mmHg abfiel. Der diastolische Blutdruck war konstant mit 90 mmHg während des gesamten Schwangerschaftsverlaufs erhöht und stieg zur Entbindung kurzfristig auf 100 ± 4 mmHg bei den schwangeren Hypertonikerinnen an.
Das Herzminutenvolumen war bis zum Entbindungstermin signifikant erhöht. Während der Schwangerschaft stieg der kardiale Index vom ersten bis zum dritten Trimenon bei normotensiven schwangeren Frauen um 21% von 2,7±0,5 auf 3,3±0,6 l× min–1 × m–2 (p<0,01) und bei schwangeren Frauen mit arterieller Hypertonie um 29% von 2,7±0,8 auf 3,5±0,9l × min–1 × m–2 an (p<0,01), wobei sich diese deutliche Zunahme auf einen Anstieg der Herzfrequenz sowie einen geringfügigen Anstieg des Schlagvolumens zurückführen lässt.
Tab. 1 Hämodynamische Parameter während und nach der Schwangerschaft <tabela>
Hämoglobin und Hämatokrit erreichten bei allen Schwangeren ihre niedrigsten Werte im dritten Trimenon und acht Wochen nach Entbindung noch nicht ganz die Ausgangswerte.
Echokardiographie
Die echokardiographisch ermittelten enddiastolischen und endsystolischen linksventrikulären Dimensionen blieben in der Schwangerschaft bei gesunden Frauen konstant (Tab. 2). Dagegen wiesen Frauen mit arterieller Hypertonie bereits im ersten Trimenon einen statistisch signifikant erhöhten enddiastolischen und endsystolischen Durchmesser auf.
Die linksventrikuläre Verkürzungs-und Auswurffraktion fielen in beiden Kollektiven während der Schwangerschaft nach dem 2. Trimenon signifikant ab, um postpartum wieder die Ausgangswerte zu erreichen, wobei zwischen den beiden Kollektiven selbst keine relevanten Unterschiede bestanden.
Des weiteren konnte eine signifikante Zunahme der linksventrikulären Muskelmasse in der Schwangerschaft in beiden Kollektiven nachgewiesen werden. Bei den Hypertonikerinnen waren allerdings die linksventrikulären Wanddicken und die linksventrikuläre Muskelmasse bereits zum Zeitpunkt der Erstdiagnose der Schwangerschaft signifikant erhöht. Bei den gesunden Schwangeren nahm die linksventrikuläre Muskelmasse vom ersten bis zum dritten Trimenon um 58% zu. Schon 8 Wochen nach Entbindung normalisierten sich die linksventrikulären Wanddicken bzw. die linksventrikuläre Muskelmasse. Dagegen waren bei den schwangeren Frauen mit arterieller Hypertonie die linksventrikuläre Muskelmasse mit 204±17g und der linksventrikuläre Muskelmassenindex mit 122±9g/m2 signifikant erhöht (p<0,01). Während der Schwangerschaft nahm die linksventrikuläre Muskelmasse um nahezu 100% sowie der linksventrikuläre Muskelmassenindex von 122±9 auf 218±17g/m2; p<0,001 signifikant zu (um 79%). 8 Wochen nach Entbindung wurden wieder die Ausgangswerte erreicht.
Die Doppler-echokardiographisch erhobenen linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter zeigten ein diskrepantes Verhalten zwischen schwangeren Frauen mit normalem Blutdruckverhalten und arterieller Hypertonie. So veränderte sich die linksventrikuläre diastolische Funktion bei Patientinnen mit Normotonie im Sinne einer Relaxationsstörung (Tab. 3) mit einem Anstieg der maximalen frühdiastolischen Einstromgeschwindigkeit (VE) von 0,89 ± 0,11 auf 0,91±0,09m/s im 2. Trimenonund der maximalen Flussgeschwindigkeit der späten Phase der diastolischen Füllung (VA) im dritten Trimenon von 0,51±0,03 auf0,68±0,05 m/s.DerVE/VA-Quotientfiel während der Schwangerschaft durch den Anstieg der A-Welle signifikant ab. Ferner zeigte sich eine signifikante Verlängerung der isovolumetrischen Relaxationszeit und der Dezelerationszeit (p<0,01) im dritten Trimenon gegenüber den Ausgangswerten.
Tab. 2 Morphologische Parameter <tabela>
Tab. 3 Linksventrikuläre diastolische Funktionsparameter <tabela>
Bei den schwangeren Hypertonikerinnen wurde dagegen bereits zur Erstuntersuchung (9. Schwangerschaftswoche) eine Relaxationsstörung dokumentiert (VE 0,50±0,01m/s, VA 0,52±0,03m/s, VE/VA 0,96± 0,08; Dezelerationszeit 239±12ms; isovolumetrische Relaxationszeit 121± 3 ms). Im Verlauf der Schwangerschaft entwickelte sich bei 29 schwangeren Hypertonikerinnen ab der 24. ein restriktives Füllungsmuster und damit eine schwerwiegende diastolische Funktionsstörung, während die übrigen 21 schwangeren Hypertonikerinnen erst unter den Wehen und der Geburtseinleitung kurzfristig eine Restriktion entwickelten.
Die isovolumetrische Relaxationszeit war bei den Schwangeren mit arterieller Hypertonie zum Zeitpunkt der Erstuntersuchung bereits pathologisch verlängert, welche im Verlauf der Schwangerschaft jedoch signifikant abfiel (von 121±3 auf 61±4ms; p<0,001). Demgegenüber war die isovolumetrische Relaxationszeit bei den schwangeren Frauen mit normotensivem Blutdruckverhalten zum Zeitpunkt der Erstuntersuchung im Normbereich und stieg erst im 3. Trimenon auf formal pathologische Werte an. 8 Wochen nach Entbindung lagen die Werte wieder im Normbereich. Bei den normotensiven Schwangeren kam es zu einem signifikanten Anstieg der Dezelerationszeit von 189±17 auf 244±14ms (p<0,01), wohingegen sich 8 Wochen nach Entbindung eine tendenzielle Normalisierung zeigte. Die maximale frühdiastolische Einstromgeschwindigkeit VE war bei den Patientinnen mit arterieller Hypertonie initial signifikant erniedrigt. Bei normaler maximaler spätdiastolischer Einstromgeschwindigkeit war das VE/VA Verhältnis signifikant erniedrigt. Im Verlauf der Schwangerschaft stieg die maximale frühdiastolische Einstromgeschwindigkeit auf 0,92±0,07m/s an.Währenddie spätdiastolische Einstromgeschwindigkeit im 1. und 2. Trimenon im altersentsprechenden Normbereich lag, kam es im 3. Trimenon zu einem signifikanten Abfall mit dem niedrigstem Niveau zum Zeitpunkt der Entbindung. Dadurch kam es zu einem Anstieg des VE/VA Verhältnisses auf 2,62±0,05.
Während der Schwangerschaft kam es in beiden Kollektiven zu einem vergleichbaren nicht-signifikanten Anstieg der systolischen Pulmonalvenenflussgeschwindigkeit mit einem Maximum im zweiten Trimenon. Die diastolische Pulmonalvenenflussgeschwindigkeit nahm im zweiten und dritten Trimenon deutlich ab. Die atriale Pulmonalvenenflussgeschwindigkeit nahm signifikant im Verlauf der Schwangerschaft um 23% ohne Veränderung der Zeitdauer des atrialen Pulmonalvenenflusses zu. Als Maß für den mittleren linksatrialen Druck wurde bei allen Patienten der Quotient aus der systolischen und der diastolischen Pulmonalvenenflussgeschwindigkeit berechnet. Es zeigten sich jedoch keine relevanten Unterschiede zwischen den beiden Patientenkollektiven. Auch die Zeitdauer der atrialen Pulmonalvenenflussphase veränderte sich in beiden Patientenkollektiven im verlauf der Schwangerschaft ohne statistische Relevanz.
Klinischer Schwangerschaftsverlauf
Hypertonikerinnen mit ausschließlich gestörtem Relaxationsmuster während des Schwangerschaftsverlaufs wiesen ebenso wie schwangere Frauen mit normalem Blutdruckverhalten einen klinisch unauffälligen Verlauf auf. Dagegen wurden im Rahmen der Entbindung klinische Komplikationen bei 10 der 26 Frauen mit arterieller Hypertonie und einem restriktiven diastolischen Füllungsmuster beobachtet. Bei 6 Frauen musste bei hochgradigen ventrikulären Herzrhythmusstörungen (ventrikuläre Salven (n =4); ventrikuläre Tachykardien (n =2)) sowie pathologischen Kardiotokographien des Kindes eine Notfall-Sectio eingeleitet werden da. Bei 4 der Frauen musste bei akuter Dyspnoesymptomatik im Rahmen einer schwerwiegenden diastolischen linksventrikulären Dysfunktion frühzeitig die Entbindung eingeleitet werden. Die 10 schwangeren Hypertonikerinnen mit klinischen Komplikationen unterschieden sich von den 16 schwangeren Hypertonikerinnen nicht durch ihr Blutdruckverhalten, noch wiesen sie eine Proteinurie oder eine Ödembildung auf.
Diskussion
Während der Schwangerschaft treten charakteristische hämodynamische Veränderungen infolge eines Anstiegs des Gesamtkörperwassers um 40–100% und des Blutvolumens um 30–50% mit daraus resultierender „physiologischer“ Anämie (20) und Zunahme der linksventrikulären Muskelmasse auf. Die von uns erhobenen Daten zeigen die charakteristische linksventrikuläre Reaktionsweise auf diese vorübergehende chronische Volumenbelastung der Schwangerschaft bei Frauen mit einem normotensiven und hypertensiven Blutdruckverhalten in Form eines Anstiegs der Herzfrequenz, des Herzminutenvolumens und der linksventrikulären Muskelmasse bei korrespondierendem Abfall des systemischen vaskulären Widerstands. Die linksventrikuläre Auswurffraktion und Verkürzungsfraktion fielen in beiden Kollektiven signifikant im dritten Trimenon entsprechend früherer Arbeiten (18, 28) ab.
Im Verlauf der Schwangerschaft gesunder Frauen, aber auch von Hypertonikerinnen treten reversible Veränderungen mit Abnahme der systolischen linksventrikulären Pumpfunktion und einer Zunahme der linksventrikulären Muskelmasse bzw. des linksventrikulären Muskelmassenindexes auf. Bei den Frauen mit „milder“ arterieller Hypertonie waren allerdings die linksventrikulären Wanddicken und die linksventrikuläre Muskelmasse bereits zu Beginn der Schwangerschaft signifikant erhöht.
Die Zunahme der linksventrikulären Wanddicken und linksventrikulären Muskelmasse trat in beiden Kollektiven im zweiten Trimenon mit einem Maximum im dritten Trimenon auf, wobei die linksventrikuläre Hypertrophie mit dem Anstieg des Herzminutenvolumens korrelierte. Nach Entbindung zeigt sich bereits acht Wochen später eine nahezu komplette Regression der unter der Schwangerschaft in beiden Untersuchungsgruppen aufgetretenen linksventrikulären Hypertrophie bzw. Hypertrophiezunahme (28) auf das Ausgangsniveau. Schwangere Frauen mit normalem Blutdruckverhalten zeigten trotz Zunahme der linksventrikulären Masse bis vor der Entbindung ein normales linksventrikuläres Füllungsverhalten. Vergleichbar mit der „physiologischen“ Hypertrophie beim Sportlerherzen (33) kann demnach der Begriff der „physiologischen“ Schwangerschaftshypertrophie geprägt werden, die sich von den „pathologischen“ Hypertrophieformen bei arterieller Hypertonie (34), valvulärer Aortenklappenstenose (35) und hypertrophobstruktiver Kardiomyopathie (6) mit eingeschränkter linksventrikulärer Füllungsdynamik abgrenzen lässt.
Selbst im Verlauf der Schwangerschaft gesunder Frauen ließ sich eine reversible diastolische Funktionsadaptation im Sinne eines eingeschränkten Relaxationsmusters kurzfristig zum Zeitpunkt der Volumen-und Druckbelastung während der Wehentätigkeit und Entbindung nachweisen (32). Bei den schwangeren Hypertonikerinnen bestand dagegen bereits zum Zeitpunkt der Erstuntersuchung eine diastolische Dysfunktion im Sinne eines gestörten Relaxationsmusters. Diese offenbar schon sehr frühzeitig auftretenden funktionellen Störungen der Diastole können demnach als erste Zeichen einer hypertensiven Herzkrankheit gedeutet werden (31). So wurden bei hypertrophiertem linken Ventrikel Veränderungen des Füllungsmusters im Sinne einer Abnahme des Mitralflusses in der frühen Füllungsphase mit kompensatorischer Zunahme des linksventrikulären Einstroms in der spätdiastolischen Füllungsperiode dokumentiert.
Der diastolische Relaxationsprozess unterliegt einer Reihe sich zum Teil gegensinnig beeinflussender Mechanismen. Als solche sind unter anderem Vorund Nachlast, Herzfrequenz, Alter, passive Dehnbarkeit, Elastizität und Beschaffenheit des Perikards zu nennen. Um eine Pseudonormalisierung sicher erkennen zu können, wurde bei allen Patientinnen die Pulmonalvenenflussgeschwindigkeiten gemessen.
Im Interstitium von druckbelasteten Herzen kommt es als histologisches Korrelat dieser funktionellen Störungen zu einer abnormen Kollagenakkumulation infolge überschießender Bindegewebsvermehrung mit der Konsequenz einer verminderten linksventrikulären Compliance. Ferner führen regionale Texturinhomogenitäten zu einer lokalen Asynchronität der Kontraktion und Relaxation des Ventrikels (5). Die Verzögerung der Relaxation als energieverbrauchender Prozess und die verminderte Compliance verschlechtern die passiven diastolischen Eigenschaften des Ventrikels und verschieben damit die Druck-Volumen-Schleife auf ein ungünstigeres Arbeitsniveau.
Eine diffuse Myokardischämie infolge hypertensiver Mikroangiopathie kann zum Untergang von Myozyten mit nachfolgender Fibrosierung führen. Diese fibrotischen Umbauprozesse gehen mit einer Störung der Zellmatrix einher und führen zur Erhöhung der Steifigkeit des linksventrikulären Myokards und damit zu einer Beeinträchtigung diastolischer Funktionsparameter (3, 11, 12). Die damit veränderte Gewebetextur mit Zunahme des Kollagengehalts als Zeichen einer reparativen Fibrose bewirkt eine weitere Abnahme der myokardialen Dehnbarkeit des linken Ventrikels mit konsekutiver Zunahme der myokardialen Steifigkeit (3, 36).
Bei der Hälfte der Hypertonikerinnen wurde bereits am Ende des zweiten Trimenon eine Verschlechterung der diastolischen Dysfunktion im Sinne einer Restriktion dokumentiert. Bei vorbestehender Verzögerung der Relaxation und verminderter linksventrikulärer Compliance infolge Verschlechterung passiver diastolischer Eigenschaften des Ventrikels verringert sich die Koronarreserve und die Druck-Volumen-Schleife wird letztendlich auf ein ungünstigeres Arbeitsniveau verschoben. Diese pathophysiologischen Mechanismen werden als eine Risikokonstellation für potentiell bedrohliche Herzrhythmusstörungen beschrieben (21). Im Rahmen der Entbindung wurden bei einem Drittel der Frauen mit arterieller Hypertonie, die bereits frühzeitig ein restriktives Füllungsmuster entwickelten, vital bedrohliche Komplikationen im Rahmen der durch Druck- und Volumenbelastung gekennzeichneten Entbindung, dokumentiert. In früheren klinischen Studien konnte bereits demonstriert werden, dass ein restriktives diastolisches Füllungsmuster bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit und dilatativer Kardiomyopathie mit einer schlechten klinischen Prognose infolge kardiovaskulären Todes und ventrikulärer Herzrhythmusstörungen belastet ist (2, 26). Die frühzeitige Entwicklung eines restriktiven Füllungsmuster ist demnach offenbar ein prädiktiver Parameter für vital bedrohliche Herzrhythmusstörungen im Verlauf der Schwangerschaft und der Entbindung. Nur mittels Notfall-Sectio und frühzeitiger Einleitung der Entbindung konnten diese klinischen Komplikationen beherrscht werden.
Demnach kann festgehalten werden, dass die Volumenbelastung in der normalen Schwangerschaft zu einer reversiblen „physiologischen“ linksventrikulären Hypertrophie, einer kurzfristigen Abnahme der systolischen Pumpfunktion kurz vor der Entbindung und einer signifikanten Veränderung der linksventrikulären diastolischen Funktion im Sinne eines gestörten Relaxationsmusters führt. Bei einem Drittel der Frauen mit arterieller Hypertonie wurden frühzeitig Veränderungen im Sinne einer restriktiven Kardiomyopathie dokumentiert. Diese echokardiographisch definierten Veränderungen führten bei 10 von 26 schwangeren Patientinnen mit milder arterieller Hypertonie zu vital bedrohlichen Komplikationen.