M. Peuster C. Fink U. Klima T. Peters M. Wiedemann F. Kohnen A. Haverich G. Hausdorf
Eine neue kombinierte chirurgisch-interventionelle Methode zur univentrikulären Palliation angeborener Herzfehler
Zusammenfassung Eine Vielzahl von Patienten mit angeborenen Herzfehlern bedürfen einer univentrikulären Korrektur nach Fontan bzw. einer totalen cavopulmonalen Anastomose. Patienten mit Risikofaktoren für diesen Eingriff werden in der Regel durch mehrere Operationen schrittweise einer Kreislauftrennung mit totaler cavo-pulmonaler Anastomose unterzogen. Wir entwickelten eine neue, kombiniert chirurgisch-interventionelle Methode zur Palliation von Patienten mit funktionell univentrikulären Herzen, mit der die Operationshäufigkeit reduziert und die Fontan-Zirkulation interventionell komplettiert werden kann. Methoden Zur chirurgischen Konditionierung wurde bei 10 Schafen eine Glenn-Anastomose ohne Herz-Lungenmaschine angelegt. Die Vena cava superior wurdeoberhalb des cavo-atrialen Übergangs mit 6,0 Prolene auf ein minimales Lumen gebändelt, die Einmündung der Vena cava inferior in das rechte Atrium wurde mit einer Gore-Tex®-Manschette von 1,5 cm versehen. Zur interventionellen Komplettierung wurde das Banding der oberen Hohlvene dilatiert und ein gecoverter Stent (Aneurx®) zwischen der unteren Hohlvene und der oberen Hohlvene implantiert, hierbei diente die Gore-Tex®-Manschette als Widerlager. Ergebnisse Bei allen 10 Schafen war auf diese Weise die Anlage einer totalen cavopulmonalen Anastomose ohne perioperative bzw. periinterventionelle Mortalität möglich. Schlussfolgerung Eine totale cavo-pulmonale Anastomose kann durch ein kombiniertes chirurgisch-interventionelles Vorgehen geschaffen werden. Hierdurch kann die Anzahl der Operationen bei Risikopatienten reduziert, intrakradiale Nähte vermieden und der Einsatz der Herz-Lungen-Maschine verringert werden.
<Schlüsselwörter Univentrikuläres Herz – Fontan – gecoverter Stent>
Einleitung
Bei einer Vielzahl angeborener Herzfehler ist eine biventrikuläre Korrektur nicht möglich. Während Patienten mit idealer Anatomie und fehlenden Risikofaktoren in einigen Zentren unmittelbar mit einer totalen cavo-pulmonalen Anastomose palliiert werden, wird bei Patienten mit Riskofaktoren die systemische und pulmonale Kreislauftrennung in der Regel schrittweise durch mehrere Operationen erreicht. Zunächst wird hierzu ein aorto-pulmonaler Shunt angelegt, bevor im weiteren Verlauf die Operation nach Glenn mit Anastomose der Vena cava superior an die Pulmonalarterie als erster Schritt zur Kreislauftrennung und Volumenentlastung des Herzens folgt. In einer weiteren Operation erfolgt dann die Kreislauftrennung durch Komplettierung der totalen cavo-pulmonale Anastomose. Bei Risikopatienten kann diese Operation in Kombination mit einer definierten Fenestration des intra-oder extra-atrialen Tunnels durchgeführt werden. Hierdurch kann bei postoperativer pulmonaler Hypertension oder anderen Störfaktoren eines passiven Blutflusses in die Lunge das Herzzeitvolumen über einen rechts-links Shunt aufrecht erhalten werden. Die Fenestration kann bei diesen Patienten im weiteren Verlauf bei günstiger Hämodynamik interventionell verschlossen werden (7). Insgesamt sind daher bei Patienten mit funktionell univentrikulärem Herz eine Vielzahl von operativen und interventionellen Eingriffen notwendig um eine komplette Kreislauftrennung zu erreichen. Häufig wird eine Operation mit extrakorporaler Zirkulation erforderlich. Intraatriale Nahtreihen zur Anlage des intrakardialen Conduits, oder zur Fenestration des extrakardialen Conduits können im weiteren Verlauf zu Herzrhythmusstörungen führen (1, 3).
Die hier vorgestellte experimentelle Studie hatte zum Ziel die Methodik eines kombinierten chirurgisch-interventionellen Vorgehens zur Anlage einer totalen cavo-pulmonalen Anastomose zu etablieren. Hierdurch soll die Anzahl der Operationen zur univentrikulären Palliation bei Patienten mit funktionell univentrikulärem Herz reduziert werden. Weiter sollten intrakardiale Nahtanlagen und kardio-pulmonaler Bypass vermieden werden.
Methoden
Das Tierversuchsvorhaben wurde von der Bezirksregierung Hannover genehmigt (AZ 509i-4250299A925). 10 Schwarzkopfschafe mit einem mittleren Gewicht von 35 kg (29–41 kg) wurden nach Sedierung mit Dormicum und Einleiten der Narkose mit Pentobarbital nach Relaxation mit Pancuronium endotracheal intubiert. Die Narkose wurde mit Isofluoran (1–2%) fortgeführt und, wenn nötig, durch Bolusgaben von Propofol und Fentanyl ergänzt. Die mechanische Ventilation erfolgte mit einem Tidalvolumen von 20 ml/kg, einer Atemfrequenz von 15 und einer FiO2 von 0,4. Nach Anlage eines arteriellen Katheters über die Arteria carotis oder Arteria femoralis erfolgte die Modifikation der Beatmung in Abhängigkeit von regelmäßig durchgeführten Blutgasanalysen.
Chirurgische Präkonditionierung
Der Thorax wurde im 4. Interkostalraum über eine rechte antero-laterale Thorakotomie eröffnet. Das Perikard wurde unmittelbar oberhalb der Lungenvenen und unterhalb des Nervus phrenicus längs eröffnet und mit Haltenähten fixiert. Daraufhin erfolgte die Präparation und das Anschlingen der Vena cava superior sowie der Vena cava inferior. Der rechte Lungenhilus wurde zur Darstellung der rechten Pulmonalarterie freipräpariert. Die rechte Arteria pulmonalis wurde zunächst abgeklemmt. Nach Kontrolle der Blutgasanalyse und des arteriellen Blutdrucks erfolgte dann das Abtrennen der rechten Pulmonalarterie mit Übernähen des proximalen Endes. Zur Anlage einer unidirektionalen Glenn-Anastomose wurde daraufhin das distale Ende der rechten Pulmonalarterie über einen 10 mm Gore-Tex-Shunt an die Vena cava superior End-zu-Seit anastomosiert. Die Vena cava superior wurde ca 1–2 cm oberhalb der Einmündung in das rechte Atrium mit einer 6,0 Prolene-Naht auf ein minimales Lumen zur späteren Ballondilatation gebändelt. Um ein Wiederlager für den Stent-Graft zu schaffen und um die Distanz zu den Lebervenen zu vergrößern erfolgte die Anlage einer Gore-Tex-Manschette mit einem Durchmesser von 1,5 cm um die Einmündung der Vena cava inferior in das rechte Atrium. Nach der Blutstillung wurde der Thorax schichtweise verschlossen.
Abb. 1a Operatives Vorgehen zur chirurgischen Präkonditionierung. Anlage einer Glenn-Anastomose und Banding der oberen Hohlvene auf ein minimales Lumen mit 6,0 Prolene. Schaffung eines Widerlagers für die spätere Stent-
Implantation im Bereich der Einmündung der unteren Hohlvene in das rechte Atrium mittels einer 1,5 cm Durchmesser großen Gore-Tex®-Manschette um die Einmündung der Vena cava inferior <figura>
Abb. 1b Interventionelle Komplettierung der totalen cavo-pulmonalen Anastomose. Nach Dilatation des Bandings der oberen Hohlvene erfolgte die Implantation eines Aneurx®-Stent-Grafts zur Verbindung von unterer und oberer Hohlvene <figura>
Abb. 2 Angiographische Darstellung der Anatomie des Schafs nach Anlage der kombinierten chirurgisch-interventionellen cavo-pulmonalen Anastomose.
DerAneurx®-Stent verbindet untere und obere Hohlvene und leitet das systemvenöse Blut über eine unidirektionale Glenn-Anastomose mit 12mm Gore-Tex®-Bypass zur rechten Pulmonalarterie <figura>
Interventionelle Komplettierung
Nach dem Umlagern in Rückenlage erfolgte die transcutane Punktion der Vena femoralis dextra sowie der Vena jugularis interna dextra mit Einbringen von 7 French-Schleusen. Im Anschluss daran erfolgte die angiographische Darstellung der Anatomie der unidirektionalen Glenn-Anastomose (7 French Berman wedge; Arrow, Reading, PN, USA) und des Bandings der Vena cava superior. Die Lebervenen wurden selektiv dargestellt um die Distanz zur Gore-Tex-Manschette um das rechte Atrium zu bestimmen. Aus diesen Messungen erfolgte die Bestimmung der Distanz zwischen dem Widerlager aus Gore-Tex im Bereich der Einmündung der unteren Hohlvene in das rechte Atrium und dem Abgang des Gore-Tex-Shunts aus der oberen Hohlvene. Die Länge des Aneurx-Stent-Grafts wurde dementsprechend ausgewählt und gegebenenfalls eine Kürzung des Grafts vorgenommen. Daraufhin wurde das Banding der Vena cava superior mit einem 4 French rechten Judkins-Katheter (Cordis, Rhoden, Niederlande) sondiert und ein 0,035-in Führungsdraht (Cook, Bjaeverskov, Dänemark, Länge 260 cm) über die Vena jugularis interna dextra in die Vena cava inferior vorgebracht. Mit einem Snare-Katheter (Goose neck, Microvena) wurde der Führungsdraht „gefangen“ und durch die Schleuse in der Vena femoralis dextra herausgeführt. Über diesen Führungsdrahtkreislauf wurde nun von der Femoralvene ein Angioplastiekatheter mit 10 mm Durchmesser (Opta, Cordis, Miami, FL, USA) in das Banding der oberen Hohlvene vorgebracht. Der Ballonkatheter wurde daraufhin mit 6 atm inflatiert und führte dadurch zum Einreißen der zuvor angebrachten Prolene-Naht. Eine 16 French-Schleuse wurde daraufhin über den 0,035-in Führungsdrahtkreislauf in die Vena jugularis interna dextra eingebracht. Der Aneurx®-Stent-
Graft (Medtronic, Diameter 16 mm) wurde daraufhin unter fluoroskopischer Kontrolle über die 16 French-Schleuse in der Vena jugularis interna eingebracht und exakt positioniert. Ein „Überstenten“ des Abgangs des Shunts aus der Vena cava superior oder der Lebervenen wurde dadurch vermieden. Nach erneuter Lagekontrolle erfolgte die Freisetzung des Aneurx®-Grafts. Das Ladesystem wurde daraufhin entfernt und die Anatomie der so geschaffenen totalen cavo-pulmonalen Anastomose sowie die Einmündung der Lebervenen dargestellt. Zum Ausschluss sinuatrialer Überleitungsstörungen durch Kompression des Sinusknotens durch den Graft erfolgte die kontinuierliche Ableitung des Extremitäten-Elektrokardiogrammes. Nach einer postinterventionellen Nachbeobachtungszeit von 2–3 h erfolgte die Tötung der Versuchstiere.
Ergebnisse
Alle 10 Schafe überlebten die kombinierte chirurgisch-interventionelle Prozedur zur Anlage einer totalen cavo-pulmonalen Anastomose. Das Banding der oberen Hohlvene konnte bei allen Tieren passiertund komplikationslos dilatiert werden. Ein Überstenten des proximalen cavo-pulmonalen Shunts oder der Lebervenen war nicht zu beobachten. Ebenso trat keine Beeinträchtigung der sinu-atrialen Überleitung auf. Der Übergang von der Glenn-Zirkulation zur totalen cavopulmonalen Zirkulation erfolgte schrittweise, da das Maschenwerk des Gore-Tex gecoverten Aneurx-Grafts zunächst – wie in der Kontrollangiographie zu sehen – noch durchgängig war.
Diskussion
Die Ergebnisse unserer Untersuchung zeigen, dass im Schafmodell eine totale cavo-pulmonale Anastomose schrittweise nach chirurgischer Vorbereitung und katheterinterventioneller Implantation eines Aneurx-Grafts geschaffen werden kann. Durch anatomiebedingte Unterschiede des Schafs im Vergleich zum Menschen wurde eine unidirektionale Glenn-Anastomose geschaffen. Die rechte Pulmonalarterie zweigt sich beim Schaf sehr früh in Oberlappenund Unterlappenarterie auf. Daher besteht eine erhebliche Distanz zur oberen Hohlvene. Aus diesem Grunde erfolgte die Transsektion der rechten Pulmonalarterie und Anastomose der rechten Pulmonalarterie an die SVC über einen 12 mm Gore-Tex-Bypass. Diese Limitation besteht beim Menschen jedoch nicht, da ohne Probleme die bidirektionale Glenn-Anastomose hergestellt werden kann. Bei erfolgreichem Transfer vom Tiermodell in die klinische Anwendung könnte das hier vorgestellte kombinierte chirurgisch-interventionelle Vorgehen zur schrittweisen Anlage einer totalen cavo-pulmonalen Anastomose gegenwärtige Limitationen und Komplikationen der Fontan-Operation überwinden. Neben der Reduktion der Eingriffe am offenen Herzen erlaubt das von uns vorgestellte Vorgehen eine chirurgische Vorbereitung der – später interventionell zu komplettierenden – totalen cavo-pulmonalen Anastomose ohne Einsatz der Herz-Lungenmaschine. Sofern keine weiteren intrakardialen Anomalien vorliegen beschränkt sich daher das operative Vorgehen auf einen Eingriff am schlagenden Herzen, was insbesondere für Risikopatienten einen erheblichen Vorteil darstellt da sämtliche Nebenwirkungen der extrakorporalen Zirkulation und erhöhte Risiken einer Re-Operation vermieden werden könnten. Bereits 1996 wurde eine andere kombiniert chirurgisch-interventionellen Methode zur Anlage einer totalen cavo-pulmonalen Anastomose beschrieben welche bereits klinisch zum Einsatz gelangte (4, 8). Hier wurde nach dem Banding der oberen Hohlvene mit 6–0 Prolene ein fenestrierter Patch zur Verbindung der unteren Hohlvene mit der oberen Hohlvene in das rechte Atrium eingenäht. Zur interventionellen Komplettierung wurde dann das Banding der oberen Hohlvene dilatiert bzw. gestentet und die Fenestration mit mehreren Okklusionssystemen verschlossen. Im Gegensatz zu dieser Methode vermeidet das von uns hier vorgestellte Vorgehen die Anlage intrakardiale Nähte mit der Gefahr von Herzrhythmusstörungen (1–3). Der Aneurx®-Graft, für dessen Anwendung bislang große klinische Erfahrungen durch Implantation in abdominelle Aortenaneurysmen vorliegen (5, 6, 9, 10), kann problemlos individuell konfiguriert werden. Dadurch stehen verschiedene Längen und Diameter zur Anpassung des Stents an den Patienten im Herzkatheterlabor zur Verfügung. Eine Limitation des Systems ist derzeit noch durch das große Profil des Systems gegeben. Ein Einsatz der Methode am Kleinkind erscheint jedoch erst nach Reduktion des Diameters des Einführsystems von derzeit 16 French auf unter 11 French vertretbar. Prinzipiell erscheinteine Fenestration der Prothese durch definierte Öffnungen der Gore-Tex®-Membran im rechts-atrialen Anteil der Prothese möglich. Durch Implantation eines gecoverten Stents in diesen Teil der Prothese könnte dann zu einem späteren Zeitpunkt die Fenestration verschlossen werden. Weitere tierexperimentelle Studien zur Verlaufsbeobachtung sind nötig um die Verträglichkeit der Grafts im venösen Gefäßsystem zu bewerten. Elektrophysiologische Untersuchungen nach längerer Nachbeobachtung der Versuchstiere erscheinen indiziert um mechanisch bedingte Überleitungsstörungen ausschließen zu können. Ebenso müssen vor einer klinischen Anwendung Thrombogenitätsuntersuchungen des Grafts im low-flow venösen Stromgebiet erfolgen.
Schlussfolgerung
Die kombinierte chirurgisch-interventionelle Methode zur Anlage einer totalen cavo-pulmonalen Anastomose mit dem Aneurx-Stent-Graft erlaubt somit eine Reduktion der chirurgischen Eingriffe einhergehend mit einer verringerten Häufigkeit des Einsatzes der Herz-Lungenmaschine bei Patienten mit funktionell univentrikulären Herzen. Sie könnte somit sowohl Risikofaktoren für die chirurgische Fontan-Komplettierung als auch die Inzidenz supraventrikulärer Rhythmusstörungen nach Anlage einer totalen cavo-pulmonalen Anastomose reduzieren.