W. Kuroczynski C. Kampmann Y.-H. Choi M. Hilker F. Wippermann M. David F. X. Schmid M.K. Heinemann H. Oelert Die Behandlung supravalvulärer Pulmonalstenosen nach Arteriellen Switch-Operationen (ASO)
Zusammenfassung Die Arterielle Switch-Operation (ASO) ist heute die chirurgische Methode der Wahl zur anatomischen Korrektur der Transposition der großen Gefäße (TGA). Als häufigste postoperative Komplikationen treten valvuläre-und supravalvuläre Pulmonalstenosen auf. Manche davon müssen nachdilatiert oder operativ beseitigt werden. In dieser Arbeitmöchten wir unsere Erfahrung mitder Behandlung von Pulmonalstenosen nach ASO bei d-TGA vorstellen. Von Januar 1994 bis Mai 2000 wurde in unserer Klinik bei 70 Patienten mit d-
TGA im Alter von 1 Tag bis 7 Wochen (im Mittel 7 Tage) eine ASO durchgeführt. Drei Patienten sind in postoperativen Verlauf innerhalb der ersten 2 Jahre nach Einführung dieser Methode gestorben. Bei 62 von 67 überlebenden Patienten wurden die exzidierten Sinus der Neo-Pulmonaliswurzel mittels autologer „Hosen-förmiger“ Perikardflicken rekonstruiert. Bei 12 Kindern entwickelten sich im postoperativen Verlauf hochgradige Pulmonalstenosen mit Spitzengradienten von >50 mmHg (50–120 mmHg). Bei diesen Patienten wurden im Alter von 3–36 Monaten (im Mittel 17 Monate) insgesamt 19 Dilatationen durchgeführt(im Mittel 1,6 pro Patient). Eine vollständige Beseitigung des Gradienten konnte bei einem Patienten erreicht werden. Bei 7 Patienten konnte der Druckgradienta uf 10–45 mmHg (im Mittel 25 mmHg) gesenkt werden, bei 2 weiteren Kindern erfolgte eine zusätzliche Stentimplantation in den Truncus pulmonalis. Wegen unbefriedigender Ergebnisse wurde bei zwei Kindern eine baldige operative Intervention notwendig. In 6–9 Monaten nach Ballondilatation entwickelte sich bei 3 Patienten wieder eine Pulmonalstenose (2 nach Stentimplantation und 1 nach Re-Re-Dilatation). Die Interventionen konnten komplikationslos durchgeführtwer den. Die Ballondilatation von postoperativen Pulmonalstenosen nach ASO kann als erste therapeutische Option mit geringem Risiko durchgeführt werden. Rezidivstenosen, insbesondere kombinierte Stenosen mit engem Pulmonalklappenring und supravalvulärer Stenose, sollten aber der chirurgischen Therapie vorbehalten bleiben.
<Schlüsselwörter TGA – ASO – Pulmonalstenose – Ballonangioplastie>
Einleitung
Nach Diagnosestellung einer Transposition der großen Gefäßen (d-TGA) ist heute die Indikation für eine sofortige Operation im Neugeborenenalter gegeben. Die arterielle Switch-Operation (ASO) ist das Verfahren der Wahl mit einer Frühletalität von 8–12% (im Mittel: 9,17%). Auch bei Patienten nach vorausgegangener Korrektur nach Mustard ist bei Rechtsherzversagen ebenfalls die ASO möglich (8). Die Spätletalität liegt nach bisher nur mittelfristigen Ergebnissen bei 2–3% und istmeistens durch eine verminderte Koronarperfusion bedingt. Diese führt zur Linksherzinsuffizienz und/oder zu plötzlichen Todesfällen durch Rhythmusstörungen (15). In manchen Fällen ist eine Koronardilatation notwendig (6). Nachuntersuchungen nach ASO zeigen gute Ergebnisse mitguter Funktion der linken Kammer (2). Rhythmusstörungen sind selten (11, 16). In manchen Verläufen entwickelt sich aufgrund der Aortenektasie eine Neoaortenklappeninsuffizienz. Selten kommt es zu anderen Komplikationen, wie z.B. Bronchus-oder Oesophaguskompression (3, 18). Die häufigste postoperative Komplikation mit 5–28% sind valvuläre und/oder supravalvuläre Pulmonalstenosen. (1, 5, 13, 14). Die Entwicklung dieser Stenosen kann zum einen von der Rekonstruktionstechnik nach Exzision der Koronarostien, zum anderen vom Lecompte-Manöver abhängig sein, z. B. bei nichtausreichend weitfreipräparierten Lungenhili (10). Bei hohem Gradienten besteht in 5–15% der Fälle die Notwendigkeit zur Reoperation oder interventionellen Behandlung. In der vorliegenden Publikation möchten wir unsere Erfahrung mitder Behandlung von Pulmonalstenosen nach ASO bei d-TGA vorstellen.
Patientendaten
Von 01/1994 bis 05/2000 wurde an unserer Klinik bei 70 Patienten mit d-TGA im Alter von 1 Tag bis 7 Wochen (im Mittel: 7 Tage) eine ASO durchgeführt (Gewicht 2100–5600 g, im Mittel: 3200g). 3/70 Patienten verstarben früh postoperativ ( alle vor 1996). Bei jeder Operation wurde das Lecompte-Manöver durchgeführt. Die exzidierten Stellen der ausgeschnittenen Koronarostien in der ursprünglichen Aorta wurden mittels autologer Perikardflicken rekonstruiert. Eine „Hosen-förmige“ Rekonstruktion wurde bei 62 von 67 überlebenden Kindern, bei denen zwei Koronarostien vorhanden waren, eine „U-förmige“ Rekonstruktion in 3 Fällen, bei denen ein singuläres Koronarostium vorhanden war, durchgeführt. In zwei Fällen wurde eine direkte pulmonale Anastomose angelegt. Bei 12 von 62 Kindern (19,4%), bei denen die „Hosenförmige“ Rekonstruktion durchgeführt wurde, entwickelte sich im postoperativen Verlauf eine hochgradige Pulmonalstenose, die in echokardiographischen Verlaufsuntersuchungen und anschließend in Herzkatheteruntersuchungen bestätigt wurde. Bei diesen Kindern wurden in einem Zeitraum von 3–36 Monaten (Mittel: 17 Monate) postoperativ insgesamt 19 Hochdruckballondilatationen der Pulmonalstenosen durchgeführt (im Mittel: 1,6 pro Patient). Bei keinem Patienten bestanden postoperative Abgangsstenosen oder Stenosen der distalen rechten oder linken Pulmonalarterien.
Bei den übrigen 50/62 Patienten bestand ein mittlerer Gradientzwischen rechtsventrikulären Ausflusstrakt und Pulmonalstamm von 17 mmHg (0 bis 24 mmHg) und somitkein Interventionsbedarf.
Methodik
In tiefer Sedierung, nach transkutaner Punktion der rechten oder linken Vena femoralis erfolgte primär nach intravenöser Heparingabe (50–100 IE/kg Körpergewicht) eine diagnostische Herzkatheteruntersuchung mit direkter Gradientenmessung. Eine Indikation zur Intervention wurde bei einem Spitzendruckgradientgrößer 50 mmHg über der angiographisch dargestellten Stenose gesehen.
Vor der eigentlichen Ballondilatation wurde die linke oder rechte Lungenarterie distal der Stenose mittels eines endoffenen Katheters sondiert und darüber ein Führungsdraht(0,035 in 0,089 cm) platziert. Die Größe des Ballonkatheters wurde in Abhängigkeitvom Durchmesser des vorher angiographisch gemessenen Klappenringes und/oder Pulmonalstenosediameters gewählt. Nach dem Austausch des endoffenen Katheters gegen einen Dilatationskatheter wurde der Ballon im Stenosebereich über den Führungsdraht platziert. Die Ballongröße überschritt nie den 1,3fachen Pulmonalring-oder den 2–3fachen Durchmesser des stenosierten Pulmonalissegmentes. Die Inflation erfolgte mittels eines Indeflators unter Durchleuchtungskontrolle. Die Dilatationsdauer betrug 5–10 Sekunden. Das Manöver wurde insgesamtdreimal wiederholt.
Bei zwei Patienten, bei denen eine Ballonangioplastie nicht erfolgreich war, wurde eine Stentimplantation in den Pulmonalisstamm durchgeführt. Die Katheterplatzierung erfolgte analog zur Dilatation. Zusätzlich wurde vor Stentimplantation eine Punktion der gegenseitigen V. femoralis für die Einlage eines Angiographiekatheters in den rechten Ventrikel durchgeführt. Nach Plazierung eines „long-sheath’s“ (Schleuse) in den stenosierten Bereich erfolgte zur genauen Platzierung des Stents (Johnson u. Johnson; Palmaz P188) eine Kontrastmitteldarstellung im Bereich der Stenose. Nach regelrechter Platzierung des Stents erfolgte analog zur Dilatation die Inflation des Ballonkatheters und damit die Implantation des Stents. Nach Beendigung der Dilatation und/oder Stentimplantation wurden die Restgradienten gemessen.
Als Erfolg einer Behandlung wurde definiert: Absenkung des maximalen Druckgradienten über der Stenose unter 50 mmHg und/oder Reduktion des Ausgangsdruckgradienten um mehr als 50%.
Bei Patienten, die diese Kriterien nicht erfüllten, wurde die Indikation zur operativen Korrektur gestellt. Am totalen kardiopulmonalen Bypass, bei durch St. Thomas Kardioplegiegabe stillgelegtem Herzen wurde die Stenose mit autologem Perikard oder mit Gore-tex-Patch rekonstruiert. Bei Patienten mitzusätzlicher Hypoplasie des Pulmonalklappenrings wurde eine transanuläre Patchplastik durchgeführt. Nach Entwöhnung von der Herz-Lungenmaschine wurde durch direkte Punktion der Druck in der rechten Kammer und in der Lungenarterie distal der rekonstruierten Stenose gemessen. Bei Erfüllen der oben genannten Kriterien wurde die Korrekturoperation beendet.
Ergebnisse
Eine vollständige Gradientenreduktion wurde bei 1 Patienten erreicht (Nr. 3). Bei 7 Patienten wurde der Gradient durch Dilatation um 23–62 mmHg (in Mittel: 31 mmHg) reduziert. Bei zwei weiteren Kindern konnte der Gradient erst durch zusätzliche Stentimplantation ausreichend gesenkt werden (Nr. 10 u. Nr. 12). Wegen eines unbefriedigenden Angioplastieergebnisses wurden 2 Kinder gleich nach dem ersten Dilatationsversuch operativ behandelt. Bei beiden Kindern bestand neben der supravalvulären Stenose auch eine Hypoplasie des Pulmonalklappenringes (Nr. 2 und Nr. 7). 6–9 Monate nach Ballondilatation entwickelte sich bei 2 Kindern nach Stentimplantation und bei 1 nach Re-re-Dilatation (Nr. 4) eine hochgradige Rezidivstenose, die eine chirurgische Therapie notwendig machte. Postinterventionell und postoperativ traten keine schwerwiegenden Komplikationen auf. Details siehe Tabelle 1.
Diskussion
Die Häufigkeit supravalvulärer Pulmonalstenosen nach ASO bei TGA wird in der Literatur mit 5–28% (1, 5, 13, 14) angegeben, und wird derzeitals eine der häufigsten postoperativen Komplikationen beobachtet. Die Diagnose wird heute in erster Linie durch die Dopplerechokardiographie gestellt und im Rahmen einer Herzkatheteruntersuchung gesichert. Daneben erlangtdie MagnetResonanz Tomographie zunehmende Bedeutung bei der Diagnostik von postoperativen valvulären und supravalvulären Pulmonalstenosen (4).
Die transkutane angioplastische Behandlung der klassischen valvulären und supravalvulären Pulmonalstenose gilt heute als die Methode der Wahl (7). Die bisherigen Veröffentlichungen über die Angioplastie postoperativer supravalvulärer Stenosen nach ASO zeigten aber eher schlechte Ergebnisse (12). Diese schlechten Resultate können zum einen durch die verschiedenen Rekonstruktionstechniken und zum anderen durch die Artdes Perikardflickens (autolog/xenolog) und dessen Vorbehandlung bzw. Konservierung bedingtsein. Dieser Zusammenhang wurde bislang nicht geklärt. In der hier vorgestellten Untersuchung wurden die Patienten von zwei Operateuren mit fast immer der gleichen Rekonstruktionstechnik (62 von 67 Patienten) unter Verwendung von autologem Perikard operiert.
Tab. 1 Ergebnisse nach Ballondilatation <tabela>
Potentielle Stenosen können sich in der Nähe der Neopulmonalklappe, im Bereich der ehemaligen Koronarabgänge oder im Bereich der Nahtreihe der Pulmonalisanastomose entwickeln. Zusätzlich bestehen in manchen Fällen echte valvuläre Stenosen (12, 14). Bei Patienten mit einer koexistierenden valvulären Stenose mit Hypoplasie des Klappenrings waren die Dilatationsergebnisse erwartungsgemäß schlecht. Aufgrund der Verletzungsgefahr des Pulmonalklappenrings wurde auf eine weitere Überdilatation verzichtet. Bei der Intervention wurde die Ballongröße nie größer als 130% des Pulmonalklappenringdurchmessers gewählt. In einigen Fällen konnten gute Kurzzeitergebnisse zur Behandlung von supravalvulären Stenosen mittels Dilatation und anschließender Stent-Implantation erzielt werden (9). Die Stenosen im Bereich des Pulmonalisrings blieben allerdings bestehen. Diese kombinierten Stenosen sind nach den hier gewonnen Erfahrungen nichtbefriedigend interventionell behandelbar. Daher wurde bei diesen Fällen schon nach dem ersten frustranen Dilatationsversuch die Indikation für die chirurgische Korrektur gestellt. Ein relevanter Druckgradient zwischen rechter Kammer und dem distalen Anteil der Lungenarterien entwickelte sich meistschon in den ersten Monaten nach ASO. Nach einigen Publikationen ist dies nicht von der Rekonstruktionstechnik abhängig (14, 17). Bei unseren 62 Patienten wurde alle Koronarexzisionsstellen mittels „hosenförmiger“ Flicken aus autologem Perikard rekonstruiert. Verschiedene Autoren berichten über den progressiven Charakter der postoperativen Pulmonalstenosen (5, 9, 17). Auch in dieser Studie konnte diese Beobachtung gemacht werden. Periphere Pulmonalstenosen nach ASO hingegen lassen sich interventionell entweder durch Dilatation oder Stentimplantation gut behandeln (19). Auch isolierte Anastomosenstenosen konnten erfolgreich dilatiert werden. In Fällen mit kombinierten Stenosen (Neopulmonalisring-Stenose mit Pulmonalis-Stamm-Stenose) waren die Ergebnisse nichtüberzeugend. Postinterventionell wurden keine Komplikationen beobachtet (Pulmonalisruptur, Klappenschädigung, Rhythmusstörungen, Gefäßverletzungen).
Schlussfolgerung
Die Behandlung von postoperativ aufgetretenen supravalvulären Pulmonalstenosen nach ASO kann primär mitgeringenem Risiko durch Ballondilatation erfolgen. Die Rezidiv-bzw. kombinierten Stenosen mitengem Pulmonalring sollten aber der chirurgischen Therapie vorbehalten bleiben, weil die Interventionsergebnisse hier bezüglich der Gradientenreduktion nicht überzeugen konnten.