J. Siaplaouras J. Thul J. C. Will J. Bauer J. Kreuder K. Valeske H. Akintürk D. Schranz
Kardiales Troponin I nach kardiochirurgischer Korrekturoperation im Säuglings- und Kindesalter
Zusammenfassung Hintergrund und Ziel Der perioperative Myokardzellschaden ist ein wichtiger Faktor für die postoperative kardiale Funktion und Erholung. Neben bekannten biochemischen Markern für einen myokardialen Zellschaden (Myoglobin, CKMB) ist das für den Herzmuskelschaden zu 100% spezifische kardiale Troponin I (cTNI) in der Routinediagnostik bestimmbar. Ziel der Untersuchung war den präund postoperativen Verlauf und die Bedeutung von cTNI als Marker einer myokardialen Schädigung nach kardiochirurgischer Korrektur angeborener Herzfehler zu bestimmen. Methoden Prospektiv untersucht wurden cTNI Werte bei insgesamt 115 Kindern im Alter von 36±45 Monaten (4 Tage bis 189 Monate), die an einem angeborenen Herzfehler operiert wurden. Ermittelt wurden die cTNI-Werte direkt präoperativ sowie 8, 18, 42, 90 und 138 Stunden nach kardiopulmonalem Bypass. Eine Kontrollgruppe bestand aus 13 ohne Herz-Lungen-Maschine operierten Patienten. Die postoperativen cTNIWerte wurden mit intra- und postoperativen Parametern (Daue  der kardiopulmonalen Bypassund Aortenabklemmzeit sowie dem postoperativen Katecholaminbedarf) korreliert. Ergebnisse Bei allen Patienten befanden sich die präoperativen cTNI-Werte im Normbereich. Patienten nach Korrektur einer Fallot’schen Tetralogie, eines atrioventrikulären Septumdefekts und nach Homo- bzw. Xenograftimplantation wiesen im Median die höchsten postoperativen cTNI Werte auf. Die Höhe des postoperativen cTNI-Wertes korrelierte signifikant mit der Dauer der kardialen Bypass- und Aortenabklemmzeit, dem operativen Zugang (Ventrikulotomie versus Atriotomie) und dem postoperativen Bedarf an Katecholaminen (p<0,0001). In 77,4% der Fälle wurden die im Verlauf höchsten cTNI-Werte direkt nach der Operation gemessen, in 13,9% zum Zeitpunkt 8 Stunden und in 5,2% zum Zeitpunkt 18 Stunden nach Beendigung der Operation. Drei Patienten wiesen auch im weiteren Verlauf einen weiteren Anstieg auf, ein Patient einen sekundären Anstieg nach initialem Abfall. Zwei dieser Patienten verstarben, die anderen beiden hatten einen protrahierten stationären Verlauf. Schlussfolgerung Nach kardiochirurgischer Korrekturoperation im Kindesalter korrelierte die Höhe der postoperativ ermittelten cTNI-Werte mit der Dauer der Ischämie, der Art der Operation und dem Katecholaminbedarf und ermöglichte eine Abschätzung des perioperativen myokardialen Zellschadens. In der Mehrzahl der Patienten war der erste postoperative cTNI-Wert der im Verlauf höchste, ein weiterer Anstieg, bei klinisch unauffälligem Verlauf, ist bis 18 Stunden nach Operation möglich. In unserem Kollektiv erwies sich ein weiterer cTNI-Anstieg nach diesem Zeitpunkt oder ein sekundärer Anstieg als prognostisch ungünstig.
<Schlüsselwörter Kardiales Troponin I – angeborene Herzfehler – Korrekturoperation – Säuglingsalter – Kindesalter>
Einleitung
Im Kindesalter kommt es neben Herzkontusionen und Myokarditiden durch kardiochirurgische Eingriffe zu Myokardläsionen (1, 7). Der perioperative Myokardzellschaden ist ein wichtiger Faktor für die postoperative kardiale Funktion und Erholung. Eine Aussage über das Ausmaß des Myokardschadens ist ohne Bestimmung der für den Herzmuskel spezifischen kardialen Troponine nur unzureichend möglich (8).
Das Troponin I gehört zu den myofibrillären Proteinen der quergestreiften Muskulatur und bildet zusammen mit Troponin T und C den die kontraktile Funktion der Muskulatur kontrollierenden Troponinkomplex (3). Die Bestimmung des kardialen Troponin I (cTNI) bietet gegenüber dem ebenfalls myokardspezifischen Troponin T (cTNT) Vorteile, da cTNT bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und Myopathien erhöht sein kann (2, 6).
Ziel unserer Untersuchung war den Verlauf und die Bedeutung von cTNI als Marker einer myokardialen Schädigung nach kardiochirurgischer Korrektur angeborener Herzfehler zu bestimmen.
Material und Methoden
In die prospektive Untersuchung wurden die Daten von insgesamt 115 Kindern, die im Alter von 36± 45 Monaten (4 Tage bis 189 Monate) an einem angeborenen Herzfehler operiert wurden eingeschlossen. Die Patienten wurden in Hypothermie und mit kardiopulmonalem Bypass operiert. Zur Kardioplegie wurde Bretschneiderlösung verwendet. Als Kontrollgruppe dienten die cTNI-Werte von 13 ohne den Einsatz einer Herz-Lungen-Maschine an einem Herzfehler operierten Kindern (Tabelle 1). Alle Operationen und die postoperative Betreuung wurden im Zeitraum von 1996–1999 am Kinderherzzentrum der JLU-Gießen durchgeführt.
Die Blutentnahmen erfolgten präoperativ nach Einleitung der Narkose aus einem zentralvenösen Zugang, postoperativ direkt nach dem Abgehen von der Herz-Lungen-Maschine, sowie 8, 18, 42, 90 und 138 Stunden nach der Operation. Die Blutentnahmezeitpunkte wurden an den normalen postoperativen Ablauf angepasst. Die gewählten Entnahmezeitpunkte entsprachen den klinischen Routineblutentnahmen nach Eintreffen auf der Intensivstation, um 22.00 Uhr am Operationstag sowie jeweils um 8.00 Uhr na den ersten 3 postoperativen Tagen.
Die cTNI-Werte wurden am Stratus II Analysator (Dade München, Germany) bestimmt. Der Normalwert für cTNI beträgt nach Herstellerangaben bis 0,6ng/ml, der Bereich von 0,6–1,5 ng/ml lässt keine eindeutige Aussage über Myokardschäden zu, Werte größer 1,5 ng/ml zeigen eine eindeutige Myokardschädigung an.
Tab. 1 Gesamtkollektiv, Diagnose und/oder durchgeführte Operation <tabela>
Die cTNI Werte des Gesamtkollektivs aller Patienten wie auch der einzelnen Diagnosegruppen wurden mit intraoperativen Parametern (kardiopulmonale Bypasszeit, Aortenabklemmzeit) und dem postoperativem Katecholaminbedarf korreliert.
Katecholaminbedarf wurde im Rahmen der Studie als Applikation von Adrenalin mit einer Dosis von = 0,1 ug/kg/min über mehr als 60 Minuten definiert.
Zur Analyse der Patientendaten wurden Häufigkeiten, Mittelwerte mit Standardabweichung, Minimum, Maximum und der Median ermittelt. Die Überprüfung eines Zusammenhangs der cTNI-Werte mit intra-und postoperativen Parametern wurde mittels linearer Regression, dem Mann-Whitney-U-Test und mittels einer zweifachen Varianzanalyse mit logarithmischer Transformation untersucht. Eine Irrtumswahrscheinlichkeit (p-Wert) von kleiner 0,05 wurde als statistisch signifikant betrachtet. Die statistische Analyse wurde in Zusammenarbeit mit dem Institut für Medizinische Informatik der JLU-Gießen durchgeführt.
Ergebnisse
Bei allen Patienten lagen die präoperativen cTNI-Werte im Normbereich. Direkt postoperativ wiesen alle Patienten nach Korrekturoperation mit kardiopulmonalem Bypass cTNI-Werte größer 1,5 ng/ml auf. In der Kontrollgruppe waren bei 2 Kindern die postoperativen cTNI-Werte größer 1,5 ng/ml (Maximum 2,9 ng/ml). Patienten nach Korrektur einer Fallot’schen Tetralogie, eines atrioventrikulären Septumdefekts und nach Homo-bzw. Xenograftimplantation wiesen im Median die höchsten postoperativen cTNI-Werte auf, die niedrigsten cTNI-Werte beobachteten wir bei Patienten nach Verschluss eines Vorhofseptumdefekts, nach Verschluss eines Ventrikelseptumdefekts und nach AV-Klappenrekonstruktion (Abb. 1).
Patienten ohne Bedarf an Katecholaminen wiesen unmittelbar postoperativ im Mittel cTNI-Werte von 15±19ng/ml, Patienten mit Adrenalinbedarf 54±37 ng/mlauf(Abb.2, p<0,0001).
Für das Gesamtkollektiv aller Kinder korrelierte statistisch signifikant die Höhe des postoperativen cTNI-Wertes mit der Dauer der Bypass-und Aortenabklemmzeit (p<0,0001). In Abbildung 3 ist dies für die größte einheitliche Diagnosegruppe (Kinder mit transatrialem Verschluss eines Ventrikelseptumdefekts) dargestellt.
Mittels einer Ventrikulotomie durchgeführte Korrekturoperationen verursachten im Vergleich zu kardiochirurgischen Eingriffen mit transatrialem Zugang bei vergleichbaren Aortenabklemmzeiten signifikant höhere postoperative cTNI-Werte (Abb. 4).
Abb. 1 Postoperative cTNI-Werte der einzelnen Diagnosegruppen. TOF: Korrektur einer Fallot’schen Tetralogie, AVSD: Korrektur eines Atrioventikulären Septumdefekts, Homo-/Xenogr.: Implantation eines Homo-oder Xenografts, SAS/Myektomie: Myektomie bei Subaortenstenose, TGA: arterielle Switch-Operation bei simpler/komplexer Transposition der großen Arterien, ASD u. VSD: gleichzeitiger Verschluss von Vorhof und Ventrikelseptumdefekt, Klappenrekontr.: Klappenersatz der Mitral-oder Aortenklappe, VSD: Verschluss eines Ventrikelseptumdefekts, ASD: Verschluss eines Vorhofseptumdefekts (ASD) und Kontrollgruppe <figura>
Abb. 2 Box & Whisker Diagramm (Maximum, Minimum, Median, 25–75% Quantil) der Aortenabklemmzeiten und der cTNI-Werte der Patientengruppe ohne und der Patientengruppe mit postoperativer Adrenalinsubstitution <figura>
In der Verlaufskontrolle wurden in 91,3% der Fälle die höchsten cTNI-Werte direkt nach der Operation (n =89) oder zum Zeitpunkt 8 Stunden postoperativ (n =16) gemessen, in 5,2% der Patienten (n =6) zum Zeitpunkt 18 Stunden postoperativ.
Die Patienten mit postoperativen cTNI-Maxima 8 oder 18 Stunden nach Operation unterschieden sich bezüglich des Katecholaminbedarfs nicht von Patienten gleicher Diagnose und einem cTNI Maximum direkt postoperativ.
Abb. 3 Punktdiagramm der postoperativen cTNI-Werte und der Aortenabklemmzeiten nach Verschluss eines Ventrikelseptumdefekts und lineare Korrelation <figura>
Abb. 4 Box & Whisker Diagramm (Maximum, Minimum, Median, 25–75% Quantil) der postoperativen cTNI-Werte in Abhängigkeit vom operativen Zugang (Atrio-, Ventrikulotomie) und der Aortenabklemmzeit <figura>
Zwei Kinder nach arterieller Switch-Operation bei TGA, ein Kind nach Anlage einer totalen cavopulmonalen Konnektion (TCPC) und ein Kind nach Norwood-I-Operation wiesen nach den ersten 18 postoperativen Stunden weiterhin kontinuierlich ansteigende oder nach initialem Abfall einen sekundären Anstieg der cTNI-Werte auf. Der postoperative Verlauf dieser 4 Patienten war deutlich kompliziert.
Ein Kind nach arterieller Switch-Operation mit praeoperativ vorbekannter Stenose der linken Koronararterie zeigte aufgrund einer postoperativ schlechten ventrikulären Funktion einen protrahierten postoperativen Verlauf. Der zweite Patient mit komplexer TGA verstarb im Herzkreislaufversagen, als Todesursache fand sich eine Okklusion der linken Koronararterie. Ein Patient nach totaler cavopulmonaler Konnektion entwickelte einen Chylothorax und verstarb am 7. postoperativen Tag mit nicht behandelbarer Oxygenierungsstörung im Herzkreislaufversagen. Die Patientin nach Norwood I Operation wurde bei postoperativ zunehmender Herzinsuffizienz herztransplantiert.
Diskussion
Wenige Untersuchungen sind über Troponin I und T im Rahmen kardiochirurgischer Korrekturoperationen im Kindesalter durchgeführt worden. Insbesondere über die Höhe postoperativer Troponin Werte, den weiteren Verlauf und ihre Interpretation liegen kaum Daten vor (4, 5). Aus diesem Grund haben wir bei 115 an einem angeborenen Herzfehler operierten Kindern die prä-und postoperativen cTNI-Werte ermittelt. Da ein möglicher Anstieg des Troponin T bei Niereninsuffizienz beschrieben worden ist, beschränkten wir uns auf die alleinige Bestimmung des Troponin I.
Vor Korrekturoperation lagen bei allen Patienten die cTNI-Werte im Normbereich, sodass päoperativ keine laborchemisch nachweisbare Myokardschädigung vorlag. Die cTNI-Werte nach Korrekturoperation mit kardiopulmonalem Bypass betrugen in allen Fällen mehr als 1,5 ng/ml. Im Kontrollkollektiv kardiochirurgischer Operationen ohne Kardiomyotomien und ohne Einsatz einer Herz-Lungen-Maschine wurden im Vergleich nur in 2 von 13 Fällen (15%) postoperativ erhöhte cTNI-Werte größer 1,5 ng/ml bis zu einem Maximum von 2,9 ng/ml gemessen.
Eine Unterscheidung der einzelnen Diagnosegruppen mittels des cTNI-Wertes gelang aufgrund der Streuung der Werte nicht, eine Aussage über eine eventuelle Altersabhängigkeit war aufgrund der geringen Anzahl der Patienten in den einzelnen Diagnosegruppen nicht möglich.
Im untersuchten Patientenkollektiv korrelierten die Dauer von Aortenabklemm-und Bypasszeit, die Notwendigkeit einer Kreislaufstützung mittels einer Adrenalininfusion und die Art des operativen Zugangs (Ventrikulotomien versus Atriotomien) signifikant mit der Höhe des postoperativen cTNI-Wertes.
Im Einzelfall ist jedoch immer zu berücksichtigen, dass die Höhe des postoperativen cTNI-Wertes aus der myokardialen Schädigung durch kardiopulmonalen Bypass und Art der durchgeführten Operation resultiert. Dies ist insbesondere in der Gruppe der Patienten mit Myektomien zu beachten, die mit z.T. sehr hohen postoperativen cTNI-Werten auffielen. Wir konnten daher in unserem Patientenkollektiv nicht die prognostische Bedeutung des cTNI-Wertes 4 Stunden postoperativ mit einem Grenzwert von 25 ng/ml für schwerwiegende postoperative Komplikationen bestätigen (5).
Im postoperativen Verlauf waren in 91,3% der Fälle (n =105) die ermittelten cTNI-Werte direkt nach der Operation (n =89) oder zum Zeitpunkt 8 Stunden postoperativ (n =16) am höchsten, wir beobachteten jedoch bei insgesamt 8,7% der Patienten (n=10) cTNI-Maxima zum Zeitpunkt 18 Stunden nach Operationsende und später. Mit klinischen Komplikationen einhergehend erwies sich bei insgesamt 4 Patienten ein weiterer Anstieg des cTNI-Wertes nach 18 Stunden nach Beendigung der Operation sowie ein sekundärer Anstieg. Bis zu diesem Zeitpunkt gelang bei unseren Patienten aufgrund ähnlicher absoluter und relativer Anstiege der cTNI-Werte keine laborchemische Unterscheidung der günstigen von ungünstigen Verläufen.
Auf der Basis der vorliegenden Untersuchungsergebnisse werden bei unseren Patienten postoperativ routinemäßig die cTNI-Werte bis zu einem eindeutigen Abfall oder einer (fast vollständigen) Normalisierung ermittelt. Ein Wiederanstieg gilt als Alarmsignal. Muskelenzyme wie das Myoglobin und die CK bzw. die CKMB, die keine eindeutige Unterscheidung zwischen Sklelett-und/oder Herzmuskelschaden erlauben, werden hingegen nicht in der Routine ermittelt. Die Kosten von ca. DM 12,– für eine Einzelbestimmung des cTNI halten wir unter Berücksichtigung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses für gerechtfertigt.
Zusammenfassung
Nach kardiochirurgischer Korrekturoperation im Kindesalter korrelierte die Höhe der postoperativ ermittelten cTNI-Werte signifikant mit der Dauer der Ischämie, der Art der Operation und dem Katecholaminbedarf und ermöglichte eine Abschätzung des perioperativen myokardialen Zellschadens. In 91,3% der Fälle waren die ermittelten cTNI-Werte direkt nach der Operation oder zum Zeitpunkt 8 Stunden postoperativ am höchsten, wir beobachteten jedoch bei insgesamt 8,7% der Patienten cTNI-Maxima zum Zeitpunkt 18 Stunden nach Operationsende und später.
Mit klinischen Komplikationen einhergehend erwies sich ein Anstieg des cTNI-Wertes ab 18 Stunden nach Beendigung der Operation, sowie ein sekundärer Anstieg. Bis zu diesem Zeitpunkt war bei unseren Patienten eine laborchemische Unterscheidung der günstigen von ungünstigen Verläufe mittels des cTNI aufgrund ähnlicher absoluter und relativer Anstiege der Werte nicht möglich.
Schlussfolgerung
Den Ergebnissen unserer Untersuchung zufolge ist das kardiale Troponin I ein geeigneter Parameter zur Einschätzung des perioperativen Myokardschadens. Obgleich die Bedeutung von cTNI als Verlaufsparameter in den ersten postoperativen Tagen noch nicht endgültig geklärt ist und weiterer Untersuchungen bedarf, betrachten wir bleibend hohe oder sekundär ansteigende cTNI-Werte als abklärungsbedürftiges Alarmsignal.