B.H. Diem C. Stellbrink A. Scheifes P. Hanrath
Onset-, Stabilitäts- und Elektrogrammbreiten-Kriterium: Effizienz und Sicherheit in der Erkennung supraventrikulärer Tachykardien bei implantierbaren Kardioverter-Defibrillatoren
Zusammenfassung Inadäquate Therapien für supraventrikuläre Tachykardien (SVT) durch implantierbare Kardioverter-Defibrillatoren (ICD) sind potentiell arrhythmogen und können die Patienten-Compliance beeinträchtigen. Die inadäquate Erkennung (iE) von SVT kann durch zusätzliche Detektionskriterien wie Onset-und Stabilitätskriterium (O+S) oder Elektrogrammbreiten-Kriterium (EGB) reduziert werden. 103 Patienten (85 m, 18 w, mittleres Alter 65±9 Jahre, mittlere Ejektionsfraktion 40±16%) wurden initial auf O+S aktiv (Onset 12/89%, Stabilität 30 ms) oder O+S inaktiv in der untersten Therapiezone randomisiert. Hiernach erfolgte alle 3 Monate ein Wechsel des Aktivierungsstatus. Bei 40 Patienten (39%) wurde zusätzlich das EGB auf passiv programmiert. Die Zahl der iE wurde auf 1J ahr und Patient indiziert. Während der Untersuchungsdauer (485±226 d) kam es bei 31 Patienten (32%) in der untersten Detektionszone zu SVT, bei 11 Patienten (11%) zu ventrikulären Tachykardien (VT) und bei 14 Patienten zu beidem (14%). Insgesamt wurden in dieser Zone 387 SVT und 127 VT beobachtet. Bei inaktiven O+S wurden 10,7±4,8 iE/Jahr beobachtet. Die Aktivierung von O+S senkte dies hoch signifikant auf 1,1±0,3 iE/Jahr (p<0,0001). Während der gesamten Studiendauer wurde keine verzögerte adäquate Therapieabgabe für VT beobachtet. Das EGB (n=40) senkte bei inaktiven O+S die iE von 19,8±11,6 auf 0,5±0,2 iE/Jahr signifikant (p=0,007). Auch bei aktiven O+S verringerte EGB die iE von 1,2±0,5 auf 0,2±0,1 iE/Jahr noch signifikant (p=0,028). Jedoch wurden 2 VT fälschlich durch das EGB als SVT eingestuft. Dies entspricht für EGB bei inaktiven bzw. aktiven O+S einer Sensitivität von 98 bzw. 95% und einer Spezifität von 93 bzw. 79%. Die empirische Programmierung von O+S ist daher eine sichere Methode zur Reduktion von iE in Pat. mit ICD. Das EGB sollte erst nach Austestung im passivem Modus verwendet werden, da es in einzelnen Fällen zur Fehldetektion von VT führen kann.
<Schlüsselwörter Implantierbarer Kardioverter- Defibrillator – Onset – Stabilitätskriterium – Elektrogrammbreiten-Kriterium – Tachykardiedetektion>
Einleitung
Seit der implantierbare Kardioverter/Defibrillator (ICD) nicht mehr alleine zur Defibrillation von Kammerflimmern und Kammerflattern, sondern auch zur Therapie hämodynamisch tolerabler ventrikulärer Tachykardien (VT) eingesetzt wird, stellen inadäquate Therapien aufgrund von Überschneidungen der zu therapierenden VT mit möglichen supraventrikulären Tachykardien (SVT) ein relevantes Problem dar. Eine bei Sinustachykardie, Vorhofflimmern, -flattern oder SVT anderer Genese inadäquat abgegebene Therapie in Form von antitachykarder Stimulation oder Schock kann die Lebensqualität des Patienten stark beeinträchtigen und birgt das Risiko der Proarrhythmie (4, 8, 11). Daher wurden zu dem Kriterium der Herzfrequenz zusätzliche Detektionskriterien in den ICD implementiert. Diese nutzen das zeitliche Frequenzverhalten oder die Dauer und die Form der Kammererregung im intrakardial abgeleiteten Elektrogramm zur verbesserten Differenzierung zwischen VT und SVT.
Das „Onset“-Kriterium differenziert VT von Sinustachykardien durch einen plötzlichen Frequenzsprung am Beginn der Tachykardie (3, 7).
Das Stabilitätskriterium verwendet die Schlag-zu-Schlag-Unterschiede der Tachykardiezykluslänge, um die meist regelmäßigen VT von unregelmäßigem Vorhofflimmern zu trennen (7).
Das Elektrogrammbreiten-Kriterium (EGB) nützt die Dauer des intrakardialen Elektrogramms der Kammererregung aus, um Tachykardien als „Tachykardie mit breitem Kammerkomplex“, meist ventrikulären Ursprungs, oder „Tachykardie mit schmalem Kammerkomplex“, meist supraventrikulären Ursprungs, zu identifizieren (1).
Ziel dieser Arbeit ist es, anhand einer prospektiven Untersuchung die Sicherheit und Effizienz einer empirischen Aktivierung dieser Kriterien zu untersuchen.
Patienten und Methodik
Patientenkollektiv und Geräte
Insgesamt nahmen 103 Patienten (85 Männer, 18 Frauen, mittleres Alter 65±9 Jahre) an der Untersuchung teil. Die mittlere Ejektionsfraktion betrug 40±16%. Entsprechend der Einteilung der New York Heart Association befanden sich 16 Patienten (16%) in Klasse I, 61(60%) in Klasse II und 26 (24%) in Klasse III. Bei der Mehrheit der Patienten (77, 75%) war eine koronare Herzerkrankung bekannt. Bei 14 Patienten (13%) lag eine dilatative Kardiomyopathie, bei 4 Patienten (4%) ein Klappenvitium und bei einem Patienten (1%) eine kardiale Sarkoidose vor. Bei 7 Patienten (7%) konnte keine strukturelle Herzerkrankung nachgewiesen werden.
Die Indikation zur Implantation eines ICD bestand bei 51P atienten (50%) in Kammerflimmern, bei 35 (34%) in VT und bei 17 (16%) in Synkopen mit induzierbaren ventrikulären Arrhythmien. Bei insgesamt 25 Patienten war eine supraventrikuläre Arrhythmie zum Zeitpunkt des Einschlusses bekannt: 21P atienten (20%) hatten Vorhofflimmern, 2 Patienten (2%) Vorhofflattern und 2 Patienten (2%) eine AV-Knotenreentry-Tachykardie in der Vorgeschichte. Das EKG zeigte zum Zeitpunkt des Einschlusses bei 83 Patienten (81%) Sinusrhythmus, bei 12 (11%) Vorhofflimmern, bei 2 (2%) Vorhofflattern – jeweils normfrequent. 6 Patienten (6%) waren auf ventrikulärer Ebene stimuliert. Die medikamentöse Therapie umfasste bei 11 Patienten Klasse-I-Antiarrhythmika (11%), bei 25 Patienten Beta-Rezeptorenblocker (24%), bei 22 Patienten Amiodaron (21%), bei 3 Patienten Calciumantagonisten vom Verapamil-Typ (3%), bei 58 Patienten Digitalis (56%) und bei 17 Patienten Sotalol (17%). 15 Patienten waren ohne Antiarrhythmika (15%).
Alle untersuchten ICD verfügten als Minimumanforderungen über die Detektionskriterien Onset und Stabilität (O+S) sowie über die Speicherung von intrakardialen Elektrogrammen der Tachykardieepisoden. Neben Patienten nach Neuimplantation wurden auch Patienten mit bereits implantierten Geräten sowie nach Aggregatwechsel eingeschlossen. Bei letzteren durfte keines der drei Kriterien wegen inadäquater Therapien bereits aktiviert worden sein. Folgende ICD-Modelle wurden verwendet: 28 Geräte der Ventak-Serie (CPI Guidant, St. Paul, USA) davon 2 PRX 2, 4 PRX 3, 10 der Mini+-Serie, 6 der Mini 2+-Serie, 6 AV-Serie sowie 75 Geräte der PCD-Serie (Medtronic, Minneapolis, USA) darunter 7220 (17), 7221 (4), 7202 (2), 7219 (12), 7218 (4) und 7223 (36). Die Modelle 7218 und 7223 (zusammen 39% aller untersuchten Patienten) verfügten zusätzlich über das EGB-Kriterium.
Studienplan und Programmierung
Die Patienten wurden nach Einschluss randomisiert. Bei 52 Patienten wurde O+S aktiviert, bei 51Patienten wurde O+S inaktiviert. Um einen intraindividuellen Vergleich zu ermöglichen wurden alle 3 Monate im Rahmen der regulären Nachkontrollen bei jedem Patienten die Detektionskriterien O+S abwechselnd aktiviert und inaktiviert. Dieser Wechsel wurde bis zum Studienende, festgelegt zum Ablauf des ersten halben Jahres des zuletzt eingeschlossenen Patienten, für jeden einzelnen Patienten weitergeführt. Ein Patient wurde vorzeitig permanent auf O+S aktiv programmiert, wenn mindestens ein inadäquater Schock beobachtet wurde. Eine permanente Inaktivierung von O+S war vorgesehen für den Fall, dass eine verzögerte Therapieabgabe bei Kammerarrhythmien beobachtet wurde. Erfasst wurden hierbei die Episoden aller Therapiezonen, weiter ausgewertet wurden jedoch nur die Episoden der untersten Therapiezone, da O+S nur auf diese Einfluss haben. Die Einteilung der Arrhythmie als SVT oder VT erfolgte durch zweiunabhängige Untersucher anhand der Änderung der Morphologie des gespeicherten Elektrogramms im Vergleich zu Elektrogrammen bei Normalrhythmus, die während Nachkontrollen aufgezeichnet wurden. Als VT wurde eine Tachykardie eingestuft, wenn es zu einer Änderung der Polarität oder der Anzahl der Einzelkomponenten des Kammerkomplexes im Elektrogramm kam (5).
Bei aktivierten O+S wurde das Stabilitätskriterium für alle Patienten auf 30 ms (7), das Onset-Kriterium bei Medtronic auf 89% der Zykluslänge und äquivalent bei CPI auf 12% der Herzfrequenz eingestellt (3, 7).
Um die größtmögliche Patientenzahl für die Auswertung von O+S zu erhalten, wurde das EGB-Kriterium, das nur bei einem Teil der untersuchten ICD (n=40) zur Verfügung stand, über die gesamte Dauer der Untersuchung auf passiv gestellt. Die Grenzwerte für Anstiegssteilheit und Elektrogrammbreite wurden entsprechend den Herstellerempfehlungen bei jeder Kontrolle individuell optimiert (1).
Die zusätzlichen Detektionskriterien, die in den aufgrund von AV-Blockierungen implantierten Zweikammerdefibrillatoren (AV-Serie, n=6) implementiert sind, wurden sämtlich inaktiviert, um eine Beeinflussung der Tachykardie-Erkennung außer durch O+S auszuschließen.
Ein Teil der ICD (PRX-Serien, Mini-Serien, n=28) verfügt über die Funktion „Sustained rate duration“ (SRD). Diese gibt nach einer vorgegebenen Zeit eine aufgrund von O+S zurückgehaltene Therapie bei persistierend hoher Herzfrequenz dennoch ab. Episoden dieser Art wurden, wenn eine SVT vorlag, als adäquat durch O+S erkannt gewertet. Die werkseitige Einstellung von 30 s wurde beibehalten.
Die Geräte wurden nach ärztlicher Maßgabe als 2oder 3-Zonen-Gerät patientenorientiert konfiguriert, die untere Grenze der untersten Therapiezone sollte mindestens 30 ms oberhalb der langsamsten dokumentierten VT liegen. Bei fehlenden VT wurde eine Grenze von 400 ms vorgegeben. Damit umfasste die unterste Therapiezone den Bereich von 397±22 ms bis 315±17ms.
Statistische Auswertung
Die erfassten inadäquaten Erkennungen durch O+S bzw. EGB-Kriterium wurden wegen der unterschiedlichen Beobachtungszeiten für jeden Patienten auf ein Jahr hochgerechnet. Der intraindividuelle Vergleich erfolgte mittels Wilcoxon-Test für gepaarte Stichproben.
Aus den absoluten Zahlen der VT-und SVT-Episoden werden Sensitivität und Spezifität der VT-Erkennung geschätzt. Die Anzahl der während aktiven O+S insgesamt aufgetretenen SVT konnte, da erfolgreich als SVT erkannte Episoden von den untersuchten ICD nicht erfasst werden, nur aus der Anzahl der während inaktiven O+S registrierten SVT-Episoden geschätzt werden. Ebenso würden VT-Episoden, die fälschlich als SVT eingestuft werden, nicht im ICD gespeichert sondern könnten nur über eine mit der VT assoziierten Symptomatik erfasst werden. Daher können bei aktiven O+S sowohl Sensitivität als auch Spezifität nur geschätzt werden.
Um Faktoren zu finden, die Patienten kennzeichnen, die von der empirischen Programmierung von O+S profitieren können, wurde diese in zwei Gruppen geteilt. Die eine Gruppe erfasst alle Patienten, bei denen der Index iE durch Aktivierung von O+S reduziert wurde, die andere alle Patienten, bei denen dies nicht nachgewiesen werden konnte, sei es auch, dass keine SVT beobachtet wurde. Der Vergleich der klassenverteilten Eigenschaften erfolgte mittels Chi-Quadrattest, die der parametrischen Eigenschaften mittels Wilcoxon-Test für ungepaarte Stichproben. Zur Auswertung wurde das Programm SPSS Version 5.0 verwendet. Alle Daten werden als Mittelwert±Standardabweichung angegeben.
Ergebnisse
Die 103 Patienten wurden im Mittel für 485±226 Tage (5–866) beobachtet. Es kam zu 5 Studienabbrüchen (5%) vor dem Ablauf der ersten 6 Monate, sodass diese Patienten wegen des fehlenden Cross-over aus der weiteren Analyse herausgenommen werden mussten. Die Gründe hierfür waren Tod durch Apoplex (n =1), Tod durch terminale Herzinsuffizienz (n=1), Elektrodenschaden (n=1) und eine nicht vertretbare Inaktivierung von O+S, da bei aktivierten O+S bereits viele SVT dokumentiert wurden (n =2).
Es verblieben damit 98 Patienten in der Analyse, bei 12 hiervon (12%) wurden O+S wegen inadäquater Schockabgaben permanent aktiviert. Eine verzögerte oder gar nicht abgegebene Therapie bei Kammerarrhythmie wurde bei keinem Patienten beobachtet. Insgesamt wurden 197 Episoden in der Kammerflimmer-Zone, 131 Episoden in der oberen Kammertachykardie-Zone sowie 517 Episoden in der unteren Kammertachykardie-Zone registriert. Diese 517 Episoden umfassten 387 SVT, 127 VT sowie 3 Episoden, die bei veränderter Amplitude aber Beibehaltung von Polarität und Anzahl der Komponenten nicht eindeutig zuzuordnen waren und in der weiteren Auswertung unberücksichtigt blieben. Bei 31 Patienten (32%) wurden nur SVT, bei 11 (11%) nur VT, bei 14 (14%) sowohl SVT als auch VT in der untersten Therapiezone beobachtet.
Die Aktivierung von O+S erbrachte eine hochsignifikante Senkung der inadäquaten Erkennungen von SVT von 10,7±4,8 pro Jahr auf 1,1±0,3 pro Jahr (p<0,0001, n=98) (Abb.1). Hieraus wird mit den obigen Einschränkungen eine Sensitivität von 100% sowie eine Spezifität von mindestens 90% für O+S in Bezug auf die VT-Erkennung geschätzt.
Abb. 1 Effekt von Onset-und Stabilitäts-Kriteriums (O+S) auf die inadäquate Erkennung (iE) von Supraventrikulären Tachykardien, logarithmische Darstellung <figura>
Abb. 2 Effekt des Elektrogrammbreiten-Kriteriums (EGB) auf die inadäquate Erkennung (iE) von supraventrikulären Tachykardien in Abhängigkeit vom Onset-und Stabilitäts-Kriterium (O+S), logarithmische Darstellung <figura>
Die verwendete Zeit von 30 s für „Sustained rate duration“ erzwang in 13 von 33 Episoden (40%) nach richtiger Detektion als SVT durch O+S die Abgabe einer inadäquaten Therapie.
Die Untersuchung des EGB-Kriterium erfolgte nachträglich aus den im passiven Modus gespeicherten Daten und muss wegen der Vorselektion getrennt für die Zeit bei aktivierten und bei inaktivierten O+S ausgewertet werden. Bei inaktivierten O+S hätte das EGB-Kriterium die inadäquaten Erkennungen von 19,8±11,6 pro Jahr auf 0,5±0,2 pro Jahr signifikant gesenkt (p =0,007, n=40). Auch die geringe Zahl inadäquater Erkennungen von 1,2±0,5 pro Jahr bei aktivierten O+S hätte die Hinzunahme des EGB-
Kriteriums auf 0,2±0,1pro Jahr weiter signifikant vermindert (p =0,028, n=40) (Abb.2). Das EGB-Kriterium hätte je eine VT während inaktiviertem (1von 46, entsprechend 2%) und aktivierten O+S (1von 21, entsprechend 5%) fälschlicherweise als SVT klassifiziert. Bei dem einen Patienten lag bei Normalrhythmus im Oberflächen-EKG ein kompletter Linksschenkelblock vor, der andere Patient hatte einen normal breiten QRS-Komplex im Oberflächen-EKG. Zusammenfassend hat das EGB-Kriterium bei inaktivierten O+S eine Sensitivität von 98% bei einer Spezifität von 93%, bei aktivierten O+S eine geschätzte Sensitivität von 95% bei einer geschätzten Spezifität von 79%.
Tab. 1 Merkmalsvergleich der Patienten hinsichtlich der Reduktion von Fehlerkennungen durch das Onset-Stabilitäts-Kriterium Bei 37 Patienten (38%) war die Anzahl inadäquater Erkennungen bezogen auf ein Jahr bei aktivierten O+S niedriger als bei inaktivierten O+S. Stellt man diese den restlichen Patienten gegenüber (Tabelle 1), so zeigt sich, dass bei den Patienten, die von O+S profitierten, eine signifikant niedrigere Untergrenze der unteren Therapiezone programmiert war. Ferner wiesen sie einen signifikant höheren Anteil an supraventrikulären Tachykardien in der Anamnese auf.
Diskussion
Die inadäquate Therapieabgabe stellt mit etwa 20% Inzidenz die häufigste Komplikation der ICD-Therapie dar (11). Inzwischen wurden verschiedene Detektionskriterien entwickelt, die aber gleichzeitig das Risiko, therapiebedürftige VT falsch zu klassifizieren und damit dem Patienten eine notwendige Therapie vorzuenthalten, erhöhen. Daher werden die Kriterien oft erst nach dem Auftreten der ersten Episoden aktiviert. Die vorliegende prospektive Untersuchung mit intraindividuellen Vergleich soll die Sicherheit und Effizienz einer empirischen Programmierung von O+S sowie des EGB überprüfen.
Für O+S konnte hier eine geschätzte Sensitivität von 100% gegenüber VT, sowie eine geschätzte Spezifität von mindestens 90% gezeigt werden. Im klinischen Einsatz zeigten O+S eine bessere Performance als in den Arbeiten zur Optimierung von Onset und Stabilität, die oftmals die Daten aus elektrophysiologische Studien gewannen. Hier zeigten sich für die Sensitivität der hier verwendeten Onset-und Stabilität-Programmierung Werte zwischen 95,0 und 99,5% sowie Werte für die Spezifität zwischen 63,5% und 69,2% (7). Für ähnliche O+S-Werte zeigten sich Sensitivitäten von 90–99,5% und Spezifitäten von 88–97% (1, 2, 9). Im Gegensatz zu Le Franc und Mitarbeiter konnte kein Effekt der Medikation auf die Leistung von O+S nachgewiesen werden (6). Aufgrund dieser Datenlage erscheint eine empirische Programmierung von O+S vor dem Auftreten erster inadäquater Therapien als insofern sicher, dass keine klinisch relevanten VT Episoden fehldetektiert wurden. Die Untersuchung der klinischen Charakteristika zeigte, dass Patienten mit niedrigeren unteren Grenzfrequenzen sowie Patienten mit SVT in der Anamnese signifikant mehr von der empirischen Aktivierung von O+S in der niedrigsten Detektionszone profitieren. Dies entspricht der retrospektiven Analyse von Weber und Mitarbeiter (11).
Nur ein Teil der ICD-Modelle bietet die Möglichkeit der Programmierung einer SRD, die bei anhaltend hoher Herzfrequenz die O+S außer Kraft setzt und eine Therapie erzwingt. Die hier verwendete kurze Zeitspanne von 30 s hat in 40% der entsprechenden Episoden eine Therapie erzwungen. Bei der hier beobachteten Sensitivität von O+S von 100% besteht kein zwingender Grund für das Vorhandensein einer SRD. Da die SRD nur in der untersten Detektionszone, die meist die hämodynamisch stabilen VT umfasst, zum Einsatz kommt, sollte bei deren Verwendung ein deutlich längerer Wert programmiert werden, sofern eine Programmierung der SRD erwünscht ist (2).
Das EGB-Kriterium wurde in dieser Untersuchung nur im passiven Modus analysiert, sodass nur eingeschränkt auf den tatsächlichen Einsatz des Kriteriums zurückgeschlossen werden kann, da die Möglichkeit einer Redetektion bei anhaltender Tachykardie nicht gegeben ist. Ohne zusätzliche Aktivierung von O+S zeigte sich eine Sensitivität von 98% und eine Spezifität von 93%. Durch die Aktivierung von O+S verringern sich diese Werte auf 95% respektive 79%. Man kann dies als eine Vorselektion der Tachykardieepisoden durch O+S ansehen, die zu einer kleinen Zahl von „schwierigen“ Episoden führt. Für das EGB-Kriterium alleine zeigten Unterberg und Mitarbeiter im Vergleich eine Sensitivität von 99% und eine Spezifität von 98%, nachdem ein Patient mit progredienter Verbreiterung des QRS-Komplexes aus der Analyse herausgenommen wurde (10). Barold und Mitarbeiter zeigten bei ventrikulärer Stimulation an verschiedenen Stimulationsorten eine Sensitivität von zwischen 41% (septal) und 94% (links ventrikulär) sowie eine Spezifität von 76% (1). Das EGB-Kriterium erscheint anfälliger gegenüber Unterschieden, wie z. B. Tachykardieursprung und Breite des QRS-Komplexes bei Normalrhythmus, als O+S. Aus diesem Grunde sollte dieses Kriterium erst aktiviert werden, wenn seine Verwendbarkeit anhand dokumentierter SVT-und VT-Episoden im passiven Modus überprüft wurde. Eine empirische Programmierung direkt nach Implantation sollte nicht erfolgen.
Limitationen
Die untersuchten ICD verwenden, auch bei gleicher Bezeichnung, im Detail unterschiedliche Detektionsalgorithmen für Onset und Stabilität. Die ICD wurden in dieser Studie als gleichwertig behandelt, da diese Unterschiede im klinischen Alltag jedoch nur in Einzelfällen bei Fehldetektionen zum Tragen kommen.
Eine Beurteilung der als SVT eingestuften Episoden, die normalerweise nicht im ICD gespeichert werden, ist nicht immer direkt möglich. Das Auftreten von VT, die als SVT eingestuft werden, kann entweder nur indirekt über klinische Symptome oder direkt in ICD mit SRD bei Tachykardiedauern länger als 30 s nachgewiesen werden. Daher werden kurzdauernde, asymptomatische VT, die vom ICD bei aktiviertem O+S als SVT eingeschätzt werden, nicht erfasst.
Die Zuordnung der Episoden zur Bewertung der Kriterien O+S und EGB und Schätzung von Sensitivität und Spezifität erfolgte nach den von Hook et al. (5) vorgestellten Kriterien. Es ist möglich, dass einzelne Episoden bei der Verwendung anderer Vergleichskriterien abweichend eingestuft werden würden und sich damit andere Werte für Sensitivität und Spezifität ergeben hätten.