A. Bauer M. Gawaz R. Becker J.C. Senges T. Hilbel K.D. Schreiner F. Voss M. Hanak-Mäurer F. Niroomand W. Kuebler W. Schoels
Prädiktiver Wert der Frequenz, der Dauer und der Häufigkeit ventrikulärer Salven im Langzeit-EKG für die Induzierbarkeit anhaltender Kammertachykardien
Zusammenfassung Die Risikostratifizierung von Patienten mit koronarer Herzerkrankung (KHK) und nicht anhaltenden ventrikulären Tachykardien (NSVTs) stellt weiterhin ein klinisches Problem dar. Die Induzierbarkeit monomorpher ventrikulärer Tachykardien (MVT) während programmierter ventrikulärer Stimulation (PVS) wurde bei 211 Patienten mit angiographisch gesicherter KHK und NSVTs untersucht, wobei eine Unterteilung in verschiedene Gruppen erfolgte: Patienten mit einer, 2–5 oder >5 Salven innerhalb von 24 h; Patienten mit einer Frequenz der Salven = 150/min oder <150/min, Patienten mit 3–5, 6–10 oder >10 konsekutiven Extrasystolen.
Es fand sich eine signifikant höhere Induktionsrate von MVTs bei Patienten mit schnellen (= 150/min) NSVTs als bei Patienten mit langsamen NSVTs (<150/ min) (22,1 vs 8,9%; p =0,042). Im Gegensatz dazu ergab sich keine Korrelation zwischen der Häufigkeit der NSVTs bzw. der Anzahl konsekutiver Schläge und der Induzierbarkeit von MVTs. In der multivariaten Analyse konnten die Frequenz der Salven (odds ratio 2,98, p = 0,0314) und eine eingeschränkte linksventrikuläre Pumpfunktion (odds ratio 1,69; p = 0,0013) als unabhängige Prädiktoren für die Induzierbarkeit von MVTs identifiziert werden. Zusammenfassung Aufgrund der deutlich höheren Rate an induzierbaren MVTs bei Patienten mit schnellen Salven scheint für dieses Kollektiv die Durchführung einer PVS gerechtfertigt. Im Gegensatz dazu ist die Häufigkeit und die Dauer einer NSVT ohne relevanten prädiktiven Wert für das Ergebnis der PVS.
<Schlüsselwörter Ventrikuläre Salven – programmierte Stimulation – Langzeit-EKG – Kammertachykardien>
Einleitung
Maligne Tachyarrhythmien stellen eine häufige Todesursache bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung (KHK) dar (3, 23). Als klassische Risikofaktoren hierfür gelten eine eingeschränkte linksventrikuläre Pumpfunktion (EF) und der Nachweis spontaner ventrikulärer Arrhythmien (3, 12, 18, 23).
In verschiedenen Studien betrug die Prävalenz von nicht anhaltenden ventrikulären Tachykardien (NSVTs) in einem entsprechenden Patientenkollektiv 7–16% (1, 3, 21). Als invasive Methode zur weitergehenden Risikostratifizierung von Patienten mit NSVTs steht die programmierte Ventrikelstimulation (PVS) zur Verfügung (4, 20). Allerdings handelt es sich hierbei um eine zeit-und personalintensive Methode, die eine erhebliche Belastung für die betroffenen Patienten mit sich bringt. Insofern stellt sich die Frage, ob nicht das Ergebnis der PVS aufgrund der Frequenz, der Dauer oder der Häufigkeit von NSVTs im LZ-EKG mit hinreichender Sicherheit vorhergesagt werden kann.
Methoden
Patienten
Im Rahmen der Risikostratifizierung bei angiographisch gesicherter koronarer Herzerkrankung (mindestens 1 Stenose = 50%) und dokumentierten NSVTs (= 3 konsekutive Schläge) wurden retrospektiv insgesamt 211 konsekutive Patienten untersucht. Diese Patienten wurden, sofern die Arrhythmien nicht innerhalb der ersten 14 Tage nach Myokardinfarkt oder unter antiarrhythmischer Therapie bzw. in Verbindung mit Elektrolytstörungen auftraten, einer PVS zugeführt und in die Studie eingeschlossen. Ausgeschlossen wurden Patienten mit anhaltenden ventrikulären Tachykardien (>30 s Dauer), statt gehabter kardiopulmonaler Reanimation sowie Synkopen in der Anamnese.
Studien-Protokoll
Alle 211 Patienten wurden einer PVS unterzogen. Die Untersuchung erfolgte mit Hilfe eines programmierbaren Stimulators (Medtronic SP 3056) über eine im rechtsventrikulären Apex lokalisierte, quadripolare Elektrode (Fa. Elecath, New Jersey, USA). Das Stimulationsprotokoll umfasste 8 Basisschläge mit Zykluslängen von 550, 400 und 330 ms und bis zu 3 Extrastimuli. Die PVS wurde bei doppelter diastolischer Reizschwelle des Stimulationsimpulses durchgeführt.
Induzierbare, anhaltende MVTs wurden als spezifische Arrhythmie klassifiziert, wohingegen polymorphe ventrikuläre Tachykardien, Kammerflattern und Kammerflimmern (PVTs) als unspezifische Antwort gedeutet wurden.
Dokumentierte NSVTs wurden hinsichtlich der Häufigkeit ihres Auftretens während einmaliger 24-stündiger Registrierung, der maximalen Anzahl konsekutiver Schläge und der maximalen mittleren Herzfrequenz analysiert. Um entsprechende Parameter in Beziehung zur Induzierbarkeit anhaltender Tachykardien setzen zu können, wurde das Gesamtkollektiv jeweils in verschiedene Gruppen unterteilt: Patienten mit einer (H1), 2–5 (H2) oder >5 (H3) Salven über 24 h; Patienten mit Salven einer Frequenz von = 150 Schlägen/min (F1) bzw. von<150 Schlägen/ min (F2); Patienten mit NSVTs einer Dauer von 3–5 Schlägen (D1), von 6–10 Schlägen (D2) oder von >10 Schlägen (D3).
Eine Medikation mit Digitalis, ß-Blocker sowie Calcium-Antagonisten galt als zulässig.
Statistik
Zum statistischen Vergleich klinischer Parameter von Patienten mit bzw. ohne induzierbare Tachykardien innerhalb der und zwischen den anhand der Langzeit-EKG-Befunde definierten Gruppen kam der t-Test für unpaare Stichproben, der Chi-Quadrat-Test bzw. eine Varianzanalyse mittels logistischer Regression zur Anwendung. Als Signifikanzniveau wurde ein p-Wert <0,05 festgelegt.
Ergebnisse
Patientenkollektiv
Das Durchschnittsalter der untersuchten Patienten betrug 67±9 Jahre, ganz überwiegend handelte es sich um Männer (93%). Einen Myokardinfarkt hatten 61% der Patienten erlitten, bei 50% lag eine 3-Gefäßerkrankung vor, bei 25% eine 2-und bei weiteren 25% eine 1-Gefäßerkrankung.
Die mittlere Ejektionsfraktion betrug 42±15%. Ein ventrikuläres Aneurysma fand sich bei 10% aller Patienten, bei 38% war eine Bypass-Operation vorausgegangen. Eine Übersicht der klinischen Daten gibt Tabelle 1.
Bei insgesamt 15% der Patienten gelang während PVS die Induktion einer MVT. PVTs waren bei 10,4% der Patienten induzierbar. In 74,6% der Fälle konnte keine Tachyarrhythmie ausgelöst werden. In der Gruppe der Patienten mit stattgehabtem Myokardinfarkt betrug die Induktionsrate von MVTs 18%.
Wertigkeit der Häufigkeit dokumentierter Salven im LZ-EKG
Patienten mit 1 (H1), 2–5 (H2) oder >5 (H3) Salven im LZ-EKG unterschieden sich nicht hinsichtlich des Alters, der Häufigkeit von Aneurysmen, stattgehabter Bypass-Operationen oder abgelaufener Myokardinfarkte. Lediglich die mittlere Ejektionsfraktion war in der Gruppe H1 signifikant höher als in der Gruppe H2. Keine Unterschiede hinsichtlich der EF ergaben sich im Vergleich der Gruppen H1 mit H3 und H2 mit H3.
Induzierbarkeit während PVS
Die Häufigkeit der Salven im LZ-EKG hatte keinen Einfluss auf die Induzierbarkeit von MVTs oder PVTs während PVS. Die durchschnittliche Anzahl an Salven aller Patienten mit induzierbarer MVT war 5,3±7,7/24 h, bei 9,3±6,2 Salven/24 h im Kollektiv ohne induzierbare MVT (p>0,05). Auch in der Subgruppe mit stattgehabtem Myokardinfarkt ergaben sich keine signifikanten Unterschiede bezüglich der Induktionsrate von MVTs und der Häufigkeit dokumentierter Salven.
In der Gruppe der Patienten mit nur 1 Salve im LZ-EKG (H1) lag die Induktionsrate von MVTs bei 15%. In der Gruppe mit 2–5 Salven (H2) konnte bei 12% der Patienten eine MVT induziert werden. Lediglich in der Gruppe mit >5 Salven (H3) lag ein Trend vor (22%; p>0,05) (Abb. 1).
Tab. 1 Klinische Daten des Gesamtkollektivs <tabela>
Abb. 1 Induzierbarkeit monomorpher VTs (MVTs) bei Patienten mit KHK in Abhängigkeit von der Häufigkeit von Salven im LZ-EKG <figura>
Wertigkeit der Anzahl konsekutiver Schläge im Langzeit-EKG für die Induzierbarkeit anhaltender ventrikulärer Tachykardien
Die längste Salve der Patienten mit induzierbarer MVT war im Durchschnitt 8,1±7,5 Schläge, bei 7,5±6,7 konsekutiven Schlägen im Kollektiv ohne induzierbare MVT (p>0,05) Patienten mit kurzen (D1), mittleren (D2) oder langen Salven (D3) unterschieden sich nicht hinsichtlich des Alters, der EF, der Häufigkeit von Aneurysmen, stattgehabter Bypass-Operationen oder abgelaufener Myokardinfarkte. Lediglich der Anteil an Patienten mit koronarer 2-Gefäßerkrankung war höher in der Gruppe mit 3–5 konsekutiven Schlägen als in der Gruppe mit 6–10 konsekutiven Schlägen.
LZ-EKG-Untersuchungen
Die mittlere Zykluslänge der längsten dokumentierten Salve betrug 150±29/min in der Gruppe D1, 152±26/min in der Gruppe D2 und 159±32/min in der Gruppe D3 (p>0,05).
Abb. 2 Induzierbarkeit monomorpher VTs (MVTs) bei Patienten mit KHK in Abhängigkeit von der Anzahl der konsekutiven Schläge der NSVTs <figura>
Abb. 3 Induzierbarkeit von MVTs bzw. PVTs während PVS in Abhängigkeit von der Frequenz der längsten NSVT <figura>
Induzierbarkeit während PVS
Die maximale Anzahl konsekutiver Schläge der längsten Salve hatte keinen Einfluss auf die Induzierbarkeit von MVTs oder PVTs während PVS. Die längste Salve der Patienten mit induzierbarer MVT war im Durchschnitt 8,1±7,5 Schläge, bei 7,5±6,7 konsekutiven Schlägen im Kollektiv ohne induzierbare MVT (p>0,05)
In der Gruppe mit 3–5 konsekutiven Extrasystolen konnte bei 14% der Patienten eine MVT induziert werden. In der Gruppe mit 6–10 konsekutiven Schlägen im LZ-EKG fand sich eine Induktionsrate von 15% (p>0,05). Lediglich in der Gruppe mit >10 konsekutiven Schlägen war ein Trend erkennbar (20%; p>0,05) (Abb. 2). Auch in der Subgruppe mit stattgehabtem Myokardinfarkt ergaben sich keine signifikanten Unterschiede bezüglich der Induktionsrate von MVTs und der Dauer dokumentierter Salven.
Die Zykluslängen der induzierbaren MVTs zeigten keine Beziehung zur Dauer der dokumentierten Spontanarrhythmie (226±31 ms (D1) vs 245±24 ms (D2) vs 243±33 ms (D3); p>0,05).
Entsprechendes galt auch für den Induktionsmodus anhaltender Tachykardien.
Wertigkeit schneller und langsamer Salven im Langzeit-EKG für die Induzierbarkeit anhaltender ventrikulärer Tachykardien
Auch Patienten mit schnellen und langsamen Salven unterschieden sich nicht bezüglich des Alters, der Anzahl erkrankter Koronargefäße, dem Vorliegen von Aneurysmata sowie der linksventrikulären Ejektionsfraktion. Bei Patienten mit langsamen Salven im LZ-EKG war häufiger eine Bypass-Operation vorausgegangen als bei Patienten mit schnellen Salven (48 vs 30%; p =0,043).
LZ-EKG-Untersuchungen
Die mittlere Zykluslänge der längsten dokumentierten NSVT betrug 153±29/min. In der Gruppe der Patienten mit langsamen Salven ergab sich eine durchschnittliche Frequenz von 126±14/min gegenüber einer mittleren Frequenz von 170±21/min in der Gruppe mit schnellen Salven (p<0,05). Schnelle und langsame Salven traten vergleichbar häufig auf (5,8±13/24 h in der Gruppe F1 vs 3,2±6/24 h in der Gruppe F2).
Induzierbarkeit in der elektrophysiologischen Untersuchung
In der Gruppe F1 ließ sich häufiger eine MVT induzieren als in der Gruppe F2. So betrug die Induktionsrate in der Gruppe mit schnellen Salven 22,1%, während in der Gruppe mit langsamen Salven nur bei 8,9% der Patienten eine monomorphe ventrikuläre Tachykardie induziert werden konnte (p =0,042, Abb. 3).
Bei Patienten mit stattgehabtem Myokardinfarkt trat dieser Unterschied noch deutlicher zutage. So ergab sich eine Induktionsrate monomorpher Tachykardien von 8% bei langsamen Salven und von 33% bei schnellen Salven im LZ-EKG (p =0,008).
Die Induktionsrate unspezifischer PVTs zeigte weder im Gesamtkollektiv, noch in der Gruppe der Patienten mit stattgehabtem Myokardinfarkt eine Korrelation mit der Frequenz der NSVT (Abb. 3).
Die Frequenz der dokumentierten Spontan-Arrhythmien hatte keinen erkennbaren Einfluss auf den Induktionsmodus anhaltender Tachykardien.
Innerhalb der zwei Gruppen ergaben sich keine signifikanten Unterschiede bezüglich der mittleren Frequenz der induzierbaren MVTs (Gruppe F1: 225±24 ms vs Gruppe F2: 233±6 ms; p>0,05).
Insgesamt war die Frequenz der spontanen Salven deutlich niedriger als die Frequenz der induzierbaren MVTs (163±25/min vs 233±28/min, p<0,05).
Auch in der univariaten Analyse ergab sich eine erhöhte Induktionsrate von MVTs während PVS bei Patienten mit schnellen Salven im LZ-EKG (= 150 Schläge/min, Chi-square 4,7, p =0,030) sowie bei reduzierter linksventrikulärer Pumpfunktion (Chi-square 11,8, p =0,0006). Beide Merkmale erwiesen sich in der multivariaten Analyse zudem als unabhängige Prädiktoren hinsichtlich der Induktion von MVTs während PVS. Beim Vorliegen einer schnellen Salve ergab sich eine odds ratio von 2,98, bei einem Konfidenzintervall von 1,10–8,07 (p=0,0314). Bei Analyse des prädiktiven Wertes der reduzierten linksventrikulären EF fand sich eine odds ratio von 1,69 bei einem Konfidenzintervall von 1,22–2,32 (p =0,0013).
Therapie
Alle Patienten mit induzierbarer anhaltender monomorpher ventrikulärer Tachykardie wurden auf die antiarrhythmische Substanz Sotalol eingestellt und nach Aufsättigung erneut einer PVS zugeführt. Ließ sich auch während dieser PVS eine anhaltende monomorphe ventrikuläre Tachykardie induzieren, so entschloss man sich zur Implantation eines internen cardioverter Defibrillators. Die Induktionsrate anhaltender monomorpher Tachykardien betrug nach Aufsättigung mit Sotalol 6%.
Diskussion
Trotz des hohen negativ prädiktiven Wertes (4,20) der programmierten Ventrikelstimulation (PVS) wird diese zeit-und personalintensive Methode aufgrund ihrer Invasivität nicht selten durch die betroffenen Patienten abgelehnt (2).
In der vorliegenden Studie wurde der prädiktive Wert der Frequenz, der Dauer und der Häufigkeit von NSVTs im LZ-EKG hinsichtlich der Induzierbarkeit von MVTs während PVS untersucht. Bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung und NSVTs konnten häufiger MVTs induziert werden, wenn die Frequenz der längsten NSVT = 150/min erreichte, während für die Häufigkeit und die Dauer dokumentierter Salven keine solche Beziehung nachzuweisen war. Frequenz der Spontanarrhythmie und linksventrikuläre Ejektionsfraktion erwiesen sich als unabhängige Prädiktoren für die Induzierbarkeit von MVTs.
Patientenkollektiv und Induktionsrate von MVTs
Die klinischen Charakteristika des untersuchten Patienten-Kollektivs entsprachen weitgehend denen vergleichbarer Studien (6, 25).
Das Untersuchungsprotokoll der PVS entsprach den Richtlinien der North American Society of Pacing and Electrophysiology (24).
Die Induzierbarkeit von anhaltenden monomorphen ventrikulären Arrhythmien lag in ähnlichen Untersuchungen zwischen 15 und 50% (5, 6, 7, 22, 24). Die relativ niedrige Induktionsrate des Gesamtkollektivs von 15% in der vorliegenden Studie erklärt sich am ehesten durch die geringere Anzahl an Patienten mit abgelaufenem Myokardinfarkt sowie einer daraus resultierenden besseren EF. So ergab sich in der MUSTT-Studie (5) bei einer geringeren durchschnittlichen EF eine deutlich höhere Induktionsrate in der PVS. Eine Einschränkung der linksventrikulären Ejektionsfraktion konnte in verschiedenen Studien als Risikofaktor für den plötzlichen Herztod identifiziert werden (13, 17).
Wie schon in früheren Untersuchungen erwies sich in der vorliegenden Studie eine Einschränkung der durchschnittlichen EF als unabhängiger Prädiktor für die Induzierbarkeit von MVTs.
Wertigkeit der Häufigkeit von Salven im LZ-EKG
Die Häufigkeit von Salven im LZ-EKG hatte keinen Einfluss auf die Induzierbarkeit von MVTs. Ähnliche Befunde konnten von Buxton et al. im Rahmen der MUSTT-Studie (8) erhoben werden. Jedoch wurde bei dieser Untersuchung nur die durchschnittliche Anzahl der Salven mit der Induzierbarkeit während PVS korreliert. Die dadurch entstandene deutliche Überlappung der Kollektive mit 1–177 Salven im LZEKG in der Gruppe der Patienten ohne und 1–233 Salven in der Gruppe mit induzierbarer Tachyarrhythmie während PVS lässt eine prognostische Bewertung für den individuellen Patienten kaum zu.
Wertigkeit der Anzahl konsekutiver Schläge im Langzeit-EKG
Die Daten hinsichtlich des prädiktiven Wertes der Dauer von Salven für die Induzierbarkeit während PVS sind uneinheitlich. Während in zwei Studien (16, 25) eine höhere Induktionsrate bei längerer Dauer der Salven gezeigt werden konnte, ließ sich dieser Befund im Rahmen der MUSTT-Studie bei einem größeren Patientenkollektiv nicht bestätigen (8). Ursächlich für diese diskrepanten Ergebnisse ist am ehesten das geringe und inhomogene Patientenkollektiv in den Studien von Wilber (25) und Klein (16).
Ein Limitation aller genannten Studien ergibt sicherneut aufgrund von deutlichen Überlappungen der untersuchten Kollektive. So betrug in der Studie von Wilber (25) die Anzahl an konsekutiven Schlägen 3–52 in der Gruppe der induzierbaren Patienten und 3–37 in der Gruppe der nicht induzierbaren Patienten. Die in der vorliegenden Studie vorgenommene Unterteilung in drei Gruppen sollte eine spezifischere Aussage für den individuellen Patienten ermöglichen, wobei insgesamt die Ergebnisse der MUSTT-
Studie (8) bestätigt werden konnten.
Wertigkeit schneller und langsamer Salven im Langzeit-EKG
Obwohl die mittlere Frequenz der Salven induzierbarer und nicht-induzierbarer Patienten in der MUSTT-Studie (8) signifikant verschieden war, lässt sich aufgrund einer deutlichen Überlappung zwischen den beiden Gruppen kein kritischer Grenzwert ableiten. Ähnliches gilt für die mittleren Frequenzen dokumentierter Salven in der vorliegenden Studie.
Die arbiträre Definition schneller und langsamer Salven erlaubt dagegen eine Prä-Selektion von Patienten, die dann ggf. einer weiteren Risikostratifizierung mittels PVS zugeführt werden sollten. Bei einer Induktionsrate monomorpher VTs von nur 8,9% bei Patienten mit Salven einer Frequenz <150/min, und einem positiv prädiktiven Wert induzierbarer Tachykardien hinsichtlich nachfolgender klinischer Ereignisse von nur 20–30%, scheint Zurückhaltung gegenüber spezifischen antiarrhythmischen Maßnahmen in diesem Kollektiv gerechtfertigt. Umgekehrt belegt die vorliegende Studie zwar eine signifikant höhere Induktionsrate von MVTs bei Patienten mit schnellen Salven, ob die prognostische Relevanz allein dieses Kriteriums allerdings ausreicht, um eine prophylaktische antiarrhythmische Therapie zu rechtfertigen, bleibt noch zu klären.
Diese Befunde finden ihre Bestätigung in den Untersuchungen zur Wertigkeit der Spontanfrequenz im Ruhe-EKG bezüglich der arrhythmogenen Mortalität bei Patienten mit Myokardinfarkt. Andresen et al. konnten zeigen, dass Patienten mit Herzfrequenzen >100/min in der Akut-Phase eines Myokardinfarkts ein erhöhtes Risiko aufweisen an einer malignen ventrikulären Arrhythmie zu versterben (2). Diese Befunde wurden in weiteren Studien bestätigt (11, 17). Wie in der vorliegenden Studie gezeigt, scheint der prädiktive Wert der Herzfrequenz bezüglich arrhythmogener Ereignisse auch im Kollektiv der Patienten mit NSVTs eine Rolle zu spielen. Pathophysiologisch ergeben sich hierfür verschiedene Erklärungsansätze. Durch die frequenzabhängige Verkürzung der Repolarisationsdauer kann eine Verkürzung der erregbaren Lücke einer Kreiserregung resultieren, die wiederum die Entstehung oder Aufrechterhaltung einer kreisenden Erregung begünstigt. Weiter erhöht sich die Wahrscheinlichkeit vorzeitiger, in die vulnerable Phase der Herzmuskelzellen einfallender elektrischer Impulse, die ventrikuläre Tachyarrhythmien induzieren können. Schließlich sind ischämie-getriggerte Tachyarrhythmien im Rahmen schneller Salven nicht auszuschließen (18).
Im Gegensatz zu anhaltenden MVTs herrscht weniger Klarheit über den Mechanismus von NSVTs. Sollten NSVTs ähnlich den MVTs (9, 11,19) auf einer Kreiserregung basieren, und entsprächen dokumentierte NSVTs lediglich einer abortiven Form induzierbarer MVTs, dann wäre eine weitgehende Übereinstimmung der Frequenz beider Arrhythmien zu erwarten. Die Tatsache, dass die Frequenzen dokumentierter NSVTs und induzierbarer MVTs in der vorliegenden Studie deutlich differierten, sprechen eher gegen einen gemeinsamen Pathomechanismus.
Limitationen der Studie
Die Tatsache, dass jeweils nur eine 24-stündige Aufzeichnung des EKGs erfolgte, stellt sicherlich eine gewisse Limitation der Studie dar. So kann eine gewisse spontane Variabilität der EKG-Aufzeichnungen hinsichtlich der Dauer, Frequenz und Häufigkeit an verschiedenen Tagen nicht sicher ausgeschlossen werden. Da in der täglichen Praxis zur Risikostratifizierung von NSVTs bei Patienten mit KHK üblicherweise nur eine LZ-EKG-Aufzeichnung pro Patient erfolgt, wurde in der vorliegenden Studie auf die Durchführung konsekutiver LZ-EKG-Untersuchungen verzichtet.