Y. von Kodolitsch A.G. Schwartz D.H. Koschyk C.A. Nienaber
Die klinische Diagnose akuter Aortendissektionen
Zusammenfassung Klinische Kriterien für die Durchführung bildgebender Notfalldiagnostik der Aorta sind bislang nicht definiert. Deshalb werden, trotz Verfügbarkeit moderner bildgebender Methoden, bis heute 35% aller Aortendissektionen erst postmortal diagnostiziert. Die vorliegende Studie untersuchte 250 Patienten mit akuten Brust-und/ oder Rückenschmerzen, Ausschluss anderer Erkrankungen als Ursache ihres Schmerzsyndroms und dem von zwei Notfallmedizinern im Konsensverfahren geäußerten klinischen Verdacht auf das Vorliegen einer akuten Aortendissektion auf das Vorliegen von 26 klinischen Variablen. Mittels multivariater Analyse wurden „aortaler Schmerz“ (plötzlich einsetzend und/oder mit reißendem Charakter; P<0,0001), eine „Mediastinal-und/oder Aortenerweiterung“ in der Röntgenaufnahme des Thorax (P<0,0002) und eine „Blutdruckdifferenz und/oder ein Pulsverlust“ (P<0,0001) als unabhängige Prädiktoren einer akuten Aortendissektion identifiziert. Die Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer Dissektion war mit 7% gering, wenn keiner der Prädiktoren positiv war; sie war mit 31% und 39% erhöht, wenn „aortaler Schmerz“ oder „Mediastinalund/oder Aortenerweiterung“ isoliert nachweisbar waren und lag über 83% bei isoliert auftretender „Blutdruckdifferenz und/oder Pulsverlust“ oder bei einer Kombination zweier oder aller Prädiktoren. Das hier entwickelte Modell bietet eine Entscheidungshilfe zur bildgebenden Notfalldiagnostik der thorakalen Aorta.
<Schlüsselwörter Aortenklappe – Aneurysma – Aorta>
Einleitung
Die akute Dissektion der Aorta hat die höchste Letalität aller Erkrankungen, deren Leitsymptom der akute thorakale Schmerz darstellt. Dennoch kann die Akutphase dieser Erkrankung in mehr als 90% der Fälle überlebt werden, falls rechtzeitig die richtige Therapie eingeleitet wird (2, 19, 23, 24). Der Einsatz tomographischer bildgebender Verfahren erlaubt eine schnelle, sichere und zuverlässige Diagnose der Aortendissektion häufig schon im frühen Stadium der intramuralen Hämorrhagie (24). Trotz diagnostischer und therapeutischer Fortschritte versterben heute 35% aller Patienten mit Aortendissektion, weil die Diagnose nicht vermutet und daher nicht gesichert werden konnte (12, 30). Andererseits wird auch der klinische Verdacht auf das Vorliegen einer akuten Aortendissektion in bis zu 99% der bildgebenden Untersuchungen nicht bestätigt (3, 10, 29). Hauptursache dieses Dilemmas sind fehlende klinische Kriterien für die Auswahl von Patienten zur bildgebenden Notfalldiagnostik der Aorta (1, 4, 20).
Die hier vorgelegte Arbeit dient der Entwicklung klinischer Kriterien zur Durchführung einer Notfalldiagnostik der Aorta; 26 klinische Variablen wurden bei 250 konsekutiven Patienten mit akutem Brustund/oder Rückenschmerz in der Notaufnahme der Universitätsklinik Eppendorf analysiert, bevor eine bildgebende Diagnostik wegen Verdachts auf akute Aortendissektion erfolgte. Dabei wurde ein statistisches Modell entwickelt, das die Quantifizierung des Risikos einer akuten Aortendissektion aufgrund von einfachen klinischen Variablen ermöglichen soll (36). Derartige Modelle haben sich bei der Diagnostik akuter Koronarsyndrome bewährt und ihr Nutzen ist für die Diagnose von Aortendissektionen ebenfalls zu erwarten (25).
Methoden
Bei allen Patienten, deren Schmerzsymptomatik im Brust-und/oder Rückenbereich innerhalb von zwei Wochen vor Aufnahme begonnen hatte, wurde eine Anamnese, körperliche Untersuchung, Routinelabor sowie ein 12-Kanal-EKG direkt nach Ankunft in der Notaufnahme durchgeführt. Patienten mit sicherem Anhalt für das Vorliegen eines akuten Koronarsyndroms oder einer anderen definierten Erkrankung, die eine klare Zuordnung ihrer akuten Beschwerdesymptomatik erlaubte, wurden nicht weiter auf das Vorliegen einer akuten Aortendissektion untersucht. In unklaren Fällen erfolgte hierbei eine Sicherung der Diagnose ähnlich dem Vorgehen von Fruergaard et al.; das heißt alternative Diagnosen, wie beispielsweise Lungenembolie oder akute gastrale Erkrankungen wurden durch entsprechende bildgebende oder endoskopische Diagnostik definitiv gesichert (13). Die verbleibenden Patienten mit akutem Brustund/oder Rückenschmerz wurden von zwei erfahrenen Notfallmedizinern gemeinsam klinisch evaluiert. Bei im Konsensverfahren geäußertem klinischen Verdacht auf akute Aortendissektion wurde die Indikation zur bildgebenden Darstellung der Aorta mittels tomographischer bildgebender Verfahren gestellt (1). Patienten nach Thoraxtrauma oder nach kardiovaskulärer oder gastrointestinaler Intervention oder Operation wurden nicht berücksichtigt. Komatöse Patienten wurden nur dann eingeschlossen, wenn eine verlässliche Fremdanamnese verfügbar war. Bei allen 250 Patienten, die auf diese Weise eingeschlossen werden konnten, wurde eine Röntgenuntersuchung des Thorax durchgeführt; bei 190 Patienten wurde kombiniert frontal und lateral geröntgt, bei 60 Patienten wurde nur eine frontale Aufnahme durchgeführt (17). Die bildgebende Diagnostik zum Nachweis oder Ausschluss einer Aortendissektion wurde mittels transösophagealer Echokardiographie, kontrastmittelverstärkter Computertomographie, Magnetresonanztomographie oder digitaler Subtraktionsangiographie durchgeführt (24, 36).
Patienten
Innerhalb eines Zeitraumes von 9 Jahren wurden 41495Patienten in der zentralen Notaufnahme des Universitätskrankenhauses Eppendorf wegen akuter Brust-und/oder Rückenschmerzen untersucht. Entsprechend den oben beschriebenen Kriterien wurde bei 38 819 dieser Patienten (93,5%) ein akutes Koronarsyndrom oder andere Erkrankungen als Ursache der akuten Beschwerdesymptomatik gesichert (Tab. 1). Die verbleibenden Patienten wurden gemeinsam von zwei erfahrenen Notfallmedizinern klinisch beurteilt. Bei 2426 dieser Patienten (5,8%) lag Einigkeit darüber vor, dass die Symptomatik eine bildgebende Untersuchung der Aorta nicht rechtfertigen würde, während bei den verbleibenden 250 Patienten (0,6%) eine solche Untersuchung übereinstimmend als indiziert erachtet wurde (Tab. 1). Bei diesen 250 Patienten (77 Frauen und 173 Männer mit einem Durchschnittsalter von (±Standardabweichung) von 54±15 Jahren) wurde das Vorliegen einer Aortendissektion in 128 Fällen durch bildgebende Untersuchungen bestätigt und bei 122 Patienten ausgeschlossen. In 16 Fällen wurde die Dissektion im Frühstadium der intramuralen Hämorrhagie diagnostiziert (24). Die Dissektion war in 105Fällen akut mit Beginn der Symptomatik spätestens 48 Stunden vor Aufnahme, während sich in 23 subakuten Fällen erste Symptome 48 Stunden bis 14 Tage vor Aufnahme fanden (2, 24). Bei 78 Dissektionen (61%) fand sich eine Beteiligung der Aorta aszendens (Typ-A-Dissektion), während in 50 Fällen (39%) dieses Aortensegment von der Dissektion nicht betroffen war (Typ-B-Dissektion) (6) (Tab. 2). Ein chronischer arterieller Hypertonus fand sich bei 151 (60,4%) und ein Marfan-Syndrom bei 11 Patienten (4,4%) (7). Die Entlassungsdiagnosen der 41245 Patienten mit akutem Brust-und/oder Rückenschmerz ohne Dissektionsverdacht (20 062 Frauen und 21183 Männer mit einem Durchschnittsalter von 55±16 Jahren) und der 122 Studienpatienten mit Ausschluss einer akuten Aortendissektion sind in Tabelle 1 aufgeführt (36).
Tab. 1 Charakteristika von 41 495 konsekutiven Patienten mit akutem Brust- und/oder Rückenschmerz <tabela>
Tab. 2 Charakteristika von 250 Patienten <tabela>
Tab. 3 Univariate Analyse von Zeichen und Symptomen bei akuter Dissektion der Aorta <tabela>
Klinische Variablen Unter den in der Literatur beschriebenen Charakteristika einer akuten Aortendissektion wurden die 26 klinischen Zeichen und Symptome als Variablen für diese Studie ausgewählt, die als häufige oder spezifische Zeichen dieser Erkrankung angesehen wurden (16, 29, 30) (Tab. 3). Hierbei wurde ein Schmerzbeginn innerhalb von weniger als zwei Minuten als „plötzlich einsetzend“ definiert, während ein „Schmerzauslöser“ als akute psychische und/oder physische Belastungssituation – (16) und ein „Schmerzprodromi“ als ein Angst-, Unsicherheits-, Schwindel- oder Übelkeitsgefühl unmittelbar vor Schmerzbeginn aufgefasst wurden (16, 29) (Tab. 2). Als „Vernichtungsschmerz“ wurde Schmerz von heftigster Intensität gewertet (16, 29). Als „reißend“ wurde die Schmerzqualität bezeichnet, wenn sie als reißend oder spaltend beschrieben wurde (2, 16, 29), während jeder Wechsel der Schmerzlokalisation als „wandernd“ definiert war (2, 16, 29). Inspiratorisch aggravierter Thoraxschmerz wurde als „pleuritisch“ gewertet (2, 16, 29, 30).
Als „Synkope“ wurde jeder weniger als 3 Minuten dauernder, reversible Verlust des Bewusstseins ohne neurologische Fokalzeichen verstanden (2, 5, 16, 29, 30). Ein „längerzeitiger Bewusstseinsverlust oder Koma“ wurden nach Standardkriterien diagnostiziert (2, 5, 16, 29, 30). Ein systolischer Blutdruck >150 mmHg bei Aufnahme wurde als „Hypertonie bei Aufnahme“ und ein systolischer Wert <100 mmHg als „Hypotonie bei Aufnahme“ definiert. Eine systolische Blutdruckdifferenz >20 mmHg zwischen rechtem und linkem Arm wurde als „Blutdruckdifferenz“ und der einseitige oder beidseitige Verlust eines proximalen Extremitäten-oder Karotidenpulses als „Pulsverlust“ gewertet (11). Ein „akutes Nierenversagen“ wurde bei Anurie, Oligurie und/oder Anstieg des Serumkreatinins über 2,0 mg% diagnostiziert, wenn systolische Blutdruckwerte von über 100 mmHg vorlagen und eine chronische Niereninsuffizienz ausgeschlossen war. Ein „Aortendiastolikum“ wurde nach auskultatorischen Kriterien für das Vorliegen einer akuten Aortenklappeninsuffizienz diagnostiziert (16). Als „abdominelle Zeichen“ einer Aortendissektion wurden entweder eine pulsierende abdominelle Resistenz (als Zeichen eines abdominellen Aneurysmas) oder ein peritonitischer Palpationsbefund (als Zeichen eines möglichen Mesenterialinfarktes) aufgefasst (16). Eine „Mediastinalund/oder Aortenerweiterung“ oder ein „Pleuraerguss“ in der Röntgenaufnahme des Thorax wurde von einem Facharzt der Radiologie diagnostiziert. Elektrokardiographische Zeichen der „Linksherzhypertrophie“, des „alten Q-Zacken Infarktes“ und eines „akuten Myokardinfarktsyndroms“ wurden nach Standardkriterien diagnostiziert (22, 27).
Statistische Methoden
Die zur Durchführung der logistischen Regressionsanalyse benötigten Daten waren zu 99,4% komplett (8). Um das Vorliegen einer Assoziation der 26 klinischen Variablen mit dem Vorliegen einer akuten Aortendissektion zu prüfen, wurde zunächst eine univariate Regressionsanalyse mittels SAS Software durchgeführt (26, 28). Jene Variablen, die sich bei einem Schwellenwert für Signifikanz von 5% in der univariaten Analyse als Prädiktoren einer akuten Aortendissektion identifizieren ließen, wurden schrittweise hinsichtlich des Einschlusses in ein multivariates Modell getestet. Hierzu wurde eine neue Variable „aortaler Schmerz“ generiert, die als Positivität für mindestens eine der beiden jeweils univariat signifikanten Variablen „plötzlich einsetzender“ Schmerz und „reißender“ Schmerzcharakter definiert war. Das endgültige Modell wurde unter Berücksichtigung dieser neuen Schmerzvariable berechnet. Die Odd Ratios wurden auf der Basis der Koeffizienten der logistischen Modelle berechnet. In analoger Weise wurde die statistische Analyse zur Ermittlung von Prädiktoren einer Typ-A-und Typ-B-Dissektion durchgeführt. Die Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer akuten Aortendissektion wurde jeweils für eine oder mehrere Variablen aus der Anzahl der Patienten mit Dissektion berechnet, die positiv für die entsprechende(n) Variable(n) waren, indem diese durch die Gesamtzahl der Studienpatienten mit Positivität für entsprechende Variable(n) dividiert wurde. Der Vergleich zwischen Gruppen und Eigenschaften wurde mit dem Fisher-Test durchgeführt; die Grenze für Signifikanz wurde bei 5% gezogen (21, 36).
Ergebnisse
Es wurden 250 Patienten mit dem Verdacht auf eine akute Dissektion der Aorta untersucht. Diese trafen 49±44 Stunden nach Auftreten ihrer initialen Beschwerden in der Notaufnahme ein (Tab. 2). Die klinische Evaluation der Patienten inklusive bildgebender Diagnostik wurde innerhalb von 1,8±1,5Stunden komplettiert. Bei 128 Patienten wurde das Vorliegen einer akuten Aortendissektion bestätigt (51%) und bei 122 Patienten ausgeschlossen (49%). Bei Ankunft in der Notaufnahme lagen bei keinem Patienten elektrokardiographische Zeichen eines akuten Myokardinfarktes vor, wobei sich in 5Fällen (4%) ST-Strecken-Hebungen später im Laufe der diagnostischen Abklärung entwickelten. Fünf weitere Patienten mit akuter Aortendissektion wurden aufgrund von initial bestehenden ST-Strecken-Hebungen als akutes Koronarsyndrom fehldiagnostiziert und deshalb nicht in die Studie eingeschlossen. Von diesen überlebte ein Patient, bei dem die korrekte Diagnose der Aortendissektion erst nach Fibrinolysetherapie seines vermeintlichen Myokardinfarktes gestellt wurde, während die übrigen 4 Patienten verstarben und die Dissektion erst durch den Pathologen erkannt wurde.
Die univariate Analyse identifizierte 13 klinische Variablen, die mit einer akuten Aortendissektion assoziiert waren (Tab. 3). Durch die multivariate Analyse dieser Variablen ließen sich „aortaler Schmerz“ (P<0,0001), „Mediastinal-und/oder Aortenerweiterung“ (P<0,0002) und „Blutdruckdifferenz und/ oder Pulsverlust“ (P<0,0001) als unabhängige Prädiktoren einer akuten Aortendissektion identifizieren. Eine separate Analyse der beiden Subtypen der Aortendissektion bestätigte jede dieser Variablen als unabhängige Prädiktoren sowohl für die Typ-A-als auch für die Typ-B-Dissektion (Tab. 4). Zusätzlich identifizierte die multivariate Analyse die Variable „Aortendiastolikum“ als unabhängigen Prädiktor einer Typ-A-Dissektion (P<0,0034), deren Auftreten gleichzeitig eine isolierte Typ-B-Dissektion ausschloss (P<0,0047).
Die Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer akuten Aortendissektion ließ sich anhand ihrer klinischen Prädiktoren stratifizieren. Waren alle drei Prädiktoren negativ, war die Wahrscheinlichkeit einer Dissektion mit nur 7% gering. Bei alleinigem Nachweis eines „aortaler Schmerzes“ oder einer isolierten „Mediastinal-und/oder Aortenerweiterung“ war bei 31% und 39% von einer erhöhten Wahrscheinlichkeit einer Dissektion auszugehen. Die Kombination von „aortalem Schmerz“ mit „Mediastinal- und/oder Aortenerweiterung“ oder „Blutdruckdifferenz und/oder Pulsverlust“ war mit einer hohen Wahrscheinlichkeit für eine Dissektion von 83% und 92% verbunden. Alle anderen Kombinationen der drei Prädiktoren einer Aortendissektion oder das alleinige Auftreten von „Blutdruckdifferenz und/oder Pulsverlust“ waren mit einer Wahrscheinlichkeit von 100% für das Vorliegen einer Dissektion assoziiert (36).
Tab. 4 Multivariate Analyse von Prädiktoren akuter Aortendissektionen <tabela>
Diskussion
Die Untersuchung von 250 ausgewählten Patienten mit akuten Brust-und/oder Rückenschmerzen zeigte, dass ein aortales Schmerzsyndrom in der Anamnese, eine Blutdruckdifferenz und/oder ein Pulsverlust in der körperlichen Untersuchung und eine Mediastinal-und/oder Aortenerweiterung im Röntgenthorax unabhängige Prädiktoren einer akuten Aortendissektion sind. Diese Prädiktoren erlauben die Erkennung von 96% aller akuten Aortendissektionen und die quantitative Abschätzung ihrer Wahrscheinlichkeit aufgrund leicht zugänglicher klinischer Informationen. Dieses Modell zur Prädiktion akuter Dissektionen dient der schnelleren Identifizierung von Risikopatienten und kann durch verbesserte klinische Indikationsstellung zur bildgebenden Notfalldiagnostik der Aorta zur Erhöhung der Überlebenschancen beitragen.
Auswahl der Patienten
Die Auswahl der Patienten für diese Studie erfolgte nach definierten Kriterien; der Nachweis einer anderen Akuterkrankung als Ursache für die Schmerzsymptomatik galt als Ausschlusskriterium. Über die Indikation zur bildgebenden Notfalldiagnostik der Aorta wurde von zwei erfahrenen Notfallmedizinern im Konsensverfahren entschieden. Trotz sorgfältiger Vorauswahl der Patienten wurde die klinische Verdachtsdiagnose in nur 50% der Fälle bestätigt. Auch in anderen spezialisierten Zentren liegt die Bestätigungsquote bei maximal 60% (9, 31). Interessanterweise zeigen die Ergebnisse dieser Untersuchung jedoch, dass in der Gruppe von Patienten mit klinischem Verdacht auf das Vorliegen einer akuten Aortendissektion klinische Prädiktoren eine Trennung von Fällen mit Dissektion von solchen ohne Dissektion erlauben. Patienten mit fulminant disseziierenden Aorten, die innerhalb kürzester Zeit zu Koma oder Tod führten, wurden in dieser Untersuchung nicht berücksichtigt, da sie einer klinischen Evaluation prinzipiell nicht zugänglich waren. Patienten ohne akutes Schmerzsyndrom wurden ebenfalls nicht in die Untersuchung eingeschlossen. Es ist zweifelhaft, ob es akute Aortendissektionen ohne begleitende Schmerzsymptomatik überhaupt gibt, da alle in der Literatur beschriebenen Fälle mit sogenannter „schmerzloser Aortendissektion“ bei näherem Hinsehen thorakale Schmerzen hatten. Diese waren allerdings gering ausgeprägt und wurden durch andere Symptome der Dissektion, wie Extremitätenischämien, Mediastinalerweiterung oder ausgeprägte Aortenklappeninsuffizienz überlagert (14, 15).
  Klinische Prädiktoren der akuten Aortendissektion Thorakaler Schmerz wird bei über 90% aller Aortendissektionen berichtet, wobei die verfügbaren retrospektiv angelegten Summationsstatistiken stets auch chronische Dissektionen einschließen (16, 29). Das plötzliche Einsetzen von Schmerzen und ihr reißender und wandernder Charakter wurden hierbei in 80% aller Fälle beschrieben (9, 16). Die vorliegende Analyse zeigt, dass die kombinierte Variable „aortaler Schmerz“ („plötzlich einsetzender“ Schmerz und/oder eine „reißende“ Schmerzcharakteristik) einen klinischen Prädiktor der akuten Aortendissektion darstellt. Ein erweitertes Mediastinum in der Röntgenaufnahme des Thorax wurde in mehr als 90% aller Dissektionen beschrieben (17, 29, 30); dennoch ist der diagnostische Wert einer Thoraxaufnahme strittig, da bislang keine prospektiven Daten vorliegen (4). Die vorliegende Untersuchung belegt, dass eine „Mediastinal-und/oder Aortenerweiterung“ mit einer Wahrscheinlichkeit von 39% mit dem Vorliegen einer Dissektion assoziiert ist. Dabei steigt die Wahrscheinlichkeit für eine akute Aortendissektion auf 83% bzw. 100% an, wenn die Mediastinalerweiterung mit „aortalem Schmerz“ oder „Blutdruckdifferenz und/oder Pulsverlust“ kombiniert ist. Die Ergebnisse unserer Untersuchung belegen den diagnostischen Nutzen einer Thoraxaufnahme im Kontext klinischer Parameter für die Diagnose der Aortendissektion.
Eine Pulsdifferenz ist ein unabhängiger Prädiktor einer akuten Dissektion (11, 14, 29). Das „aortale Diastolikum“ ist ein unabhängiger Prädiktor der Typ-A-Dissektion, der zugleich eine Typ-B-Dissektion ausschließt und daher zur Erkennung proximaler Aortendissektionen und zur klinischen Differenzierung anatomischer Subtypen der Dissektion geeignet ist (16, 29). Gefäßokklusionen mit Organischämie im Zusammenhang mit akuten thorakalen Schmerzen wurden in der Literatur wiederholt als charakteristische Zeichen einer akuten Dissektion diskutiert (11, 40). Die Daten zeigen, dass bei Patienten mit akutem Schmerzsyndrom fokale neurologische Zeichen und akute reale Symptome zwar sehr spezifische Zeichen der Dissektion sind, aber zu selten auftreten, um eine signifikante Assoziation mit der akuten Aortendissektion zu erreichen.
Abb. 1 Klinischer Algorithmus zur schnellen Erkennung von Patienten mit dem Risiko des Vorliegens einer akuten Aortendissektion und Indikation zur sofortigen bildgebenden Diagnostik der Aorta <figura>
Differentialdiagnosen der akuten Aortendissektion
Bei 122 der insgesamt 250 Studienpatienten wurde durch die bildgebende Diagnostik das Vorliegen einer akuten Aortendissektion ausgeschlossen. In dieser Gruppe wurden jedoch in 21% der Fälle andere Akuterkrankungen der Aorta diagnostiziert, die in mehr als der Hälfte der Fälle eine gefäßchirurgische Notoperation erforderten. Zu diesen Erkrankungen gehörten akute penetrierende Aortenulzera und instabile Aneurysmen mit Ruptur oder Aortenklappeninsuffizienz (34, 35, 37). Akuter Thoraxschmerz, Mediastinalerweiterung und ein Diastolikum über der Aortenklappe bedingen die klinische Ähnlichkeit mit akuten Dissektionen oder intramuralen Hämorrhagien der Aorta. Man sollte deshalb allein aufgrund klinischer Informationen nicht auf das Vorliegen einer spezifischen Aortenerkrankung schließen, sondern eher von einem akuten Aortensyndrom ausgehen, dessen pathoanatomische Charakterisierung allein mit bildgebenden Verfahren möglich ist (6, 10, 19, 26, 34, 35, 37).
Mit 7,2% liegt das akute Koronarsyndrom ebenfalls häufig in der Gruppe von Patienten mit bildgebendem Ausschluss einer Aortendissektion vor. Bei Patienten mit akutem Brust-und/oder Rückenschmerz tritt das akute Koronarsyndrom 80-mal häufiger auf als eine akute Aortendissektion (33). Patienten mit Ausschluss einer akuten Aortendissektion wurden ohne Todesfälle korrekt als akutes Koronarsyndrom diagnostiziert und therapiert. Umgekehrt wurde eine echte Aortendissektion bei Fehldiagnose eines akuten Koronarsyndroms nur in einem von 5 Fällen überlebt. Die Analyse der Literatur zeigt, dass die Letalität der als akutes Koronarsyndrom verkannten Aortendissektion bei über 60% liegt (33). Deshalb ist es von entscheidender Bedeutung, vor der Therapie eines Myokardinfarktes die Wahrscheinlichkeit einer akuten Aortendissektion mit Hilfe ihrer klinischen Prädiktoren abzuschätzen.
Klinischer Algorithmus zur Diagnostik akuter Aortendissektionen
Das hier entwickelte Modell zur klinischen Prädiktion akuter Aortendissektionen kann eine Entscheidungshilfe liefern zur unverzüglichen Einleitung einer adäquaten medikamentösen Therapie, zur Wahl der optimalen bildgebenden Diagnostik, zur Einschätzung der Dringlichkeit weiterer Diagnostik und zur unverzüglichen Patientenverlegung und Einleitung chirurgischer Maßnahmen. Bei Patienten, für die sich nach dem hier entwickelten Modell eine hohe Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer akuten Aortendissektion ergibt, sollte die Therapie mit Betablockern und die Verlegung in ein herzchirurgisches Zentrum noch vor weiterführender Diagnostik erfolgen (18). Die definitive bildgebende Diagnostik sollte vor Ort in Abstimmung mit dem verantwortlichen Herzchirurgen durchgeführt werden, um durch exakte anatomische Charakterisierung der Aortenerkrankung eine optimale Therapieplanung zu ermöglichen. Patienten mit isolierter Mediastinalerweiterung oder isoliertem aortalem Schmerz sind durch eine erhöhte Wahrscheinlichkeit einer Aortendissektion bedroht und sollten analog zu Patienten mit hoher Wahrscheinlichkeit einer Aortendissektion behandelt werden bis zum eventuellen Ausschluss einer Dissektion. Bei Patienten mit geringer Wahrscheinlichkeit einer akuten Aortendissektion können vorrangig andere Differentialdiagnosen des akuten Schmerzsyndroms abgeklärt werden. Der Ausschluss einer Aortendissektion sollte jedoch bei jedem Patienten durchgeführt werden, bei dem ein klinischer Verdacht besteht. Das Modell zur klinischen Vorhersage akuter Aortendissektionen dient primär nicht dem Ausschluss dieser Erkrankung sondern der raschen Erkennung von Risikopatienten zur sofortigen Diagnosesicherung und Einleitung der lebensrettenden Therapie (Abb. 1) (36). Kritisch bleibt anzumerken, dass der hier entwickelte Algorithmus bislang nicht prospektiv getestet wurde. Auch kann es nutzvoll sein, die schnell verfügbare, orientierende transthorakale Echokardiographie einzusetzen, um durch Nachweis von Perikarderguss oder akuter Aorteninsuffizienz die Erkennung eines akuten Aortensyndroms zu beschleunigen (32).