J.R. Ehrlich G.-Q. Zhang C.W. Israel S.H. Hohnloser
P-Wellen Signalmittelungs-EKG: Normalwerte und Reproduzierbarkeit
Zusammenfassung P-Wellen Signalmittelungstechnik wird unter anderem genutzt, um Patienten zu identifizieren, die ein erhöhtes Risiko aufweisen, an atrialen Arrhythmien zu erkranken. Ziel dieser prospektiven Untersuchung war es, anhand eines großen Kollektivs herzgesunder Probanden altersstratifizierte Normalwerte für das P-Wellen Signalmittelungs-EKG zu erstellen. Die Signalmittelung erfolgte im „time-domain“ Modus mittels eines kommerziell erhältlichen EKG-Gerätes (MAC 5000, Fa. Marquette Hellige). Zur Signalmittelung wurden P-Wellen in den orthogonalen Frank’schen Ableitungen verstärkt und gefiltert und anschließend zu einem Summationsvektor zusammengefügt.
Die Probanden wurden an zwei aufeinanderfolgenden Terminen untersucht. Im Gesamtkollektiv (n=123) betrug die gefilterte P-
Wellen-Dauer 114±13 ms. Es kam mit zunehmendem Alter zu einer diskreten, aber statistisch signifikanten Verlängerung der P-Wellen-Dauer (r =0,32, p<0,001). Die Reproduzierbarkeit der Werte bei wiederholter Messung war gut (r=0,624–0,706, p<0,0001). Somit können die in dieser Untersuchung an herzgesunden Probanden erhobenen Werte des P-Wellen Signalmittelungs-EKGs als Referenzdatenbank für zukünftige Untersuchungen an Patienten mit strukturellen Herzerkrankungen herangezogen werden.
<Schlüsselwörter P-Wellen Signalmittelungstechnik – Normalwerte – Vorhofflimmern> Einleitung
Signalmittelungs-Techniken werden eingesetzt, um hochfrequente, niedrig-amplitudige Signale, wie beispielsweise ventrikuläre Spätpotentiale, aus dem Oberflächen-EKG zu analysieren. Ein verlängerter gefilterter QRS-Komplex in der ventrikulären Signalmittelung stellt einen Marker für ventrikuläre Leitungsverzögerung und Reentry-Tachykardien dar (12, 15, 17). In ähnlicher Weise wird eine verlängerte P-Wellen-Dauer als Marker für eine Verzögerung der Erregungsleitung im Bereich des atrialen Myokards angesehen (6, 7, 22). Unter anderem sind es fibrotische Veränderungen der Vorhöfe, die die atriale Leitungsgeschwindigkeit beeinflussen. Mit zunehmendem Alter ist somit aufgrund der bindegewebigen Veränderungen (13) auch zu erwarten, dass es zu einer Zunahme der P-Wellen-Dauer kommt. Intraatriale Leitungsverzögerung ist weiterhin bei Patienten mit Vorhofarrhythmien beobachtet worden (1). Frühere Untersuchungen belegen einen Zusammenhang zwischen abnormem P-Wellen-Signalmittelungs-EKG und einer erhöhten Anfälligkeit für Vorhofflimmern (6, 7, 22). Beispielsweise wurde eine verlängerte P-Wellen-Dauer (16) oder eine erhöhte P-Wellen-Dispersion (4) als nichtinvasiver Marker benutzt, um bei Patienten, die wegen Vorhofflimmerns elektrisch kardiovertiert wurden, voraussagen zu können, in welchen Fällen das Risiko für ein Rezidiv der Rhythmusstörung erhöht ist. Andere Fragestellungen, die mittels dieser Techniken untersucht werden, betreffen die Entwicklung von Vorhofflimmern nach kardiochirurgischen Eingriffen (11, 22,25) oder den Übergang von paroxysmalem zu persisitierendem Vorhofflimmern (8, 21, 26).
Trotz dieser Untersuchungen an Patienten mit Vorhofflimmern fehlen aber weitgehend Studien, die Parameter des P-Wellen Signalmittelungs-EKGs bei herzgesunden Probanden ermittelt haben; somit sind derzeit keine bzw. nur unzureichende Angaben bezüglich der Normalwerte dieses Untersuchungsverfahrens verfügbar. Ebenso gibt es nur wenige systematische Untersuchungen zur Frage der Reproduzierbarkeit von P-Wellen Signalmittelungs-Parametern beim individuellen Patienten/Probanden. Daher war es das Ziel dieser prospektiven Untersuchung, an einem großen Kollektiv herzgesunder Probanden Normalwerte für das P-Wellen Signalmittelungs-EKG zu erheben, sowie die Reproduzierbarkeit der Messergebnisse zu überprüfen.
Methode
Studienpopulation
Es wurden 123 herzgesunde Probanden im Alter zwischen 20 und 79 Jahren (im Mittel 49±17) untersucht. Dabei wurde angestrebt, pro Altersdekade jeweils etwa 20 Probanden zu untersuchen. Die Probanden wurden als herzgesund klassifiziert, wenn sie 1) eine unauffällige kardiovaskuläre Anamnese angaben, 2) in der körperlichen Untersuchung einen regelrechten kardiovaskulären Befund mit Blutdruckwerten unter 135/90 mmHg aufzeigten, 3) keine kardiovaskulär wirksamen Medikamente einnahmen, 4) ein unauffälliges Standard 12-Kanal EKG hatten. Insgesamt nahmen 60 männliche und 63 weibliche Probanden an der Untersuchung teil. Das mittlere Alter betrug 50±16 Jahre bei den Männern bzw. 48±17 Jahre bei den Frauen. Der mittlere Body-Mass-Index betrug 24±3 beziehungsweise 25±5 kg/m2.
EKG-Registrierung und Signalmittelung
Bei allen Probanden wurde zweimalig im Abstand von 24 Stunden sowohl ein Ruhe-EKG als auch ein P-Wellen Signalmittelungs-EKG registriert. Die Elektroden wurden zur Registrierung der drei orthogonalen Frank’schen Ableitungen angelegt (X =horizontal, linke mittlere Axillarlinie nach rechter mittlerer Axillarlinie, Y =vertikal, Kopf nach Fuß, Z =sagittal, sternal fünfter interkostaler Zwischenraum nach direkt posterior (H, E, I, M im Frank’schen Ableitungssystem (5)). Die Elektroden wurden während dieser 24 Stunden an konstanten Positionen belassen, um so einen möglichen Einfluss unterschiedlicher Elektrodenpositionen auf die Signale zu vermeiden. Die Messungen wurden zur Vermeidung von Bewegungsartefakten in ruhiger Umgebung im Liegen durchgeführt. Reguläre 12-Kanal-EKGs und P-Wellen Signalmittelungs-EKGs wurden mittels eines kommerziell erhältlichen EKG-Gerätes (MAC 5000, Fa. Marquette Hellige) registriert. Die verwandte Software (PHiRES, Version 001B) analysiert Parameter des P-Wellen Signalmittelungs-EKGs mittels des folgenden Algorithmus (23). Es handelt sich hierbei um eine „time-domain“-Analyse. Bei der Signalmittelung werden die P-Wellen der drei orthogonalen Frank’schen Ableitungen verstärkt (mit einer digitalen Abtastrate von 4 kHz). Diese werden sodann anhand eines zuvor individuell erstellten P-Wellen-Musters wahrgenommen, abgeglichen, ausgerichtet und gemittelt. Dieses Muster wird anhand von zuvor über 9 Sekunden wahrgenommenen P-Wellen erstellt. Zur Signalmittelung der P-Wellen ist eine 95% Übereinstimmung mit dem P-Wellen-Muster notwendig. P-Wellen, die nicht hiermit übereinstimmen, sind zumeist durch atriale Extrasystolen hervorgerufen und werden verworfen. Die signalgemittelten P-Wellen werden gefiltert und zu einem Summationsvektor (VM; VM=(X2+Y2+Z2)1/2) zusammengefügt. Die Filterung erfolgt mittels eines Spektralfilters unter Verwendung der „Fast Fourier Transformation“ in einem Frequenzbereich zwischen 40 und 250 Hz (19).
Die an den signalgemittelten Summationsvektoren durchgeführten Messungen umfassen die Bestimmung der gefilterten P-Wellen-Dauer (PWD), der „root mean square“ (RMS) Spannungen der terminalen 40, 30 und 20 ms der P-Wellen sowie des Integrals der Spannung der gesamten P-Welle. Diese werden durch das Gerät automatisch berechnet und als Resultat der Messung ausgegeben (Abb. 1). Die Abmessungen der automatisch bestimmten Anfangsund Endpunkte der P-Wellen wurden von zwei unabhängigen Untersuchern überprüft.
Die Aquisition der Signale wurde solange durchgeführt, bis ein Störpegel (Standardabweichung) <0,3  V erreicht oder mindestens 250 Komplexe gemittelt wurden. Ein höherer Störpegel geht mit einer weniger genau bestimmten, signal-gemittelten P-Wellen-Dauer einher, der von uns angewandte Wert ist der niedrigste anwählbare Ziel-Wert des benutzten EKG-Systems.
Abb. 1 Ausdruck des Summationsvektors einer signalgemittelte P-Welle. Die gestrichelten Linien begrenzen den Anfang und das Ende der signalgemittelten P-Wellen-Dauer im Summationsvektor. Der schraffierte Anteil der P-Welle bezeichnet die RMS40ms. VM: vector magnitude, Verstärkung 1000mV/mm, Papiervorlauf 400mm/s <figura>
Statistische Analyse
Alle Daten sind als Mittelwert±Standardabweichung angegeben. Der Vergleich der einzelnen Messparameter zwischen den Gruppen wurde mittels Student’s-T-Test bzw. Analyse der Varianz (ANOVA) durchgeführt. Wiederholte Messungen wurden durch bivariate Korrelation mittels des Pearson Korrelationskoeffizienten untersucht. Als statistisch signifikant wurde ein p-Wert <0,05 angenommen.
Ergebnisse
Im Median wurden pro Messung 303 P-Wellen erkannt (Bereich 48–1702), wovon durchschnittlich 272±265 (Median 215) mit dem zuvor erstellten individuellen P-Wellen-Muster übereinstimmten und dann gemittelt wurden. Der erreichte Störpegel lag im Mittel bei 0,37±0,16 uV.
Im Gesamtkollektiv betrug die gefilterte PWD 114±13 ms, die RMS 40 ms, 30 ms und 20 ms Spannung 5,2±2,5 uV, 4,6±2,5 uV bzw. 3,9±2,5 uV. Der Mittelwert des P-Wellen-Integrals für alle Messungen lag bei 505±204 uV•s. In Tabelle 1 sind die Ergebnisse aller Messungen des signalgemittelten P-Wellen-EKGs dargestellt.
In der Untersuchung der signalgemittelten P-Wellen-Parameter zeigte sich mit höherem Alter der Patienten eine längere gefilterte PWD. Diese Altersabhängigkeit ist in Form einer Korrelationsanalyse in Abbildung 2dargestellt. Die mittlere PWD war bei männlichen Probanden länger als bei weiblichen (118±12ms versus 111±12ms, p =0,003). Die übrigen Parameter des P-Wellen Signalmittelungs-EKGs zeigten keinen Unterschied zwischen Männern und Frauen. In ähnlicher Weise zeigten alle untersuchten Parameter keine Abhängigkeit vom Body-Mass-Index.
Für alle Parameter des P-Wellen Signalmittelungs-EKGs zeigte sich bei wiederholten Untersuchungen eine gute Reproduzierbarkeit. Die Korrelationskoeffizienten lagen für die gefilterte PWD bei 0,706, für RMS 40 ms bei 0,646, für RMS 30 ms und RMS 20 ms bei 0,662 und 0,680, sowie für das P-Wellen-Integral bei 0,624. Die jeweiligen p-Werte betrugen p<0,0001 (Abb. 3).
Tab. 1 Messergebnisse im signalgemittelten P-Wellen-EKG <tabela>
Abb. 2 Korrelation Alter mit signalgemittelter P-Wellen Dauer. PWD: P-Wellen-Dauer <figura>
Abb. 3 Korrelation signalgemittelter P-Wellen Dauer bei erster und zweiter Messung. PWD: P-Wellen-Dauer <figura>
Diskussion
Die P-Wellen-Signalmittelungs-Technik eignet sich als nicht-invasives Untersuchungsverfahren, um Patienten, die ein erhöhtes Risiko für Auftreten von Vorhofflimmern aufweisen, zu identifizieren (6, 7, 22). Auch nach kardiochirurgischen Eingriffen eignet sich diese Untersuchungsmethode zur Erkennung von Patienten, die Vorhofflimmern entwickeln (25). Zum Vergleich der hierbei erfassten Parameter mit einem ausreichend großen Kontrollkollektiv liegen derzeit nur wenig Daten an kleinen Gruppen vor. Die hier vorgestellte Untersuchung ist unseres Wissens die umfangreichste systematische und prospektive Untersuchung zur Erstellung von Normalwerten und zur Erfassung des Einflusses von Alter, Geschlecht und Body-Mass-Index auf die im P-Wellen Signalmittelungs-EKG ermittelten Parameter.
Normalwerte
Die Ergebnisse dieser Untersuchung an herzgesunden Probanden ermöglichen einen altersstratifizierten Vergleich der jeweiligen Normwerte mit denen, die in Untersuchungen an Patienten mit struktureller Herzerkrankung erhoben werden. Innerhalb der nach Alter gegliederten Probanden-Gruppen ergibt sich kein Unterschied bezüglich der signalgemittelten Parameter bei männlichen und weiblichen Probanden.
In einer früheren Studie an lediglich 30 Herzgesunden wurde nach Geschlecht und Hautfarbe stratifiziert (14). Bei den durchschnittlich 36±10 Jahre alten Männern wurde im Mittel eine P-Wellen-Dauer von 119,5±11,3 ms gemessen und bei den Frauen (mittleres Alter 43±9 Jahre) eine solche von 114,1±8,6 ms (p=0,17). Diese Werte stimmen mit denen der vorliegenden Untersuchung gut überein; auch die Tatsache, dass sich zwischen den Geschlechtern keine Unterschiede bezüglich der P-Wellen-Dauer nachweisen lassen, zeigt sich an diesem wie an unserem Studienkollektiv.
Mit der Einführung des in unserer Untersuchung verwandten Signalmittelungs-Algorithmus führten Xue et al. (23) Messungen an 80 herzgesunden Probanden durch, die sie jedoch nicht demografisch genauer beschrieben. Ebensowenig teilen die Autoren alle Daten der P-Wellen-Analyse mit. Bei den in dieser Studie untersuchten 41 Männern und 39 Frauen ergab sich eine mittlere P-Wellen-Dauer von 116±11 ms, die sich deutlich von der mittleren PWD eines ebenfalls von den Autoren untersuchten, jedoch nicht genauer beschriebenen Kollektivs von Patienten mit paroxysmalem Vorhofflimmern unterschied (143±18 ms, p<0,0001). Zur Diskriminierung der beiden Kollektive war eine P-Wellen-Dauer von 128 ms 90% spezifisch und 78% sensitiv (23).
Reproduzierbarkeit
Die Ergebnisse unserer Untersuchung zeigen, dass alle im P-Wellen-Signalmittelungs-EKG bestimmten Parameter gut reproduzierbar sind. Eine andere Untersuchung zeigte, dass die Reproduzierbarkeit der P-Wellen-Messungen unter anderem von der angewandten Filter-Technik abhängig ist (9). In dieser Studie zeigte die mittlere PWD von 40 gesunden Probanden (Alter 23–37 Jahre) deutlich unterschiedliche Werte. Wenn unidirektionale Filter verwandt wurden, war die Dauer der gefilterten P-Welle mit im Mittel 135±7 ms signifikant länger als mit einem bidirektionalen Filter (PWD 97±8 ms). Die Reproduzierbarkeit der PWD-Messungen war über einen Zeitraum bis zu einem Monat gegeben (Korrelationskoeffizienten zwischen 0,80 und 0,91).
Eine andere Untersuchung zur Bestimmung der Reproduzierbarkeit signalgemittelter P-Wellen-Parameter bei Herzgesunden wurde kürzlich von der Arbeitsgruppe um Camm publiziert (20). In dieser Untersuchung wurden 51 gesunde Probanden untersucht, die mit unserem Patientenkollektiv vergleichbar waren. Von den in dieser Untersuchung im Signalmittelungs-EKG erfassten Parametern war die Reproduzierbarkeit für die PWD am besten (relative Abweichung 1,3% nach 1 Minute, 2,7% nach 1 Tag, 2,9% nach 1 Woche, 4,2% nach 1 Monat). Die Abweichungen der P-Wellen-Spannungsparameter (RMS) fielen deutlicher aus und beliefen sich auf 15% im Kurzzeitverlauf und bis zu 20% nach einem Monat.
Eine Untersuchung an 193 Patienten mit koronarer Herzerkrankung (Ejektionsfraktion 61±14%) zeigte ähnliche Reproduzierbarkeiten der P-Wellen-Messungen (2). Auch hier war die Reproduzierbarkeit der PWD deutlich besser als die der Spannungsparameter (Variationskoeffizienten 6% vs. 23–36%). Ebenso waren die P-Wellen-Parameter im signalgemittelten EKG besser reproduzierbar als im Oberflächen-EKG (Variationskoeffizienten 7,5% vs. 10,4%).
Pathophysiologische Bedeutung des P-Wellen Signalmittelungs-EKGs
Die Dauer der P-Welle wird neben den zugrundeliegenden Mechanismen der Zelldepolarisation von Faktoren wie Vorhofgröße und atrialer Erregungsleitungsgeschwindigkeit mitbestimmt (18). Die Leitungsgeschwindigkeit hängt unter anderem vom Grad der in den Vorhöfen vorliegenden Fibrose ab, und es ist somit bei älteren Personen zu erwarten, dass aufgrund der bindegewebigen Veränderungen (13) auch die P-Wellen-Dauer zunimmt. Hierauf deuten auch die Ergebnisse unserer Untersuchung hin. Intraatriale Leitungsverzögerung ist insbesondere bei Patienten mit Vorhofarrhythmien beobachtet worden (1). Neben Fibrose können auch andere pathologische Veränderungen wie Infarzierung, Dilatation des Vorhofs oder Hypertrophie dieser Verzögerung ursächlich zugrundeliegen (3). Die Vorhöfe werden zum überwiegenden Teil mit Blut aus der rechten Koronararterie versorgt (10), sodass eine hier lokalisierte Ischämie zu Veränderungen der Vorhöfe und der P-Wellen-Dauer führen kann (2). Die signalgemittelte P-Wellen-Dauer ist daher der am meisten genutzte und beschriebene Parameter. Die Messungen von RMS der letzten 40, 30 oder 20 Millisekunden der P-Welle sind von untergeordneter Bedeutung als Parameter beider Vorhöfe, da der terminale Anteil der P-Welle insbesondere von linksatrialen Vektoren bestimmt wird.
Schlussfolgerung
Die Ergebnisse dieser Studie können als Referenzdatenbank dienen, um an Patienten mit struktureller Herzerkrankung erhobene Messwerte in einen altersund geschlechtsspezifischen Zusammenhang zu stellen. Bemerkenswert ist, dass lediglich zunehmendes Alter einen Einfluss auf die Parameter der signalgemittelten P-Wellen hat. Andere möglicherweise beeinflussende Faktoren zeigten sich in unserer Untersuchung als von untergeordneter Bedeutung. Diese Zusammenhänge sollten bei der Bewertung von anderen Studienergebnissen mit in Betracht gezogen werden.