R. Buchhorn M. Geesmann J. Bürsch
Elektrokardiographische Zeichen der autonomen Imbalance bei Säuglingen mit angeborenen Herzfehlern
 Zusammenfassung Bei Säuglingen mit angeborenen Herzfehlern finden sich häufig erhöhte Plasma-Katecholaminwerte, die als Zeichen einer Sympathikusaktivierung bei Herzinsuffizienz gedeutet werden. Zur Verifizierung wurden bei 64 Säuglingen die Katecholaminwerte mit dem Schweregrad der Vitien und der Herzfrequenzsowie bei 25 von ihnen mit der Herzfrequenzvariabilität korreliert. Das Kollektiv wurde in Abhängigkeit der gemessenen Noradrenalinwerte (NA) in vier Gruppen unterteilt. Bei einer Gruppe von 10 Säuglingen wurde die Herzfrequenzvariabilität unter Digoxin/Diuretika -Behandlung mit der unter zusätzlicher Betablockertherapie verglichen. Zur Bewertung der Variabilitätsindizes wurden kürzlich veröffentlichte Normalwerte für diese Altersgruppe herangezogen.
Die Ergebnisse zeigen keinen Zusammenhang der NA-Werte mit dem hämodynamischen Schweregrad der Vitien. Die Herzfrequenzen waren altersbezogen nicht erhöht. Vielmehr war die mittlere Frequenzin der Gruppe niedriger NA-Werte (NA <350 ng/l) signifikant erniedrigt. Als Ursache fehlender Frequenzsteigerung ist eine gestörte Signaltransduktion der Betarezeptoren anzunehmen. Die Parameter der Frequenzvariabilität waren im Vergleich zu alterentsprechenden Normalwerten mehrheitlich erniedrigt. Sie fielen bei steigenden NA-Werten der 4 Gruppen ab. Die Spektralanalyse der Herzfrequenzvariabilität ergab in allen Gruppen, d.h. auch bei normalen NA-Werten, pathologisch erniedrigte Indizes. Ursächlich scheint eine hohe Sensitivität der spektralen Indices gegenüber Störungen in der Sympathikus/Parasympathikus-Aktivierung vorzuliegen, sodass Werte unterhalb des altersspezifischen Normbereiches auf eine autonome Imbalance hinweisen. Diese Annahme wird durch positive Effekte der Betablockerbehandlung gestützt, die in Übereinstimmung mit den Ergebnissen anderer Autoren, eine weitgehende Normalisierung der spektralen Indizes erkennen ließ.
<Schlüsselwörter Betablocker – Herzinsuffizienz – Kinder-Herzfrequenz – Herzfrequenzvariabilität – Noradrenalin>
Einleitung
Das neurohumorale Herzinsuffizienzmodell [22] erklärt die klinische Symptomatik [1, 24] und Prognose [7, 8] der Herzinsuffizienz mit der Aktivierung körpereigener Hormonsysteme. Sie wird als pathophysiologische Grundlage für eine moderne Herzinsuffizienztherapie angesehen [23]. Da bei Säuglingen mit Links-Rechts-Shunt eine starke Aktivierung des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems und eine Sympathikusaktivierung nachgewiesen wurde [4], war zu vermuten, dass die neurohumorale Hypothese [22] auch bei Kindern mit angeborenen Herzfehlern gültig ist. Im Sinne dieser Hypothese ergab die Analyse von Gidding et al. [10] bei dem Vergleich von symptomatischen und asymptomatischen Kindern mit Ventrikelseptumdefekten, dass die signifikant höhere Herzfrequenz der einzige Risikofaktor für die Entwicklung von Herzinsuffizienzzeichen war. Der Nachweis der neurohumoralen Aktivierung ist für die Diagnose der Herzinsuffizienz und Therapiekontrollen von großer Bedeutung. Da die Bestimmung der Hormone im Blut z.T. sehr aufwendig ist und durch den Einfluss unterschiedlicher Vigilanz der Kinder (Blutentnahme) methodische Unsicherheiten aufweist, sollte die Brauchbarkeit elektrokardiographischer Zeichen der Sympathikusaktivierung [12, 30] bei Säuglingen mit Herzfehlern geprüft werden. Darüber hinaus war der Vergleich der aus dem EKG gewonnenen Indizes mit den gemessenen Noradrenalinwerten im Hinblick auf die spezifische Aussagekraft der Parameter von besonderem Interesse.
Methodik
Die Untersuchungen basieren im ersten Teil der Arbeit auf einer Datenanalyse von 64 Säuglingen (mittleres Alter: 2,8 Monate) mit Herzfehlern, deren hämodynamische und neurohumorale Parameter vollständig erfasst wurden. Ausgeschlossen waren Patienten, die Betablocker erhielten. Es handelte sich um hämodynamisch bedeutsame Vitien, die durch Herzkatheterisierung diagnostiziert worden waren: 25 Ventrikelseptumdefekte, 16 atrioventrikuläre Septumdefekte, 2 Vorhofseptumdefekte, 4 persistierende Ductus Botalli und 17 komplexe Herzfehler mit vermehrter Lungendurchblutung. Unter den neurohumoralen Parametern wurden die Plasma-Noradrenalin-und Adrenalinwerte aus einer Datenbank [4] in die Analyse aufgenommen. Für die statistische Auswertung wurde das Patientenkollektiv auf der Basis individueller Noradrenalinwerte (NA) in vier Gruppen unterteilt. Orientierend am oberen Normwert von 700 ng/l [20] bei der von uns verwendeten Methode und den publizierten Normwerten im Säuglingsalter [5, 9], wurde folgende Gruppeneinteilung vorgenommen:
Gruppe 1: 16 Patienten mit niedrigen Noradrenalinspiegeln (NA <350 ng/l)
Gruppe 2: 15 Patienten mit normalen Noradrenalinspiegeln (NA 350 bis 700 ng/l)
Gruppe 3: 16 Patienten mit erhöhten Noradrenalinspiegeln (700 und 1300 ng/l)
Gruppe 4: 17 Patienten mit stark erhöhten Noradrenalinspiegeln (NA >1300 ng/l)
Neben der deskriptiven Statistik (Mittelwerte und Standardabweichungen) wurden mit einem nicht parametrischen Test (Kruskal-Wallis-Test) die Gruppenunterschiede zwischen den 4 Gruppen analysiert und die entsprechenden p-Werte berechnet.
Die elektrokardiographischen Parameter wurden aus EKG’s ermittelt, die innerhalb von 4 Wochen nach der Katecholaminbestimmung abgeleitet worden waren. Es resultierten 64 Standard-EKG’s zur Bestimmung der Herzfrequenz (Mittelung aus 3 Herzschlägen), 46 Langzeit-EKG’s zur Bestimmung der mittleren Herzfrequenz über 24 Stunden und 25 Langzeit-EKG’s , die zusätzlich die Herzfrequenzanalyse ermöglichten (MARS 5000® Holter Analyse System, Marquette Hellige Medical Systems, Milwaukee, WI, USA). Die Interpretation der Parameter der Herzfrequenzvariabilität folgte den Empfehlungen der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie [29]. Als Normalwerte für die mittlere Herzfrequenz und Herzfrequenzvariabilität wurden die Daten einer kürzlich veröffentlichten Studie von 70 gesunden Säuglingen herangezogen [17], deren mittleres Alter von 2,1 Monaten gut mit der von uns untersuchten Patientengruppe übereinstimmt.
Tab. 1 Alter, Plasmakatecholamine und Hämodynamik <tabela>
Tab. 2 Herzfrequenz und Herzfrequenzvariabilität bei unterschiedlichen Noradrenalinwerten: <tabela>
Ergänzend wurden die Daten der Herzfrequenzvaribilitätsanalyse von 10 herzinsuffizienten Säuglingen aus einer Therapiestudie genutzt, um den Einfluss einer zusätzlichen Betablockertherapie (2 mg/kg Propranolol) im Vergleich zur alleinigen Therapie mit Digitalis/Diuretika zu analysieren.
Ergebnisse
Neurohumorale und hämodynamische Parameter
Zur Charakterisierung der neurohumoralen und hämodynamischen Veränderungen der Vitien sind in Tabelle 1 die Mittelwerte und Standardabweichungen
der Katecholaminwerte sowie der wichtigsten Kreislaufparameter dargestellt. Mit dem Anstieg der Noradrenalinwerte findet sich ein gleichsinniger Anstieg der Adrenalinwerte. Die Druck-und Flusswerte sind jedoch im Gruppenvergleich nicht signifikant unterschiedlich: Die starke Erhöhung der Lungendurchblutung (Qp) und der rechtsventrikulären Drucke (RVP) sowie das erniedrigte Körperzeitvolumen von ca. 2,6 l/min/m2 kennzeichnen den hämodynamischen Schweregrad der Herzfehler in allen Gruppen. Das gilt auch für die Gruppe 1 mit niedrignormalen Katecholaminwerten (<350 ng/l). Bemerkenswert ist das vergleichsweise höherer Alter in dieser Gruppe (Mittelwert: 4,5 Monate).
Tab. 3 Einfluss der Herzinsuffizienztherapie auf die Herzfrequenzvariabilität <tabela>
Abb. 2 Standardabweichung aller RR-Intervalle im Langzeit-EKG (SDNN) von 25 Säuglingen mit angeborenen Herzfehlern in Abhängigkeit vom Plasmanoradrenalinspiegel. Der Referenzbereich von 70 gesunden Säuglingen (Mittelwert ± SD) wurde grau unterlegt <figura>
Abb. 3 Spektrale Leistung der sehr niederfrequenten Komponente (0,04– 0,003 Hz) der Herzfrequenzvariabilitätsanalyse (VLF) im Langzeit-EKG von 25 Säuglingen mit angeborenen Herzfehlern in Abhängigkeit vom Plasmanoradrenalinspiegel. Der Referenzbereich von 70 gesunden Säuglingen (Mittelwert ±SD) wurde grau unterlegt <figura>
Herzfrequenz und Frequenzvariabilität
Im Standard-EKG entsprach die mittlere Herzfrequenz in allen Gruppen den altersentsprechenden Normalwerten. Ein Zusammenhang zwischen hohen Noradrenalinwerten (>700 ng/l) und erhöhten Herzfrequenzen ließ sich statistisch nicht nachweisen (Tab. 2).
Im Langzeit-EKG waren die mittleren Herzfrequenzen der Gruppen 2, 3 und 4 ebenfalls normal. Hingegen waren die Herzfrequenzen der Gruppe 1 (NOR <350 ng/l) im Mittel erniedrigt (Abb. 1). Hieraus erklärt sich der signifikante Unterschied im Gruppenvergleich des Kruskal-Wallis-Testes (Tab. 2).
Bei Analyse der Herzfrequenzvariabilität zeigten mehrere Parameter signifikante Gruppenunterschiede. Die Standardabweichung aller RR-Intervalle im 24 h-EKG (SDNN) war in Gruppe 1 normal. Sie fiel mit ansteigenden Noradrenalinwerten progredient ab, wobei die Werte in Gruppe 4 überwiegend pathologisch erniedrigt waren (Abb. 2). Die Parameter rMSSD und pNN50, die als Zeichen der Parasympathikusaktivität interpretiert werden, zeigten nur in Gruppe 1 altersentsprechende Normalwerte.
Die spektralen Indizes der Herzfrequenzvariabilitätsanalyse (VLF, LF und HF) fallen mit steigenden Noradrenalinwerten ebenfalls ab und liegen bei erhöhten Katecholaminspiegeln überwiegend außerhalb des Normbereiches. Als Beispiel ist in Abbildung 3 die spektrale Leistung der sehr niederfrequenten Komponente (VLF) in Abhängigkeit der gemessenen Noradrenalinwerte dargestellt. Hier finden sich bereits in der Gruppe 2 mit normalen Noradrenalinwerten (350 und 700 ng/l) unphysiologisch niedrige VLF-Parameter.
Herzfrequenzvariabilität im Therapievergleich
Der Einfluss der Herzinsuffizienzbehandlung auf die Parameter der Frequenzvariabilität ist in Tabelle 3 dargestellt. Die mittlere Herzfrequenz der Patientengruppe unter Digoxin/Diuretika-Therapie unterscheidet sich nicht von der des Kontrollkollektivs. Jedoch sind die Parameter der Herzfrequenzvariabilität unter dieser Behandlung stark erniedrigt. Nach Einleitung einer zusätzlichen Therapie mit Propanold erreichen die Variabilitätdparameter z.T. das Niveau der Kontrollgruppe. Die „spektralen Indizes“ liegen weiter im subnormalen Bereich, sie sind aber im Vergleich zu den Werten unter Digoxin/Diuretika-Gruppe signifikant angehoben.
Diskussion
Bei Kindern mit kongenitalen Herzfehlern werden erhöhte Plasma-Noradrenalinspiegel als Ausdruck einer gesteigerten Sympathikusaktivität im Rahmen der Herzinsuffizienz interpretiert [28]. Da die Sympatikusaktivierung zur Herzfrequenzsteigerung führen kann, wird letztere als mögliches Diagnostikum für den Schweregrad der Herzerkrankung angesehen [10, 12]. So wurde die graduelle Erhöhung der Herzfrequenz auch zur klinischen Beurteilung der Herzinsuffizienz bei Säuglingen eingeführt [27].
Die vorliegende Analyse des Standard-und Langzeit-EKG’s konnte den erwarteten Zusammenhang zwischen erhöhten Noradrenalinspiegeln und gesteigerter Herzfrequenz nicht bestätigen (Tabelle 2, Abb. 1). Zwar finden sich signifikante Unterschiede der mittleren Herzfrequenzen in den vier Gruppen mit unterschiedlichen Noradrenalinwerten (24-h-EKG, Kruskal-Wallis-Test); sie erklären sich jedoch nicht aus einer unphysiologischen Erhöhung sondern aus relativ niedrigen Herzfrequenzen in der Gruppe 1 (Abb. 1). Der von Gidding et al. [10] beschriebene, signifikante Unterschied der Herzfrequenzen von symptomatischen und asymptomatischen Kindern mit Ventrikelseptumdefekt war ebenfalls nicht durch eine Herzfrequenzerhöhung der symptomatischen Kinder (142±18/min) sondern durch relativ niedrige Herzfrequenzen der asymptomatischen Kinder verursacht (111±26).
Als Erklärung für die fehlende Reaktion der Herzfrequenzauf erhöhte Katecholaminwerte kommt eine verminderte Ansprechbarkeit des Sinusknoten bei chronisch erhöhter Sympathikusaktivität in Betracht [29]. Hierfür spricht der Nachweis einer gestörten Betarezeptor-Adenylatzyclase Signaltransduktion [13, 14, 15, 26], die an Myocardbiopsien von Kindern mit angeborenen Herzfehlern nachgewiesen wurde.
Die Analyse der Herzfrequenzvariabilität ließ eine eindeutige Abhängigkeit einzelner Parameter von den Noradrenalinspiegeln erkennen. Als einfachster Parameter wiesen die RR-Intervalle im 24-h-EKG eine deutlich eingeschränkte Variabilität bei erhöhten Noradrenalinwerten auf (Abb. 2). Der Parameter SDNN berechnete sich in Gruppe 3 mit 37 ± 9 ms und in Gruppe 4 mit 32±13 ms. Er wich damit vom altersbezogenen Normalwert (57±19ms) stark ab und war darüber hinaus niedriger als bei herzinsuffizienten Erwachsenen [6], für die bei SDNN <50 ms ein erhöhtes Mortalitätsrisiko angegeben wurde [21]. Ein ähnliches Verhalten wie SDNN zeigten die spektralen Indizes, wie die spektrale Leistung der sehr niederfrequenten Komponente (VLF). Auch die VLF-Werte fallen mit steigenden Noradrenalinwerten ab (Abb. 3). Ihre Abweichung vom altersentsprechenden Normalbereich ist aber ausgeprägter als bei SDNN. Die Mittelwerte fallen bei allen Gruppen aus dem Normbereich wie auch die Einzelwerte der Gruppen 3 und 4. Da VLF auch bei normalen Noradrenalinspiegeln (Gruppe 1 und 2) erniedrigt ist, stellt sich die Frage nach der Sensitivität und Spezifität dieses Parameters gegenüber Katecholaminspiegeln auf der einen und neurovegetativen Einflüssen auf der anderen Seite.
Bei der Herzfrequenzvariabilität ist zu berücksichtigen, dass die Parameter sowohl von der Symapathikus-als auch der Parasymapathikusaktivität [29] beeinflusst werden. Die pathologisch erniedrigten spektralen Indizes bei normalen Noradrenalinwerten sind möglicherweise Zeichen einer verminderten Parasympathikusaktivität im Rahmen der Herzinsuffizienz [2], die mit der Plasmakatecholaminmessung nicht erfasst werden kann. Unterstützung erhält diese These durch Untersuchungen bei herzinsuffzienten Erwachsenen [21, 24] und Kindern [11, 18, 19], bei denen die Parameter der Frequenzvariabilität mit der Symptomatik und Prognose der Herzinsuffizienz korrelierten. Die Ergebnisse der hier untersuchten Säuglinge weisen darauf hin, dass die Parameter der Herzfrequenzvariabilität weniger von humoralen als von sympatischen und parasympatischen Aktivitäten beeinflusst werden. Die dokumentierten Abweichungen der Herzfrequenzvariabilität könnten Ausdruck einer Imbalance des autonomen Nervensystems sein, was für die Krankheitsbeurteilung und medikamentöse Therapie bei angeborenen Herzfehlern zukünftig von Bedeutung wäre. So zeigen aktuelle Studien bei Erwachsenen [16, 25] und Kindern [3], dass die autonome Imbalance im Rahmen der Herzinsuffizienz durch Behandlung mit Betablockern günstig beeinflusst wird. Übereinstimmend führte die Behandlung der 10 herzinsuffizienten Säuglinge mit Propranolol zu positiven Effekten der eingeschränkten Herzfrequenzvariabilität im Sinne einer weitgehenden Normalisierung der Parameter.
Neben den therapeutischen Aspekten darf dieses Ergebnis als Bestätigung der pathophysiologischen Vorstellungen von der autonomen Imbalance bei Herzinsuffizienz gewertet werden, die mit den einfachen Mitteln der Herzfrequenzvariabilitätsanalyse aufgedeckt werden kann.
Wir bedanken uns bei Dr. M. Massin und Prof. Dr. G. von Bernuth der Abteilung Pädiatrische Kardiologie des Klinikum der R.W.T.H. Aachen für die Bereitstellung der Daten aus ihrer Studie über Normalwerte der Herzfrequenzvariabiltät bei Säuglingen [17].