N. Bösing W. Hort unter Mitarbeit von U. Losch-Coche
Lokalisation und Ausdehnung der Arteriosklerose
Vergleichende planimetrische Untersuchungen an der linken absteigenden Kranzarterie, den Aa. carotides internae, den Aa. femorales superficiales und der Bauchaorta von 102Verstorbenen
Zusammenfassung Hintergrund Häufig wird angenommen, die Arteriosklerose trete in den entscheidenden Gefäßprovinzen generalisiert und in etwa gleichmäßig starker Ausprägung auf. Patienten und Methodik Zur quantitativen Beurteilung wurde bei 102 Verstorbenen (Durchschnittsalter: 62±16 Jahre; 64 männlich, 38 weiblich) nach der Autopsie an der Bauchaorta (BA), den Aa. femorales sup. (AF), dem R. interventricularis ant. der linken Herzkranzarterie (RIVA) und den Aa. carotides int. (ACI) planimetrisch die Ausdehnung aller sowie separat der komplizierten (verkalkten, exulzerierten, thrombosierten) arteriosklerotischen Plaques bestimmt. Ergebnisse Die Arteriosklerose nimmt mit fortschreitendem Alter zu. Bei der Gesamtausdehnung der arteriosklerotischen Veränderungen wurden 4 Untergruppen (Intimabefall: 0–25%, 26–50%, 51–75%, 76–100%) gebildet. Beim Vergleich der 4 untersuchten Gefäßregionen jedes Verstorbenen fanden sich bei 34% maximale Abweichungen um 1 Gruppe, bei 41% um 2 Gruppen und bei 20% um 3 Gruppen. Nur bei 5% der Untersuchten lagen alle arteriosklerotischen Gesamtausdehnungen in derselben Gruppe. Zur Analyse der Ausprägung komplizierter Polster wurden 7 Untergruppen (Intimabefall: 0, 1–10, 11–20, 21–30, 31–40, 41–50%, >50%) gebildet. Bei 14 Verstorbenen fanden sich keine komplizierten Polster; die übrigen 88 wiesen komplizierte Polster in mindestens einer Gefäßprovinz auf. Abweichungen um eine Gruppe fanden sich in 22%, um zwei Gruppen in 32% und um 3 oder mehr Gruppen in 46%. Bei den paarigen Gefäßen (ACI, AF) fanden sich im Durchschnitt keine signifikanten Unterschiede zwischen links- und rechtsseitigem Befall, wohl aber teilweise erhebliche intraindividuelle Unterschiede. Patienten mit Hauptrisikofaktoren wiesen im Durchschnitt stärkere arteriosklerotische Veränderungen auf als Patienten ohne Risikofaktoren. Bei den aus koronarer Ursache Verstorbenen fanden sich im Mittel auch in den übrigen untersuchten Gefäßprovinzen im Durchschnitt signifikant stärker ausgeprägte arteriosklerotische Veränderungen als bei den aus nicht-koronarer Ursache Verstorbenen. Die Ergebnisse pathologisch-anatomischer Untersuchungen über die Ausdehnung der Arteriosklerose unterliegen bestimmten Limitationen. Schlussfolgerungen Die Arteriosklerose befällt verschiedene Arterienabschnitte nur selten gleichmäßig. Erhebliche intraindividuelle Unterschiede sind die Regel, und ein schwerer generalisierter uniformer Gefäßbefall ist die Ausnahme. Dies schließt jedoch nicht aus, dass bei Patienten mit schwerer Arteriosklerose in einer Gefäßprovinz im Durchschnitt auch in anderen Provinzen stärkere Sklerosen als in den Vergleichskollektiven auftreten können, wie sich dies bei Verstorbenen mit schwerer Koronarsklerose sichern ließ. Bei der Ausprägung der Arteriosklerose gibt es arterien- und zusätzliche lokalisationsspezifische Besonderheiten.
<Schlüsselwörter Arteriosklerose – komplizierte Läsionen – Unterschiede im Schweregrad – paarige Arterien – Lokalisationsbesonderheiten>
Einleitung
Die Entstehungsgeschichte der Arteriosklerose ist bisher erst unvollständig entschlüsselt. Viele Faktoren (vor allem hämodynamische, humorale, genetische und entzündliche Einflüsse sowie Gefäßwandfaktoren) sind dabei von Bedeutung (18). Häufig wird von einer generalisierten Arteriosklerose gesprochen, und in nicht wenigen Obduktionsdiagnosen erscheint die Formulierung einer „schweren allgemeinen Arteriosklerose“, die an eine annähernd gleichstarke Ausprägung in allen Gefäßprovinzen denken lassen kann. Jores (23) fasste z.B. die Arteriosklerose als eine Systemerkrankung auf und betonte, dass stets größere Abschnitte oder das gesamte arterielle Gefäßsystem befallen seien. Er erinnerte aber gleichzeitig auch an die Diskrepanzen, die dem erfahrenen Obduzenten an den Brennpunkten der Arteriosklerose – Aorta, Koronar-, Cerebral- und Beinarterien – geläufig sind. Auch Dow (13) hatte betont, dass bei der Arteriosklerose in einer Arterie die anderen nicht zwangsläufig befallen sein müssten, und Wartman (54) kam zu dem Schluss, dass eine wirklich generalisierte Arteriosklerose von klinischer Bedeutung selten sei. Andere Autoren waren dagegen mehr von den Gemeinsamkeiten beeindruckt und betonten, dass bei Patienten mit schwerer Arteriosklerose an einem Ort wahrscheinlich eine ähnliche auch anderswo zu finden sei (37). Untersuchungen zu Lokalisationsbesonderheiten der Arteriosklerose waren ursprünglich die alleinige Domäne der Pathologen. Inzwischen sind auch dem Kliniker interessante Möglichkeiten (Angiographie, Ultraschall, Computertomographie) an die Hand gegeben, um beim Lebenden Lichtungseinengungen festzustellen, arteriosklerotische Polster sichtbar zu machen und deren Verläufe zu kontrollieren.
In unseren Untersuchungen wollten wir an klinisch relevanten Gefäßabschnitten vor allem individuelle Diskrepanzen in Ausdehnung und Schwere der Arteriosklerose aufspüren und quantitativ belegen. Gottfried Holle (17) meinte, dass die lokalisatorische Frage der Arteriosklerose ein ebenso großes Interesse gewinnen könnte wie die nach ihren Ursachen überhaupt. Derzeit spielt sie in der internationalen Arterioskleroseliteratur jedoch nur eine ganz untergeordnete Rolle.
Untersuchungsgut und Methoden
Untersucht wurden insgesamt 612 arterielle Gefäße, die von 100 Obduktionen des Instituts für Pathologie und von 2 Sektionen des Instituts für Rechtsmedizin der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf aus dem Jahr 1989 stammten. Die Untersuchung einer vollständig lückenlosen fortlaufenden Reihe ließ sich im täglichen Obduktionsbetrieb und wegen der Unterrichtsverpflichtungen nicht durchführen. Untersucht wurden jeweils 6 Gefäßabschnitte:
BA =Aorta abdominalis – vom Unterrand des Tr. coeliacus bis zur Aortenbifurkation
ACI =A. carotis int. (re+li) – 3 cm langes Teilstück distal vom caudalen Rand des Strömungsteilers
AF =A. fem. superf. (re+li) – distale Hälfte des Abschnittes zwischen Aortenbifurkation und Kniekehle
RIVA =R. interventr. ant. – vom Aortenostium bis zur Herzspitze (einschließlich des Hauptstamms)
Nach Abpräparieren anhängenden Gewebes wurden die Gefäße der Länge nach aufgeschnitten, auf Korkplatten aufgespannt und für die Dauer von zwei Tagen in einer 4%-igen Formaldehydlösung fixiert. Der arteriosklerotische Befall wurde planimetrisch ermittelt. Hierzu wurden die Präparate durch Auflegen einer 2,5 mm dicken Glasplatte flach ausgebreitet. Auf einer der Glasplatte aufliegenden Folie wurden dann die Umrisse der Arterien sowie alle makroskopisch sichtbaren arteriosklerotischen Polster (Gesamtbefall) aufgezeichnet. Besonders gekennzeichnet wurden mit derselben Methode auch die komplizierten, d.h. verkalkten, ulzerierten und thrombosierten Polster. Zur Prüfung der Verkalkung wurden die Gefäße sorgfältig abgetastet. Zum Vergleich des arteriosklerotischen Gesamtbefalls wurden nach dem prozentualen Anteil der arteriosklerotischen Gefäßoberfläche 4 Schweregrade (0–25, 26–50, 51–75% und 76–100%) und zur Beurteilung der Ausprägung komplizierter Polster 7 Schweregrade (0, 1–10, 11–20, 21–30, 31–40, 41–50%, >50%) unterschieden. Für alle Verstorbenen wurden die Differenzen des arteriosklerotischen Schweregrades zwischen dem am stärksten und dem am geringsten betroffenen Gefäß ermittelt, wobei bei paarigen Gefäßen der Mittelwert zur Auswertung herangezogen wurde. Angaben zum Vorhandensein oder Fehlen von Hauptrisikofaktoren wurden den Krankenblättern entnommen. Die Auswertung der Daten erfolgte mit dem SPSS-Programm (SPSS Inc. ©, 444 North Michigan Avenue, Chicago, IL 60611). Für statistische Auswertungen quantitativer Unterschiede kam der Mann-Whitney-U-Test und für die Analyse der Ausprägung qualitativer Merkmale der X2-Test (Pearson) zur Anwendung, wobei jeweils p-Werte < 0,05 als signifikant gewertet wurden (Statistische Beratung durch Prof. Dr. C. Ohmann, Abteilung für Theoretische Chirurgie der Klinik für Allgemein- und Unfallchirurgie, HHU Ddf).
Ergebnisse
Todesursachen
In unserem Obduktionsgut, das sich überwiegend aus Patienten mit zum Teil langen Liegezeiten auf Intensivstationen zusammensetzt, fanden sich am häufigsten folgende Grunderkrankungen: 39-mal Malignome, 22-mal Gefäßerkrankungen (meist schwere koronare Herzerkrankungen), 10-mal chronisch obstruktive Lungenerkrankungen und 9-mal terminale Niereninsuffizienzen. Als alleinige oder als Mit-Todesursache stand das Herz-und Kreislaufversagen an erster Stelle. Ihm lag bei 21% der Obduzierten eine schwere koronare Herzkrankheit, bei 20% eine Lungenembolie und bei 25% eine septische oder toxische Erkrankung zugrunde. Andere kardiale Todesursachen (Herzbeuteltamponade, chronisches Rechtsherzversagen) waren selten. Respiratorische Erkrankungen waren in 35% die alleinige Todesursache und in 11% ein zentrales Regulationsversagen (Meningitis, intracranielle Blutung, Infarkt).
Arteriosklerose und Alter
Der arteriosklerotische Gesamtbefall nahm mit fortschreitendem Lebensalter unterschiedlich stark zu (Tab. 1). Er war in der Gruppe der 81–91-Jährigen in den ACI 2-mal, in der BA und im RIVA 3-bis 4-mal und in den FA 20mal größer als bei den 24-bis 40-Jährigen. Der sehr ausgeprägte Anstieg in der letzteren Gruppe hängt mit deren geringem Ausgangswert von nur 4% zusammen, während er bei der BA und bei den ACI ca. 25% und beim RIVA 17% betrug. Vom 5. Dezennium an übertrafen die Mittelwerte der BA stets diejenigen der anderen Gefäße und erreichten in der Altersgruppe der 81-bis 91-Jährigen im Durchschnitt 86%. Im 5. und 6. Jahrzehnt lagen die Mittelwerte für die ACI, den RIVA und die FA noch dicht beisammen (34, 28 und 32 bzw. 35, 40 und 40%). In der Folgezeit nahm der durchschnittliche arteriosklerotische Gesamtbefall bei den FA deutlich und annähernd linear bis auf durchschnittlich 82% bei den 81-bis 91-Jährigen zu und erreichte damit fast den Wert der BA, während die Anstiege des arteriosklerotischen Intimabefalls für die ACI und den RIVA nur noch gering waren.
Tab. 1 Durchschnittlicher prozentualer arteriosklerotischer Befall mit komplizierten Polstern und Gesamtbefall in den verschiedenen untersuchten Arterien in Abhängigkeit vom Lebensalter und beim Gesamtkollektiv <tabela>
Ähnlich wie beim arteriosklerotischen Gesamtbefall nahm auch die Ausdehnung der komplizierten arteriosklerotischen Polster mit fortschreitendem Lebensalter signifikant zu. In der kleinen Gruppe der unter 40-Jährigen beobachteten wir sie nur bei einem Patienten mit tödlicher koronarer Herzerkrankung. In der 5. Dekade war der Befall der ACI und des RIVA im Durchschnitt noch sehr gering (1% bzw. 3%) und stieg bis zur 8. Dekade auf 12–13% an, während er in der BA von 13 auf 33% zunahm. In den AF erfolgte der Anstieg auf einem deutlich geringeren Niveau (von ca. 4 auf ca. 20%). Von der 5. Dekade an lagen die Mittelwerte für die BA stets an der Spitze und die der FA von der 7. Dekade an an 2. Stelle. In der Regel war bei allen Gefäßen in der nachfolgenden Dekade der durchschnittliche Befall stärker als in der vorhergehenden. Bei den Höchstbetagten (81–91-Jährige) lag z.T. ein geringerer (aber statistisch nicht signifikanter) Befall mit komplizierten arteriosklerotischen Polstern vor als in der Gruppe der 71–80-Jährigen.
Arteriosklerose und Geschlecht
Sowohl hinsichtlich des arteriosklerotischen Gesamtbefalls als auch der Ausprägung komplizierter Polster fanden sich beim Vergleich der männlichen (n=64) mit den weiblichen (n =38) Verstorbenen in unserem für diese Frage relativ kleinen Kollektiv im Mittel in keiner Gefäßregion signifikante Unterschiede. Beide Gruppen hatten dasselbe Durchschnittsalter von 62 Jahren. Die Geschlechtsverteilung war jedoch in den verschiedenen Altersgruppen nicht homogen; so waren 39% der Frauen älter als 70 Jahre; hingegen nur 25% der Männer. Ebenso waren die Hauptrisikofaktoren inhomogen verteilt. Nur 21% der Männer mit Hauptrisikofaktoren (7/34) waren älter als 70 Jahre, jedoch 57% der Frauen (1/21).
Tab. 2 Unterschiede in der individuellen Ausprägung der Arteriosklerose in paarigen Arterien in Prozentpunkten <tabela>
Arteriosklerose in paarigen Gefäßen
Eine signifikante systematische Bevorzugung der rechten oder linken Seite der ACI oder der AF wurde vermisst. Dennoch fand sich beim individuellen Vergleich sehr oft ein Überwiegen der einen oder anderen Seite (Tab. 2). Diese Differenzen betrugen für den Gesamtbefall bei der ACI im Mittel 13 und maximal 54 Prozentpunkte und für die komplizierten Polster im Durchschnitt 4 sowie maximal 42 Prozentpunkte. Für die FA lagen sie im Mittel bei 6 bzw. 5 Prozentpunkten und die größten Einzelabweichungen betrugen 47 bzw. 31 Prozentpunkte. Abweichungen von mehr als 20 Prozentpunkten beim Gesamtbefall fanden sich in der ACI in 23% und in der AF in 8% aller Fälle und bei den komplizierten Plaques in 5 bzw. in 7%. Dagegen fehlten Abweichungen beim arteriosklerotischen Gesamtbefall und der Ausbildung komplizierter Polster bei der ACI in 3 bzw. 58% der Fälle und bei der AF in 24 bzw. 40%. Bei einem arteriosklerotischen Befall der intimalen Oberfläche der ACI von durchschnittlich ca. 38% bedeutet eine mittlere intraindividuelle Seitendifferenz von 13 Prozentpunkten eine mittlere Abweichung um rund 1/3 und bei den komplizierten Polstern mit einem mittleren Befall von 6% entspricht eine Abweichung von 4 Prozentpunkten sogar rund 2/3. In der AF waren die entsprechenden mittleren Abweichungen geringer.
Hauptrisikofaktoren und Arteriosklerose
Bei 75% der Obduzierten (77/102) lagen in den Krankengeschichten Angaben zum Vorhandensein oder Fehlen der Hauptrisikofaktoren (Rauchen, Hypertonie, Hypercholesterinämie, Diabetes mellitus) vor. Bei 22 dieser 77 Patienten (29%) bestanden keine Risikofaktoren. Von den 55 Patienten mit Risikofaktoren wiesen 36 einen und 19 mehrere Risikofaktoren auf. An der Spitze stand der Tabakkonsum (30-mal), gefolgt von arterieller Hypertonie (24-mal), Diabetes mellitus (15-mal) und Hypercholesterinämie (8-mal). Patienten mit Risikofaktoren wiesen im Durchschnitt in fast allen untersuchten Gefäßen signifikant stärker ausgeprägte arteriosklerotische Veränderungen als Verstorbene ohne Risikofaktoren auf. So waren die Flächenausdehnungen der komplizierten Polster bei den Risikopatienten in der BA gut 2-mal (29±26% vs. 13±17%; p =0,008), im RIVA knapp 3-mal (13±16% vs. 5±9%; p =0,007), in den AF 3–4-mal (re: 18±25% vs. 5±11%; p=0,007; li: 18±26% vs. 5±11%; p=0,003) und in den ACI 4–5-mal (re: 9±14% vs. 2±8%; p=0,023; li: 10±17% vs. 2±6%; p =0,088) größer als bei denen ohne Risikofaktoren. Auch beim arteriosklerotischen Gesamtbefall fanden sich durchweg signifikante Unterschiede im Ausprägungsgrad der Arteriosklerose zwischen Verstorbenen mit und ohne Risikofaktoren. Bei Verstorbenen mit mehreren Risikofaktoren bestand in nahezu allen Gefäßen ein deutlicher Trend zur Ausprägung stärkerer arteriosklerotischer Veränderungen als bei jenen mit nur einem Risikofaktor.
Koronarsklerose und arteriosklerotischer Befall anderer Gefäßregionen
An den Folgen einer schweren Koronarsklerose verstarben 21 Patienten. Fast alle (94%) wiesen einen oder mehrere Risikofaktoren in der Anamnese auf. Bei 9 von ihnen fanden sich ein frischer Herzinfarkt bzw. frische Myokardnekrosen und bei 13 alte Infarktnarben. 20 der aus koronarer Ursache Verstorbenen gehörten der Altersgruppe der 51–91-Jährigen an. Deren Daten sind in Tabelle 3 denen der nichtkoronaren Todesfälle gegenübergestellt. Das Durchschnittsalter lag bei 72±11 bzw. 69±9 Jahren. Bei den Patienten mit koronarem Tod nahmen komplizierte arteriosklerotische Polster 23% – in der Vergleichsgruppe aber nur 6% (p<0,001) – der intimalen Oberfläche im RIVA ein. Aber auch in allen anderen untersuchten Gefäßen (BA, beide ACI und beide AF) waren die arteriosklerotischen Polster bei Patienten mit koronarem Herztod ausgeprägter als bei den Kontrollen. Bei den komplizierten Polstern waren diese Differenzen stets, beim arteriosklerotischen Gesamtbefall meistens signifikant. Beim Vergleich der Quotienten der Ausdehnung der komplizierten Polster bei koronaren und nicht-koronaren Todesfällen war dieser am höchsten für den RIVA (3,8), etwas geringer für die ACI (ca. 3,3) und die AF (ca. 2,9) und deutlich geringer für die BA (2,1), so dass bei den Patienten mit koronarem Herztod die Schwerezunahme der komplizierten arteriosklerotischen Polster in der ACI und den FA nur wenig, in der BA aber deutlich geringer als im RIVA war. Insgesamt lag also bei Verstorbenen mit koronarem Herztod im Vergleich zu den Kontrollen im Durchschnitt auch eine deutlich stärker ausgeprägte Arteriosklerose in den anderen klinisch relevanten Gefäßregionen vor.
Tab. 3 Durchschnittliche prozentuale Ausprägung der Arteriosklerose bei den 76 über 50-jährigen Verstorbenen mit und ohne koronarem Herztod (KHT) <tabela>
Unterschiede im Schweregrad der Arteriosklerose in den verschiedenen Gefäßen
Beim arteriosklerotischen Gesamtbefall war 57-mal die BA, 21-mal eine FA, 10-mal eine ACI und 5-mal der RIVA das am stärksten befallene Gefäß. 6-mal stand die Kombination BA und AF an der Spitze, gefolgt von den Kombinationen ACI und AF (2-mal) sowie ACI und RIVA (1-mal). Auch bei Verstorbenen mit komplizierten Polstern in mindestens einer Gefäßregion (88/102) war die BA am häufigsten das am schwersten befallene Gefäß (52-mal), gefolgt von einer FA (15-mal), dem RIVA (12-mal) und einer ACI (7-mal). Einmal nahmen die BA und eine ACI und in einem Fall die Bauchaorta und der RIVA gemeinsam den ersten Platz ein.
Beim Vergleich der 4 Schweregrade des individuellen arteriosklerotischen Gesamtbefalls (0–25, 26–50, 51–75, 76–100%) fanden sich lediglich in 5% zwischen den verschiedenen Gefäßregionen keine Unterschiede (Differenz =0); d.h. alle untersuchten Gefäßregionen waren etwa gleichstark arteriosklerotisch verändert und gehörten derselben Gruppe an. In 34% lagen nur geringe Differenzen um eine Gruppe zwischen der Gefäßprovinz mit dem geringsten und stärksten Befall, in 41% mittlere Differenzen um zwei Gruppen und in 20% maximale Unterschiede um drei Gruppen vor (Tab. 4).
Bei 88 der 102 Verstorbenen fanden sich komplizierte Polster (Schweregrade: 0, 1–10, 11–20, 21–30, 31–40, 41–50%, >50%) in mindestens einer Gefäßregion. Sie bestanden bei 16 Verstorbenen (18%) nur in einer Gefäßprovinz, bei 14 Verstorbenen (16%) in zwei, bei 24 Verstorbenen (27%) in drei und bei den übrigen 34 Verstorbenen (39%) in allen vier untersuchten Gefäßprovinzen. Deren prozentuale Ausdehnung an der intimalen Oberfläche war beim Befall zweier Gefäßprovinzen in den jeweils am stärksten betroffenen Gefäßen durchschnittlich 3-mal, bei einer „3-Gefäß-Erkrankung“ 5-mal und bei einem Befall aller vier untersuchten Gefäßprovinzen 6-mal größer als in dem am geringsten betroffenen Gefäß. Die Diskrepanzen waren also umso größer, je mehr Gefäße befallen waren. Selbst bei den Verstorbenen mit komplizierten Polstern in allen vier untersuchten Gefäßprovinzen gehörten diese nie alle einer Schweregruppe des arteriosklerotischen Befalls an (Tab. 4). Insgesamt bestanden somit bei allen 88 Verstorbenen Unterschiede im Ausprägungsgrad der Arteriosklerose. Gruppendifferenzen um mindestens eine Gruppe fanden sich bei 22%, um zwei Gruppen bei 32% und um drei oder mehr Gruppen bei 46% der Untersuchten.
Tab. 4 Maximale Differenzen der Schweregrade des individuellen arteriosklerotischen Befalls in den 4 untersuchten Gefäßregionen (BA, ACI, RIVA, AF) für die 6 verschiedenen Altersgruppen und für das Gesamtkollektiv <tabela>
Diskussion
Lebensalter und Arteriosklerose
Ein kontinuierlicher Aufwärtstrend der Arteriosklerose mit zunehmendem Alter ist wohlbekannt. In unserem Untersuchungsgut fanden sich im Ausmaß des arteriosklerostischen Befalls der untersuchten Arterien manche Ähnlichkeiten, aber auch deutliche Diskrepanzen. Der Gesamtbefall war in der ACI und im RIVA ähnlich: In der 3. und 4. Dekade nahm er etwa 1/6 bis 1/4 und in der 8. und 9. Dekade die Hälfte der intimalen Gefäßoberfläche ein. Bei etwa gleicher Ausgangsposition in der 3. und 4. Dekade stieg jedoch die Arteriosklerose in der BA viel stärker an und erreichte in der 8. und 9. Dekade ca. 86%. Noch steiler war der Anstieg in der AF von etwa 4 auf rund 80%. Komplizierte Polster fehlten in unserem Beobachtungsgut bis zum Ende der 4. Dekade bis auf einen Herd im RIVA vollständig. In der 5. Dekade war der Befall in der ACI und im RIVA noch sehr gering und hatte in der 8. Dekade auf rund 12–13% zugenommen. Die Spitzenstellung nahm auch hier die BA ein (mit einem Anstieg von 13% auf 33%). Der Anstieg in der AF erfolgte ungefähr parallel dazu, aber auf einem deutlich geringeren Niveau (von 3–4 auf 20%). Insgesamt entwickelten sich also die komplizierten arteriosklerotischen Polster in der AF langsamer als in der BA und noch geringer in der ACI und im RIVA. Dennoch sind die letzteren klinisch am folgenschwersten, da der RIVA das englumigste hier untersuchte Gefäß ist, in dem eine kleine hochgradige Stenose zur Katastrophe führen kann und weil die Veränderungen in der ACI in engem Zusammenhang mit zerebralen Durchblutungsstörungen stehen. Eine Ausnahme im kontinuierlichen Aufwärtstrend der Arteriosklerose machten einige Gefäße der Höchstbetagten. Dieses Phänomen ist aus der Literatur bekannt und wird nicht als Rückbildung, sondern dadurch erklärt, dass Menschen mit höchster Lebenserwartung von vornherein eine geringere Arteriosklerose haben als der Bevölkerungsdurchschnitt (31, 32).
Arteriosklerose und Geschlecht
Bei Frauen treten Erkrankungen und Tod an koronaren und anderen Gefäßerkrankungen ca. 5–10 Jahre später als bei Männern auf (7, 36). In der Postmenopause steigen das Gesamt-und das LDL-Cholesterin sowie Triglyzeride, LP(a), Fibrinogen und Faktor VIII, während das HDL-Cholesterin abfällt (2,15, 36, 50). Dem wirken Östrogene entgegen, bei deren protektivem humoralen Effekt zudem direkte Einwirkungen auf die Gefäßwände einschließlich der endothelvermittelten Vasodilatation von Bedeutung sein dürften (3, 12, 18, 36). In unserem Beobachtungsgut fehlten signifikante Unterschiede im Ausmaß der Arteriosklerose zwischen Männern und Frauen. Dies dürfte in erster Linie auf dem recht hohen Durchschnittsalter von 62 Jahren und einer inhomogenen Geschlechterverteilung in den höchsten Altersgruppen beruhen (s. o.).
Vergleich der Schwere der Arteriosklerose in verschiedenen Gefäßprovinzen
Allgemeine Gesichtspunkte
Da sich an postmortal aufgeschnittenen Gefäßen der Stenosegrad im Bereich arteriosklerotischer Polster nicht zuverlässig ermitteln lässt, beschränkten wir uns auf die genaue Feststellung ihrer Ausdehnung. Von einfachen, lipidfleckigen und fibrösen Polstern ist eine klinisch relevante Lichtungseinengung in Organarterien weniger zu erwarten. Hauptkandidaten dafür sind die gesondert betrachteten komplizierten Beete. Die Relation der Schwere arteriosklerotischer Veränderungen in verschiedenen Gefäßprovinzen ist in gleichen Altersgruppen nicht konstant und die Streuung der Einzelwerte ist groß. Offenbar hat jede Arterie eine für sie eigentümliche Affinität zur Arteriosklerose (s.u.). Wenn sie für alle vier Arterien verschieden ist (s. Abb. 1), ist die Wahrscheinlichkeit, maximalen Differenzen zu begegnen, umso größer, je mehr Arterien befallen sind. Unsere planimetrischen Untersuchungen unterstreichen, dass es häufig zwischen klinisch relevanten Gefäßregionen deutliche intraindividuelle Unterschiede in der Ausprägung einfacher und komplizierter arteriosklerotischer Herde gibt und dass geringfügige Abweichungen eher selten sind. Dies erklärt sich zu einem guten Teil aus den „arterienspezifischen“ unterschiedlichen Affinitäten zur Arteriosklerose, die sich im Laufe des Lebens zunehmend deutlicher darstellen. Das Ausmaß der arteriosklerotischen Plaques strebt auch im hohen Alter keinem gemeinsamen Endpunkt (bezogen auf die gesamte intimale Oberfläche) zu. Das Hervorheben von Differenzen schließt jedoch nicht aus, dass beim Vorliegen einer schweren Arteriosklerose in einer Gefäßprovinz auch andere Arterien stärker als im jeweiligen Vergleichskollektiv befallen sein können. Dies gilt z.B. für die koronare Herzerkrankung, bei der aber in unserem Beobachtungsgut die komplizierten Polster in den untersuchten Arterien nicht alle im gleichen Ausmaß zugenommen hatten wie in den Kranzarterien. Dies ging auch aus den Quotienten der prozentualen Ausdehnung dieser Polster bei koronaren und nicht-koronaren Todesfällen (RIVA: 3,8; ACI: 3,3; AF: 2,9; BA: 2,1) hervor. Die Schwerezunahme der Arteriosklerose war umso größer, je geringer die Affinität der verschiedenen Arterien zur Arteriosklerose war.
Abb. 1 Ausdehnung der arteriosklerotischen Herde. Die Arteriosklerose nimmt mit fortschreitendem Lebensalter in allen untersuchten Gefäßprovinzen (BA, FA, ACI, RIVA) ganz überwiegend zu. Dabei stellen die komplizierten (verkalkten, ulzerierten und thrombosierten) arteriosklerotischen Polster (untere Kurven) nur einen relativ kleinen Anteil am arteriosklerotischen Gesamtbefall (obere Kurven) dar. Für die paarigen Arterien (ACI, AF) sind jeweils die Mittelwerte aufgetragen <figura>
Im Folgenden sollen einige im Zeitalter einer fortgeschrittenen Gefäßchirurgie und einer stürmischen Entwicklung interventioneller Methoden klinisch wichtige Korrelationen zwischen der Schwere der Koronarsklerose und der Arteriosklerose in anderen Gefäßen sowie Differenzen in paarigen Arterien kurz erörtert werden.
Koronar- und Aortensklerose
Bei Vorliegen einer koronaren Herzerkrankung (KHK) ist in den anderen großen Körperarterien die Arteriosklerose schon nach älteren pathologisch-anatomischen Untersuchungen im Durchschnitt deutlich schwerer als in Vergleichskollektiven ohne koronare Herzerkrankung ausgeprägt (40, 41). Auch in unserem Beobachtungsgut waren diese Differenzen signifikant, allerdings in der BA nicht so hochgradig wie bei der ACI und der AF. Geht man von der Aorta aus, so korrelieren schwere Bauchaortensklerosen einschließlich der Aneurysmen mit einer schweren koronaren Herzerkrankung sowohl pathologischanatomisch (35) als auch klinisch (8, 16, 42). Selbst die Verkalkung der Bauchaorta hat einen prädiktiven Wert für einen kardiovaskulären Tod, vor allem bei jüngeren Patienten und bei Frauen (55).
Koronar-und Carotissklerose
Eine enge positive Korrelation zwischen Koronarund Carotissklerose ergab sich in unseren pathologisch-anatomischen Untersuchungen an Verstorbenen mit KHK. In klinischen Studien fanden sich im Gegensatz zu Müller-Bühl et al. (38), die keine signifikanten Differenzen beim Vergleich mit einer Kontrollgruppe aufzeigen konnten, in anderen Untersuchungen (20, 44), bei denen jeweils die KHK als Ausgangspunkt diente, signifikante positive Korrelationen zwischen dem arteriosklerotischen Befall von Koronargefäßen und Carotiden. Geht man beim klinischen Vergleich von Stenosen beider Arterien von Patienten mit schweren Carotisstenosen aus, so ist die Korrelation noch enger (11), weil diese Stenosen meist später manifest werden als die der Kranzarterien. Beschrieben wurde z. B. ein stark erhöhtes Risiko für eine KHK und den akuten Herzinfarkt (10, 21, 43, 49). Hilfreich waren hier auch Verbesserungen der Ultraschalltechnik, die an der ACI eine annähernde Dickenbestimmung von Intima und Media zulassen. Sie ergaben am Bulbus der ACI, dem Brennpunkt der Carotissklerose, ebenfalls signifikante positive Korrelationen mit angiographisch ermittelten Koronarstenosen (19, 51). Von großer praktischer Bedeutung ist eine erhöhte Komplikationsrate bei einer chirurgischen Revaskularisation von Kranzarterien oder der ACI im jeweils anderen Gefäßgebiet. Sie lässt sich z.B. durch eine gleichzeitige Carotiserweiterung mit Hilfe eines Stents oder einer Koronardilatation reduzieren (1).
Koronarsklerose und Arteriosklerose in der unteren Extremität
Beim Vergleich von Koronarangiographien und peripheren oszilligraphischen Befunden (6) und koronarer und peripherer Angiogramme von Angina pectoris-Patienten (29) fanden sich nur schwache Signifikanzen, und Bergstrand et al. (4) vermissten eine positive Korrelation beim Vergleich von Koronarund Femoralarterien (30, 45), die wir jedoch bei postmortalen Untersuchungen von Patienten mit koronarem Herztod fanden. Beim Zugrundelegen der klinischen Krankheitsbilder war bereits in der Framingham-Studie bei Patienten mit KHK eine deutliche Häufung der Claudicatio intermittens beobachtet worden (25, 27), und Böhme (5) vermutete sogar, dass zu irgendeinem Zeitpunkt schließlich alle Koronarkranken auch eine periphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK) bekämen. Dies dürfte überzogen sein, aber der Zeitfaktor spielt auch hier eine wesentliche Rolle. So ist die Korrelation von pAVK und KHK enger als umgekehrt (28), denn die erstere tritt im Durchschnitt etwa 10 Jahre später als die letztere auf (24), und in der Zwischenzeit hat auch die Inzidenz der KHK deutlich zugenommen. Insgesamt ist ungefähr bei der Hälfte der Patienten mit pAVK auch eine KHK beschrieben worden (6, 16, 22, 26, 34, 38), und sie sterben ganz überwiegend an kardiovaskulären Erkrankungen (46), in erster Linie an Infarkten (25, 38). Dies unterstreicht die Notwendigkeit einer engmaschigen kardiologischen Überwachung. Trotz dieser engen statistischen Korrelation ist aber für den individuellen Patienten keine zuverlässige Prognose möglich. Beim Vergleich verschiedener Studien ist zudem Vorsicht geboten, da das Beobachtungsgut und nicht selten auch die diagnostischen Methoden (z.B. oszillographische, angiographische, sonographische oder differenzierte Blutdruckmessungen) sehr verschieden sind. Außerdem können z.B. beim klinischen Bild der Claudicatio intermittens oder der Angina pectoris stark abweichende Gefäßeinengungen vorliegen.
Arteriosklerose in paarigen Gefäßen
Seitendifferente Ausprägungen der Arteriosklerose in paarigen Arterien haben bislang nur wenig Beachtung gefunden. Klinisch-sonographisch beschrieben Sanguigni et al. (44) bei Patienten mit KHK hochgradige bilaterale Stenosen der ACI etwa doppelt so häufig wie unilaterale und angiographisch bestanden in den AF in etwa 55% keine Differenzen im Schweregrad. Leichte Abweichungen kamen öfter, schwere aber nur selten vor (52). Pathologisch-anatomisch haben Rebel et al. (39) lediglich beiläufige Hinweise auf Seitendifferenzen in einem kleinen Kollektiv gemacht. In unserem postmortalen Beobachtungsgut waren die intraindividuellen Abweichungen oft beträchtlich. Es liegt außerordentlich nahe, dafür lokale Faktoren verantwortlich zu machen. Diese kennen wir bisher im Einzelnen nicht genau. Es ist jedoch bekannt, dass in der bulbusartigen Erweiterung der ACI, in der der arteriosklerotische Befall viel ausgeprägter ist als in der übrigen A. carotis, eine zum Teil turbulente Strömung herrscht. Eine lokale Erweiterung fehlt dagegen in der AF, in der es im Adduktorenkanal aber auch eine Vorzugslokalisation für fortgeschrittene arteriosklerotische Polster gibt (53). Cineangiographisch sollen hier Hinweise auf Strömungsanomalien vorliegen (47).
Arteriosklerose und Hauptrisikofaktoren
Unsere Untersuchungen bestätigen, dass die Hauptrisikofaktoren die Entstehung arteriosklerotischer Veränderungen begünstigen und dass mehrere Risikofaktoren in der Regel wirksamer sind als ein einziger. Die Literatur ist an anderer Stelle ausführlich erörtert (18).
Limitationen unserer Befunde
Das hier vorliegende Obduktionsgut ist, wie in Universitätskliniken üblich, hoch selektioniert und stellt deshalb keinen repräsentativen Querschnitt verschiedener Altersgruppen der Bevölkerung dar. Dieser wäre eher in einem rechtsmedizinischen Obduktionsgut zu erwarten. Da es uns aber vor allem um einen Vergleich der Schweregrade der Arteriosklerose in den wesentlichen Gefäßprovinzen beim individuellen Patienten ging, dürfte der Auslesefaktor nur eine relativ geringe Rolle spielen. Unsere postmortalen Untersuchungen sind an aufgeschnittenen, nach dem Tod entnommenen Gefäßen durchgeführt worden, bei denen die planimetrisch bestimmte Ausdehnung der arteriosklerotischen Herde in Beziehung zur intimalen Gesamtfläche gesetzt wurde. Dabei interessiert, ob der nach dem Tode ermittelte Prozentgehalt mit dem intravitalen übereinstimmt. Intravital sind die Arterien durch den in ihnen herrschenden Innendruck gedehnt, postmortal kollabieren sie aber beim Herausnehmen. Dabei würde sich die prozentuale Größe der arteriosklerotischen Herde nicht ändern, wenn diese dieselben elastischen Eigenschaften wie die übrige gesunde Gefäßwand hätten. Dies dürfte zumindest für weiter fortgeschrittene und vor allem verkalkte arteriosklerotische Polster nicht mehr gelten. Die letzteren sind starr und behalten ihre Größe in postmortal zusammengeschnurrten Gefäßen bei. Dadurch dürfte z.B. ein Kalkherd postmortal relativ größer erscheinen als in vivo, am ausgeprägtesten bei jüngeren Menschen, bei denen die Retraktion unveränderter Gefäßwandabschnitte viel ausgeprägter als im höheren Alter ist. Diese Abweichungen dürften aber keine entscheidende Rolle spielen, wenn – wie in der vorliegenden Arbeit – das Hauptaugenmerk auf dem Vergleich des arteriosklerotischen Befalls in verschiedenen Gefäßen desselben Patienten liegt. Dabei wird unterstellt, dass sich bei ihm die gesunden Gefäßwandanteile annähernd gleichmäßig stark retrahiert haben.
Schlussbetrachtungen
Unterschiede in der Ausprägung der Arteriosklerose in verschiedenen Gefäßprovinzen können grob orientierend zumindest zwei verschiedene Ursachen haben:
Arterienspezifische
Ihre Existenz wird am eindrucksvollsten dadurch unterstrichen, dass es Arterien mit einer besonders starken und andere mit einer ganz geringen Affinität zur Arteriosklerose gibt. Ein Paradebeispiel für die ersteren ist die Bauchaorta im fortgeschrittenen Lebensalter, deren Intima schlimmstenfalls vollständig ulzeriert, mit glitzernden Cholesterinkristallen bedeckt sowie von Kalkablagerungen durchsetzt sein kann. Zum anderen Extrem gehören z.B. die Aa. mammariae internae, die sich durch eine besonders dünne Intima auszeichnen und die immer häufiger zur koronaren Revaskularisation verwendet werden. Aber auch Oberbaucharterien wie die A. gastroepiploica weisen nur selten merkliche arteriosklerotische Einengungen auf (48), und Goldsmith (14) vermisste arteriosklerotische Veränderungen in den Arterien des Omentum sogar vollständig.
Weitere lokale Besonderheiten
Sie sind gut an den paarigen Arterien zu studieren und auch an manchen Arteriensegmenten mit geometrischen Besonderheiten, z. B. im Bulbus der ACI. In der Gefäßgeometrie ist bisher die positive Korrelation zwischen Gefäßdurchmesser und Schweregrad der Arteriosklerose, die – nach der Laplace’schen Gleichung – der vermehrten Wandspannung folgt, gut fundiert (33, 56). Evident ist auch der Zusammenhang zwischen der Arterioskleroseentwicklung und Störungen der Blutströmung, die von Turbulenzen bis zur Strömungsumkehr reichen. Ein Paradebeispiel stellt der Bulbus der ACI dar (9). Viele andere Fragen sind dagegen noch offen, z.B. der oft ausgesprochen herdförmige und nicht selten kleinherdige Charakter der Arteriosklerose, obwohl viele der angeschuldigten Entstehungsmechanismen (Hypercholesterinämie, Schadstoffe im Zigarettenrauch, Hypertonie) alle großen Gefäße etwa gleichermaßen belasten sollten. Auch wissen wir bisher erst ganz wenig über die Bedeutung der Gefäßwand selbst (33), ihrer morphologischen Strukturen sowie ihrer mannigfachen speziellen biologischen und immunbiologischen Eigenschaften. Zudem wäre es ein großer Fortschritt, wenn wir verstünden, warum die Arteriosklerose in manchen Gefäßprovinzen weitgehend fehlt. Fortschritte auf diesen Gebieten wären wichtige Bausteine in der Ursachenforschung der Arteriosklerose.