H.C. Diener H. Darius J.M. Bertrand-Hardy M. Humphreys
Führt hochdosiertes Dipyridamol in der sekundären Schlaganfallprävention zu kardialen Ereignissen?
Zusammenfassung In einer post-hoc Analyse der European Stroke Prevention Study 2 (ESPS2) wurde untersucht, ob die Gabe von Dipyridamol als Thrombozytenfunktionshemmer bei Patienten mit TIA oder Schlaganfällen das Risiko kardialer Ereignisse erhöht. ESPS2war eine Sekundärpräventionsstudie an 6602Patienten nach TIA oder ischämischem Insult, die in vier Armen Acetylsalicylsäure (ASS, 2 × 25 mg), retardiertes Dipyridamol (DP, 2 × 200 mg), die Kombination aus ASS plus DP oder Placebo verglich. Es ergaben sich keine Anhaltspunkte dafür, dass DP zu vermehrten kardialen Ereignissen (Angina pectoris, Myokardinfarkt, Tod) führt. Die Kombination aus ASS und DP war allerdings in der Schlaganfallprävention deutlich wirksamer als ASS und Dipyridamol allein.
<Schlüsselwörter Schlaganfallprävention – Acetylsalicyclsäure – Dipyridamol – Koronare Herzkrankheit – Angina pectoris – Myokardinfarkt>
Einleitung
In absehbarer Zeit wird auch in Deutschland die Kombination aus Acetylsalicylsäure und retardiertem Dipyridamol zur Sekundärprävention des ischämischen Insultes zugelassen. In den meisten anderen europäischen und außereuropäischen Ländern befindet sich diese Kombination bereits im klinischen Einsatz.
Kardiologen verwenden die intravenöse Gabe von Dipyridamol als Alternative zum Belastungs-EKG bei Patienten mit Verdacht auf eine koronare Herzerkrankung bei Anfertigung eines Thallium-Szintigramms (4) oder der Stressechokardiographie. Bei einem Teil dieser Patienten kann es dann zur myokardialen Ischämie, unter Umständen auch mit Angina pectoris-Symptomen aufgrund eines koronaren Stealphänomens kommen (2). Rein theoretisch könnten solche Nebenwirkungen auch bei Schlaganfallpatienten mit schwerer koronarer Herzkrankheit bei der oralen Gabe von Dipyridamol auftreten. Im Gegensatz zu diesem Ischämie-induzierenden Effekt von Dipyridamol sind auch antiischämische Wirkungen durch Verhinderung der Inaktivierung von Adenosin im Zusammenhang mit Ballondilatationen berichtet worden (6).
In der ESPS 2(1) wurde hoch dosiertes Dipyridamol in einer neuartigen retardierten Form eingesetzt, um einen Wirkspiegel über 18 Stunden sicherzustellen. In dieser Arbeit werden die Ergebnisse einer post hoc-Analyse dargestellt, in welcher untersucht wurde, ob die Patienten in der ESPS 2mit vaskulären Risikofaktoren oder mit vorbestehender Herzerkrankung unter der Gabe von Acetylsalicylsäure plus retardiertem Dipyridamol und Dipyridamol allein im Vergleich zu ASS allein oder Placebo vermehrt unter Angina pectoris-Attacken litten oder vermehrt kardiale Ereignisse aufwiesen. Im zweiten Teil wird auf die bisherigen Erkenntnisse zur kardialen Sicherheit von Dipyridamol eingegangen.
Patienten und Methode
Die europäische Schlaganfallpräventionsstudie 2 (ESPS 2) war eine der bisher größten durchgeführten Sekundärpräventionsstudien zum ischämischen Insult. Patienten konnten dann eingeschlossen werden, wenn sie in den letzten 3 Monaten vor Einschluss in die Studie eine transiente ischämische Attacke oder einen ischämischen Insult erlitten hatten. Insgesamt wurden 6602Patienten im Rahmen der Studie ausgewertet. Im Rahmen der Datenerfassung zu Beginn der Studie wurden vaskuläre Risikofaktoren und insbesondere das Vorhandensein einer koronaren Herzerkrankung oder eines Myokardinfarktes in der Vorgeschichte erfasst. Bei allen Patienten wurde auch ein EKG angefertigt. Für die hier publizierte post hoc-Analyse wurden alle die Patienten identifiziert, die in der Anamnese eine ischämische Herzerkrankung hatten, Patienten mit einem Myokardinfarkt in der Vorgeschichte sowie Patienten, deren EKG myokardiale Ischämiezeichen oder einen abgelaufenen Infarkt zeigten. Als Zielvariablen für die Auswertung wurden Angina pectoris-Attacken, die Verschlechterung einer vorbestehenden Angina pectoris, akute Myokardinfarkte und plötzliche Todesfälle während der zweijährigen Behandlung von ESPS 2erfasst. In die Analyse wurden alle die Patienten einbezogen, die die Studienmedikation tatsächlich einnahmen. Weiterhin wurde ein Zeitraum von 30 Tagen jenseits der letzten Einnahme analysiert, wenn die Patienten die Studienmedikation abbrachen.
Die ESPS 2wurde als 2× 2-faktorielle Studie angelegt. Zusätzlich wurden aber auch paarweise Vergleiche gerechnet. Es gab vier Therapiearme, wobei in einem Therapiearm Acetylsalicylsäure 2 × 25 mg gegeben wurde, in einem zweiten Arm 2 × 200 mg retardiertes Dipyridamol, in einer dritten Gruppe die Kombination von ASS und Dipyridamol und in einer vierten Gruppe Placebo. Im Rahmen dieser Auswertung wurden alle Patienten, die Dipyridamol erhielten, mit denen verglichen, die kein Dipyridamol hatten. In einer zweiten Analyse wurden alle Patienten, die Acetylsalicylsäure erhalten hatten, mit denen verglichen, die keine Acetylsalicylsäure bekamen. Statistische Vergleiche erfolgten mit dem chi2-Test.
Ergebnisse
Tabelle 1 zeigt die Zahl der Patienten in den vier Behandlungsgruppen und die sehr gleichmäßige Verteilung von Patienten mit einer Vorgeschichte oder EKG-belegter ischämischer Herzerkrankung. Im Mittel litten zwischen 34,7 und 36,2% der Patienten in den vier Behandlungsgruppen an kardialen Erkrankungen. Zwischen 12,9 und 14,4% der Patienten hat-
ten in der Vorgeschichte einen Myokardinfarkt oder im EKG entsprechende Hinweise.
Bezogen auf die gesamte Beobachtungszeit berichteten 553 Patienten über Angina pectoris. Dies entspricht 8,4%. Von den Patienten, die sich unter Behandlung befanden, waren es 481, das entspricht 7,4%. Vergleicht man Patienten mit und ohne Dipyridamol, so hatten 289 (8,7%) Angina pectoris mit Dipyridamol und 264 (8,0%) ohne Dipyridamol Angina pectoris. Der Unterschied war mit p=0,276 nicht signifikant. Dasselbe Ergebnisse zeigte sich für Acetylsalicylsäure. 274 Patienten unter ASS (8,3%) hatten Angina pectoris im Vergleich zu 279 ohne Acetylsalicylsäure (8,4%). Verglichen wurden auch die Patienten, die zu Beginn der Studie eine ischämische Herzerkrankung hatten oder einen vorhergehenden Myokardinfarkt. Hier ergab sich ebenfalls in der Auftretenshäufigkeit der Angina pectoris zwischen Patienten, die Dipyridamol und kein Dipyridamol erhalten hatten, keine Unterschiede. Dasselbe galt für die Patienten mit und ohne Acetylsalicylsäure.
Während des zweijährigen Beobachtungszeitraums traten insgesamt 167 Myokardinfarkte auf. Myokardinfarkte traten bei 83 Patienten auf, die Dipyridamol erhielten, und bei 84, die kein Dipyridamol erhielten. In den Acetylsalicylsäure-Gruppen ergab sich allerdings erwartungsgemäß ein Trend zugunsten der Acetylsalicylsäure, 74 Patienten unter ASS erlitten einen Myokardinfarkt im Vergleich mit 93, die kein ASS erhielten. Hier zeigt sich, dass Dipyridamol offenbar weder Myokardinfarkte verhindert noch auslöst. Die Ergebnisse sind im Detail in Tabelle 2dargestellt. Bei 4 Patienten wurde eine PTCA durchgeführt (2in der Gruppe mit Dipyridamol plus ASS und 2in der Gruppe mit Dipyridamol). Bei 20 Patientinnen und Patienten wurde eine koronare Bypassoperation vorgenommen: je 6 in den Gruppen Dipyridamol plus ASS, Dipyridamol allein, ASS allein und 2in der Placebogruppe). Die Unterschiede waren nicht signifikant.

Tab. 1 Verteilung einer vorbestehenden koronaren Herzerkrankung (KHK) bzw.eines vorbestehenden Myokardinfarktes (MI) in der European Stroke Prevention Study 2 (ESPS 2) Population <tabela>
Tab. 2 Myokardinfarkte (MI) bei Patienten mit und ohne Dipyridamol (DP) sowie mit und ohne Acetylsalicyclsäure (ASS) <tabela>
Tab. 3 Todesfälle bei Patienten mit und ohne Dipyridamol (DP) sowie mit und ohne Acetylsalicyclsäure (ASS) <tabela>
In der letzten Analyse wurde die Mortalität untersucht. Insgesamt verstarben 761 Patienten während der Studie. Auch hier ergab sich kein Unterschied zwischen den Patienten, die Dipyridamol erhielten (375) im Vergleich zu den Patienten ohne Dipyridamol (386). Dasselbe ergab sich, wenn die Patienten verglichen wurden, die Acetylsalicylsäure einnahmen (368) versus Patienten ohne ASS (393). Bezogen auf die Einnahme von retardiertem Dipyridamol oder Acetylsalicylsäure ergaben sich auch keine Unterschiede in der Mortalität, wenn die Untergruppen der Patienten betrachtet wurden, die eine ischämische Herzerkrankung hatten oder einen vorausgegangenen Myokardinfarkt. Einzelheiten können der Tabelle 3 entnommen werden.
Diskussion
In der Vergangenheit war vermutet worden, dass Vasodilatatoren wie Dipyridamol die koronare Durchblutung im poststenotischen Myokardareal verbessern könnten. Es stellte sich dann heraus, dass es im Rahmen eines Steal-Effektes zu einer relativen Umverteilung von Blut zugunsten nicht stenosierter Perfusionsgebiete kommt, das dann in den poststenotischen ischämischen Arealen fehlt. So kann es manchmal zu Angina pectoris oder sogar zu elektrokardiographisch nachweisbaren Myokardischämien kommen (5). Bei der intravenösen Bolusgabe oder Kurzinfusion hoher Konzentrationen von Dipyridamol (0,5–1,0 mg/kg) bei Patienten mit schwerer koronarer Herzerkrankung werden auch in Einzelfällen Angina pectoris-Attacken und ischämische Veränderungen im EKG beobachtet. In der Literatur finden sich auch vereinzelte Fallbeschreibungen, in denen Patienten bei oraler Einnahme von nicht-retardiertem Dipyridamol Angina pectoris-Attacken auslösen konnten (3). Im Rahmen der Sekundärprävention des Schlaganfalls ist allerdings die Frage wichtig, ob retardiertes Dipyridamol in einer Dosis von 2 × 200 mg bei Patienten mit vorbestehender koronarer Herzerkrankung oder abgelaufenem Myokardinfarkt das Risiko erneuter kardialer Ereignisse erhöht. Die hier durchgeführte post hoc-Analyse der ESPS 2belegt, dass in dieser Patientengruppe kein erhöhtes Risiko kardialer Ereignisse besteht, wenn Dipyridamol retard eingenommen wird. Dies gilt sowohl für Patienten mit einer bekannten koronaren Herzerkrankung und abgelaufenem Myokardinfarkt wie auch für Patienten ohne solche Vorerkrankungen. Es besteht daher kein Anlass, die deutlich besser wirksame Sekundärprävention mit der Kombination aus ASS und Dipyridamol retard im Vergleich zu Acetylsalicylsäure Patienten mit koronarer Herzerkrankung oder abgelaufenem Myokardinfarkt vorzuenthalten. Insgesamt war die Zahl der Myokardinfarkte numerisch in der ESPS 2zu gering um Aussagen dahingehend machen zu können, ob die Kombination von ASS und Dipyridamol retard wie bei der Schlaganfallprävention wirksamer ist als ASS alleine.
Die „Persantin retard“ bei stabiler Angina pectoris (PISA)-Studie wurde in Großbritannien und in Italien durchgeführt (Humphreys, persönl. Mitteilung) und ergab ebenfalls keine Hinweise darauf, dass Dipyridamol bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung die Zahl kardialer Ereignisse erhöht. Insgesamt wurden 400 Patienten randomisiert. Alle hatten eine stabile chronische Angina pectoris. Alle hatten auch einen positiven Belastungstest. Die Patienten wurden medikamentös behandelt. Zusätzlich erhielten 202 Patienten Placebo und 198 2 × 200 mg Dipyridamol retard. Ein Belastungstest wurde zu Beginn der Studie sowie nach 8 und 24 Wochen durchgeführt. Bezogen auf ernstzunehmende Ereignisse wie Brustschmerzen, Angina pectoris, Myokardinfarkt, myokardiale Ischämie, Bradykardie, Tachykardie, Extrasystolen und Vorhofflimmern ergaben sich keine Unterschiede zwischen Dipyridamol retard und Placebo.