M. Serpi K.G. Schmidt W. Kreuz D. Bucsenez W. Springer S. Hagl H.E. Ulmer
Thrombolyse an mechanischen Herzklappenprothesen mit rekombinantem Gewebe-Plasminogen-Aktivator (rt-PA) im Säuglings- und Kleinkindesalter
Zusammenfassung Die Thrombose einer mechanischen Herzklappenprothese ist eine Komplikation, die notfallmäßig behandelt werden muss. Wir berichten über 3Kinder im Alter von 4, 10 und 18 Monaten, die 2 bis 6 Wochen nach Implantation einer St.-Jude-Klappe in Atrioventrikularklappenposition Klappenthrombosen entwickelten. Eine Lysetherapie mit rekombinantem Gewebe-Plasminogen-Aktivator (rt-PA) wurde nach einem Bolus von 0,4 mg/kg KG mit einer Dosis von 1,6–2,0 mg/kg KG/d über 4 bis 28 Tage durchgeführt. Parallel dazu erfolgte eine Heparintherapie mit 200 IE/kg KG/d. Im ersten Fall war die Lysetherapie allein erfolgreich. Das zweite Kind hatte insgesamt 4 Episoden einer Klappenthrombose, wobei die Lysetherapie zunächst dreimal erfolgreich war und dann die Klappenprothese ersetzt werden musste. Bei dem dritten Kind war aufgrund eines organisierten Thrombus die Lysetherapie nur partiell erfolgreich, sodass letztendlich doch ein Klappenaustausch erforderlich war.
Schlüsselwörter Thrombosierte Herzklappenprothese – Lysetherapie – rekombinanter Gewebe-Plasminogen-Aktivator (rt-PA) –Kinder>
Einleitung
Bei Herzklappenoperationen im Kindesalter wird primär die Rekonstruktion und Erhaltung der Klappe angestrebt und in der Mehrzahl der Fälle auch erreicht. Trotz wesentlicher Fortschritte der rekonstruktiven Klappenchirurgie kann bei schwerwiegenden Klappenfehlbildungen jedoch ein prothetischer Klappenersatz erforderlich werden. Ein Nachteil mechanischer Klappenprothesen ist die Antikoagulantientherapie, die bei Kleinkindern meist schwieriger als bei Erwachsenen zu steuern ist. Als Komplikation können Klappenthrombosen und/oder thromboembolische Ereignisse auftreten, deren Häufigkeit im Kindesalter bei St.-Jude-Klappen mit 1,3% pro Patientenjahr angegeben wird (2). Wir berichten über den Verlauf von 3Kindern, bei denen Thrombosen ihrer Herzklappenprothesen (jeweils St.-Jude-Doppelflügelklappe) mittels einer Lysetherapie mit rt-PA (Actilyse®) behandelt wurden.
Fallbericht 1
Bei einem Mädchen wurde im Alter von 3½ Mona-
ten ein atrioventrikulärer Septumdefekt korrigiert und im Alter von 5½ Monaten eine erneute chirurgische Rekonstruktion der Mitralklappe durchgeführt. Im Alter von 8 Monaten trat ein Infarkt der Art. cerebri media re. mit einer Hemiparese li. auf. Unmittelbar nach diesem Ereignis ließen sich echokardiographisch keine intrakardialen Thromben darstellen. Im Alter von 8½ Monaten wurde die inzwischen hochgradig insuffiziente Mitralklappe durch eine Klappenprothese (St.-Jude 17 mm) ersetzt. Wegen eines postoperativen AV-Blocks III. musste ein Herzschrittmacher mit epimyokardialen Elektroden implantiert werden. Im Alter von 10 Monaten wurde das Mädchen im Rahmen eines Infektes der oberen Luftwege mit den klinischen Zeichen der Herzinsuffizienz vorgestellt. Ein typischer Klappenschlusston der Klappenprothese war nicht zu auskultieren. Echokardiographisch (transthorakal und transösophageal) fand sich eine hochgradige Bewegungsstörung der Mitralklappenprothese mit einer abgeschätzten Klappenöffnungsfläche von 1 cm2 und Hinweisen auf eine pulmonale Hypertension von Systemdruckniveau. Im Bereich der Klappenprothese ließ sich kein Thrombus direkt darstellen. Die maximale diastolische Einstromgeschwindigkeit über der Klappenprothese war von zuvor 1,6 auf 2,9 m/s angestiegen. Die Thromboplastinzeit lag zu diesem Zeitpunkt unter der Phenprocoumontherapie (Marcumar®) bei 10%, in den Wochen zuvor bei 14–26% (die INR wurde damals nicht bestimmt). Bei der Klappendysfunktion gingen wir von einer Thrombose aus und führten eine systemische Lysetherapie mit rt-PA über 5 Tage durch. Dabei orientierten wir uns an publizierten Empfehlungen (Tab. 1) und verabreichten zunächst einen Bolus von 0,4 mg/kg KG über 15 Min. und danach eine kontinuierliche Infusion von 1,6 mg/kg KG/d. Parallel dazu erfolgte eine niedrig dosierte Heparintherapie (200 IE/kg KG/d). Bereits 12 h nach Therapiebeginn hatte sich die Öffnungsbewegung der Klappenprothese deutlich gebessert. Nach einer 5-tägigen komplikationslosen Lysetherapie stellte sich echokardiographisch das Klappenspiel der Kunstklappe regelrecht dar. Nach einer 2-wöchigen hochdosierten Heparintherapie (angestrebte Verlängerung der Thrombinzeit auf ca. 40 s) wurde wieder eine Antikoagulation mit Phenprocoumon, nun zusätzlich mit Acetylsalicylsäure (5 mg/kg KG/d), aufgenommen.
Tab. 1 Systemische thrombolytische Therapie mit rt-PA (modifiziert nach (8)) <tabela>
Im Rahmen einer Endokarditis an der Klappenprothese wurde diese im Alter von 2 10/12 Jahren gegen eine Klappe größeren Durchmessers (St.-Jude 19 mm) ausgetauscht. Die Hemiparese hat sich zwischenzeitlich fast vollständig zurückgebildet. Das jetzt 5 Jahre alte Kind ist psychomotorisch um ca. 2 Jahre retardiert. Abb.1 a Abbildung einer St.-Jude-Klappe mit geöffneten Flügeln. b Explantierte St.-Jude-Klappe mit pannusartigen Auflagerungen (Pfeile),insbesondere in den Drehpunkten (Patient 2) <figura>
Fallbericht 2
Bei einem Jungen mit einer kongenital korrigierten Transposition der großen Gefäße (atrioventrikuläre und ventrikuloarterielle Diskordanz) und beidseits dysplastischen Atrioventrikularklappen wurde im Alter von 1 5/12 Jahren ein Doppelklappenersatz durchgeführt (jeweils St.-Jude 19 mm). Bei postoperativem AV-Block III. wurde ein Herzschrittmacher mit epimyokardialen Elektroden implantiert. Bei einer transthorakalen und transösophagealen Echokardiographie zeigte sich 4 Wochen postoperativ eine Dysfunktion der venösen AV-Klappenprothese, ohne dass sich eindeutig Thromben auf der Klappe darstellen ließen. Die maximale diastolische Einstromgeschwindigkeit war von zuvor 1,5 auf 2,0 m/s angestiegen. Farbdopplerechokardiographisch ließ sich eine deutliche Insuffizienz der venösen AV-Klappenprothese nachweisen. Bei der röntgenologischenDurchleuchtung stellte sich eine eingeschränkte Öffnungs-und Schließbewegung beider Klappenflügel dar (Abb. 2). Auskultatorisch war der Klappenschlusston (subxiphoidal) deutlich abgeschwächt. Die Thromboplastinzeit lag unter der Phenprocoumontherapie zu diesem Zeitpunkt bei 16% (INR 3,4) und zuvor im therapeutischen Bereich. Unter der Vorstellung, dass der Klappendysfunktion ein thrombotischer Prozess der Klappenprothese an den Drehpunkten der Flügel zugrundeliegt, wurde eine Lysetherapie mit rt-PA mit einer Dosierung wie bei dem ersten Patienten durchgeführt. Nach 18 h Behandlungsdauer zeigte sich eine deutliche Besserung des Klappenspiels. Nach der komplikationslosen Lysetherapie über 4 Tage war keine Klappendysfunktion mehr nachzuweisen. Nach einer 2-wöchigen Therapie mit hochdosiertem Heparin wurde die Phenprocoumon-Therapie wieder aufgenommen, die in der Folge schwierig zu steuern war. Im Alter von 2 8/12 Jahren trat erneut eine Thrombose der venösen AV-Klappenprothese auf, die von Vorhofflattern begleitet war. Die Lysetherapie mit rt-PA in gleicher Dosierung musste bis zur vollständigen Normalisierung der Klappenfunktion diesmal über 20 Tage durchgeführt werden. Zur Thromboseprophylaxe nach diesem zweiten Ereignis wurde zusätzlich zu Phenprocoumon Acetylsalicylsäure (5 mg/kg KG/d) verabreicht. Eine dritte Thrombose der venösen AV-Klappenprothese trat im Alter von 3Jahren auf. Die zunächst erfolgreiche Lysetherapie mit rt-PA in gleicher Dosierung wurde 8 Tage lang durchgeführt. Bei der vierten Episode einer Thrombose der venösen AV-Klappenprothese im Alter von 31/12 Jahren wurde diese entfernt und durch eine größere St.-Jude-Klappe (23mm) ersetzt. Die explantierte Klappe wies insbesondere in den Drehpunkten der Klappenflügel Auflagerungen im Sinne von Pannus auf (Abb. 1). Aufgrund von ähnlichen, jedoch geringeren Auflagerungen ohne Beeinträchtigung der Klappenmechanik, wurde bei demselben Eingriff auch die arterielle AV-Klappenprothese ausgetauscht (St.-Jude 21 mm). Während einer Nachbeobachtungszeit von 12 Monaten trat keine Klappenthrombose mehr auf.
Abb. 2 Röntgenologische Durchleuchtung bei dem gleichen Patienten wie in Abb. 1. Die Flügel der arteriellen AV-Klappenprothese sind bei geöffneter Klappe parallel ausgerichtet. Die Flügel der thrombosierten venösen AV-Klappenprothese bleiben in einer Mittelstellung und zeigen unter Durchleuchtung eine eingeschränkte Beweglichkeit <figura>
Fallbericht 3
Bei einem Jungen mit einer kongenital korrigierten Transposition der großen Gefäße (AV-und VA-Diskordanz) und einer dysplastischen arteriellen AV-Klappe wurde diese im Alter von 3½ Monaten durch eine Klappenprothese (St.-Jude 19 mm) ersetzt. Rezidivierende orthodrome Reentrytachykardien im Rahmen eines WPW-Syndroms wurden zunächst mit Propafenon und zuletzt mit Amiodaron behandelt. Zwei Wochen postoperativ stellte sich im Rahmen einer RSV-Infektion trotz einer hochdosierten Heparintherapie echokardiographisch und röntgenologisch eine Dysfunktion beider Flügel der Klappenprothese ohne erkennbaren Thrombus dar. Die maximale diastolische Einflussgeschwindigkeit war von zuvor 1 auf 3m/s angestiegen. Die Farbdopplerechokardiographie zeigte einen holosystolischen Rückfluss über die Klappenprothese. Unter einer Lysetherapie mit rt-PA kam es wieder zu einem regelrechten Spiel eines Klappenflügels. Der andere Flügel blieb jedoch trotz einer rt-PA-Dosis von bis zu 2 mg/ kg KG/d und einer Therapiedauer von 28 Tagen arretiert, sodass die Klappenprothese ausgetauscht werden musste. Intraoperativ zeigte sich, dass ein Flügel der explantierten Klappenprothese durch einen in Organisation befindlichen Thrombus mit dem Klappenring fixiert war.
Ein bei allen drei Kindern durchgeführtes Thrombophiliescreening ergab keinen Hinweis auf eine angeborene oder erworbene Thrombophilie. In allen Fällen führten die Eltern Messungen der Thromboplastinzeit, ab 1998 der INR mit der Coaguchek®-Methode (Böhringer Mannheim) durch.
Diskussion
Thromboembolische Komplikationen bei früher verwendeten mechanischen Kunstklappentypen haben zur Entwicklung von Klappenprothesen mit verbesserten Strömungsprofilen geführt. Die St.-Jude-Klappe erfüllt diese Anforderung zur Zeit am besten. Die beiden Flügel der Prothese öffnen sich auf annähernd 90. und erlauben somit einen Blutstrom durch eine große Öffnungsfläche (Abb. 1).
Trotz des relativ günstigen Strömungsprofils der St.-Jude-Klappe besteht aber noch immer ein Risiko für thromboembolische Komplikationen, deren Häufigkeit jedoch im Vergleich zu den Klappenprothesen der ersten Generationen deutlich niedriger ist (3) und im Kindesalter mit 1,3% pro Patientenjahr angegeben wird (2). Die Gefahr thromboembolischer Komplikationen ist bei Klappenprothesen in AV-Klappenposition wegen der niedrigeren Flussgeschwindigkeit höher einzuschätzen als in Aortenklappenposition (2).
Besteht klinisch der Verdacht auf eine Klappendysfunktion (z. B. wegen eines nicht mehr auskultierbaren Klappenschlusstons), liegt eine Notfallsituation vor, die eine sofortige Abklärung erfordert.
Die transthorakale Echokardiographie mit der Farbdoppler-und konventionellen Dopplersonographie ist das bevorzugte Untersuchungsverfahren zur Beurteilung der Funktion einer Klappenprothese (18). Im 2D-Bild zeigen St.-Jude-Klappen in der Regel gut erkennbare Öffnungsbewegungen. Bei einer vorliegenden Dysfunktion stellt sich ein eingeschränktes Klappenspiel eines oder beider Flügel dar. Auch die dopplerechokardiographische Untersuchung ergibt zusätzlich wichtige Hinweise auf eine Dysfunktion der Klappenprothese. Individuell müssen für den einzelnen Patienten die Flussgeschwindigkeiten über den Klappenprothesen ermittelt werden, um hämodynamische Veränderungen erfassen zu können (3). In den geschilderten Fällen stieg die maximale diastolische Flussgeschwindigkeit über den thrombosierten Klappenprothesen in AV-Klappenposition deutlich an. Die Farbdopplerechokardiographie kann bei einem unvollständigen Klappenschluss meistens eine deutliche Insuffizienz der Klappenprothese nachweisen. Bei älteren Kindern und Erwachsenen kann die zusätzlich durchgeführte transösophageale Echokardiographie weitere wichtige Hinweise zur Beurteilung der Funktion von Klappenprothesen geben. Das gleiche gilt auch für kleinere Kinder mit eingeschränktem Schallfenster für die transthorakale Echokardiographie.
In den dargestellten Fällen gingen wir von einer Thrombose der Klappenprothese aus, obwohl sich echokardiographisch nicht immer eindeutig thrombotisches Material nachweisen ließ. Bereits wenig thrombotisches Material im Drehpunkt der Klappenflügel reicht offenbar aus, um die Klappenmechanik zu stören (16). Der Drehpunkt der Flügel befindet sich in dem Metallring der Klappenprothese und kann daher echokardiographisch nicht direkt dargestellt werden.
Röntgenologisch sind St.-Jude-Klappen nur mäßig strahlendicht. Dennoch kann die Klappenfunktion radiologisch unter Durchleuchtung in einer Projektion, in der sich die Flügel parallel zur Strahlenrichtung öffnen, sehr zuverlässig beurteilt werden (16). Insofern kommt der Abklärung eines Verdachts auf eine Klappenprothesenthrombose mittels Durchleuchtung bei nicht eindeutigen echokardiographischen Befunden eine besondere Bedeutung zu. In Notfallsituationen kann durch eine Durchleuchtung eine Dysfunktion der St.-Jude-Klappen auch von Ärzten, die nicht mit der Echokardiographie vertraut sind, sicher diagnostiziert werden.
Die Mortalität für einen Austausch von thrombosierten Klappenprothesen wird mit 4,5–20% angegeben, sodass im Erwachsenenalter – bei Erfolgsraten einer Lysetherapie von bis zu 83% – mittlerweile die Lysetherapie bevorzugt wird (16). Sollte die Lysetherapie innerhalb von 48–72 h allerdings nicht zu einer hämodynamischen Besserung der Klappenfunktion führen, halten Silber et al. eine operative Therapie für unumgänglich (16).
Mit rt-PA steht ein Fibrinolytikum zur Verfügung, das im Vergleich zu Streptokinase und Urokinase den Vorteil einer weitgehend fibrinspezifischen Wirkung und einer guten Steuerbarkeit aufgrund der kurzen Halbwertszeit von 4-6 Min. bietet (9). Rt-PA wurde in der Kinderheilkunde und Kinderkardiologie bei einer Reihe von Indikationen erfolgreich eingesetzt (4–6, 10–14, 17). Über die Fibrinolysetherapie mit rt-PA bei thrombosierten Klappenprothesen im Kindesalter wurde bisher nur in wenigen Kasuistiken berichtet (5, 7, 14).
Kontraindikationen für eine Lysetherapie müssen sorgfältig ausgeschlossen werden (8). Obwohl bei 2 Kindern eine laufende Phenprocoumontherapie (mit Thromboplastinzeiten bzw. INR im therapeutischen Bereich) vorlag, die eine relative Kontraindikation für die Lysetherapie darstellt, entschieden wir uns bei der dringlichen Situation für eine systemische Lysetherapie mit rt-PA. Vor Behandlungsbeginn wurde die Zustimmung der Eltern eingeholt. In Bezug auf Dosierung, Therapiedauer und begleitende Labordiagnostik orientierten wir uns an dem von Kreuz et al. publizierten Schema für die systemische Lysetherapie (Tab. 1). Die Dosierungen von 1,6–2,0 mg/kg KG/d liegen im Vergleich mit der Literatur im niedrigeren Bereich (8). Heparin wird niedrig dosiert simultan zur rt-PA-Lyse eingesetzt, um eine Rethrombosierung zu verhindern. Es ist darauf zu achten, dass die Fibrinogenspiegel möglichst nicht unter 100 mg/dl, keinesfalls jedoch unter 80 mg/dl fallen. In diesem Fall sollte eine Fibrinogensubstitution erfolgen (Haemocomplettan® 50 mg/kg KG i.v. über 1 h). Die Bestimmung der PTT erfolgt zur Dosiskontrolle der Heparintherapie, wobei bei der angegebenen Dosierung keine Verlängerung der PTT zu erwarten ist. Für eine adäquate Heparinwirkung sollte der AT-III-Wert bei 80–100% liegen. Durch den Anstieg der D-Dimere kann der fibrinolytische Effekt verfolgt werden (8).
Die am häufigsten auftretende Komplikation während der Lysetherapie ist eine Blutung. Je nach Blutungslokalisation kann eine sofortige Beendigung der Lysetherapie erforderlich werden (8). In Einzelfällen werden im Kindesalter schwerwiegende Blutungen wie Hirnblutung (1) oder Ausbildung eines retroperitonealen und pleuralen Hämatoms beschrieben (15), wobei höhere Dosierungen von rt-PA auch eine höhere Blutungskomplikationsrate zur Folge haben (8).
Bei dem ersten Kind führte die Lysetherapie mit rt-PA bei einer Behandlungsdauer von 5 Tagen wieder zu einer regelrechten Funktion der Klappenprothese. Im zweiten Fall traten 4 Episoden einer Klappenprothesenthrombose auf, wobei bei 3Episoden eine Lysetherapie bei einer Therapiedauer von 4 bis zu 20 Tagen zunächst erfolgreich war, was die Klappenmechanik betrifft. Bei der 4. Episode musste die Klappenprothese wegen Pannusbildung, die differentialdiagnostisch bei einer Klappenprothesendysfunktion einbezogen werden sollte, dann ersetzt werden. Nach dem Prothesenwechsel traten bei einem Beobachtungszeitraum von 12 Monaten keine Thrombosen mehr auf. Dieser Verlauf unterstützt die Theorie, dass jeweils verbliebenes Thrombenmaterial nach unvollständiger Lyse zu den rezividierenden Thrombosen führte. Bei dem dritten Kind war die Lysetherapie trotz einer Therapiedauer von 28 Tagen, die deutlich über die angegebene Empfehlung von 14 Tagen hinausging (Tab. 1), nur partiell erfolgreich. Ein Flügel der Klappenprothese wurde zwar wieder frei beweglich, der andere Flügel blieb aber durch einen in Organisation befindlichen und damit einer rt-PA-Therapie nicht mehr zugänglichen Thrombus arretiert, sodass die Klappenprothese ersetzt werden musste, die kritische klinische Situation jedoch zunächst gebessert werden konnte.
Tab. 2 Empfohlenes Thrombophiliescreening bei Thrombose einer mechanischen Herzklappenprothese im Säuglings-und Kindesalter (modifiziert nach (8)) <tabela>
Bedeutsame Komplikationen traten in zeitlichem Zusammenhang mit der Lysetherapie nicht auf. Abgesehen von der Ausbildung kleinerer Hämatome im Bereich früherer peripherer venöser Punktionsstellen, die nicht zu einem Therapieabbruch zwangen, wurden bei unseren Patienten keine Blutungskomplikationen beobachtet.
Zur ätiologischen Abklärung der Klappenthrombose sowie für die weitere Risikoabschätzung empfiehlt es sich, ein Thrombophiliescreening durchzuführen (Tab. 2). Dieses Thrombophiliescreening (zumindest jedoch die Bestimmung von AT III, Protein C, Protein S und APC-Resistenz) sollte möglichst bereits vor der Implantation einer Klappenprothese durchgeführt werden.
Zusammenfassend zeigen unsere Erfahrungen, dass an mechanischen Herzklappenprothesen die Thrombolyse mit rt-PA auch im Säuglings-und Kleinkindesalter erfolgreich durchgeführt werden kann. Ältere Thromben und einwachsendes Gewebe sind einer Lysetherapie jedoch nicht mehr zugänglich und erfordern ein operatives Vorgehen. Unter der angegebenen Vorgehensweise wurden keine nennenswerten Komplikationen dieser Therapie beobachtet. Insbesondere die Frage nach Blutungskomplikationen wird aber erst anhand von Erfahrungen mit größeren Fallzahlen zu beantworten sein.