S. Radtke Koronares R. Wolf
Risikoprofil bei Frauen mit angiographisch normalen Koronararterien oder initialer Koronararteriosklerose
Zusammenfassung Die Pathophysiologie und Prognose der koronaren Herzerkrankung bei Frauen sind aufgrund geschlechtsspezifischerBesonderheiten Gegenstand eingehender epidemiologischerund klinischer Untersuchungen. Wir haben die Prävalenz von modifizierbaren klassischen Risikofaktoren bei 36 konsekutiven Frauen (mittleres Alter59,7 Jahre) mit Verdacht auf eine koronare Herzerkrankung untersucht, bei denen zur Abklärung thorakaler Beschwerden eine Koronarangiographie erfolgte. In keinem Fall lag eine signifikante ischämische ST-Streckenveränderung im Belastungs-EKG vor. 17 Frauen wiesen angiographisch normale (Gruppe I) und 19 Frauen (mittleres Alter 59,1 bzw. 60,3 Jahre; p =ns) minimal arteriosklerotisch wandveränderte Koronararterien (Lumeneinengung <35%) auf (Gruppe II). Keine Frau erhielt innerhalb der letzten 6 Monate Lipidsenker, in keinem Fall erfolgte eine Hormonsubstitution.
Die Gruppe II wies signifikant höhere Gesamt- und LDL-Cholesterinwerte (271,6±34,3 vs 243,5±44,8 mg/dl; p <0,005 bzw. 190,5±36,8 vs 149,7±45,1 mg/dl; p <0,025) sowie signifikant niedrigere HDL-Cholesterinkonzentrationen (57,8±16,5 vs 72,8±19,1 mg/dl; p <0,0125) im Vergleich zu Frauen der Gruppe I auf. Der Quotient Gesamt-/HDL-Cholesterin betrug in Gruppe I 3,6±1,2 und in Gruppe II 5,1±1,7 (p <0,005). Der positive prädiktive Wert für das Vorliegen einer minimalen Koronararteriosklerose bei einem Quotienten >4 betrug 76,5%, der negative prädiktive Wert bei einem Quotienten <4 war81,3%. Frauen der Gruppe I wiesen durchschnittlich 1,2±0,9 und der Gruppe II 1,6±0,8 Risikofaktoren (Nikotinkonsum, arterielle Hypertonie, BMI >30 kg/m2, Diabetes mellitus, Hyperlipidämie) auf (p<0,10). Das 10-Jahres-Risiko für das Auftreten eines Koronarereignisses betrug in Gruppe I 9,1±3,7% und in Gruppe II 14,2±5,8% (p<0,005). Der positive prädiktive Wert für das Vorliegen einer minimalen Koronararteriosklerose bei einem 10-Jahres-Risiko >10% betrug 90%, der negative prädiktive Wert bei einem Risiko <10% betrug 64,0%. Die Untersuchung zeigt, dass Frauen mit einem mittleren Alter von 60 Jahren, thorakalen Beschwerden ohne klinisch manifeste koronare Herzerkrankung und ausgeprägtem Risikoprofil sowie moderatem 10-Jahres-Risiko für ein Ereignis bereits mit hoher Wahrscheinlichkeit eine minimale Koronararteriosklerose aufweisen. Für diese Risikogruppe sind nachhaltige, im Prinzip bereits sekundäre Präventionsmaßnahmen erforderlich.
<Schlüsselwörter Koronararteriosklerose bei Frauen – koronares Risikoprofil – Prävention bei Frauen>
Einleitung
Die Pathophysiologie und Prognose der koronaren Herzerkrankung bei Frauen ist aufgrund geschlechtsspezifischer Besonderheiten Gegenstand eingehender epidemiologischer und klinischer Untersuchungen (2, 3, 14, 15, 26). Zahlreiche Bevölkerungsstudien haben gezeigt, dass Männereine 2,5–4,5fach höhere koronare Sterblichkeit als Frauen aufweisen (2). Der Anstieg der kardiovaskulären Mortalität bei Frauen nach der Menopause hat zu der nicht unwidersprochenen Hypothese geführt, dass endogene Östrogene einen kardioprotektiven, antiatherogenen Effekt besitzen (2, 20, 22, 23, 25). Ergebnisse des US National Registry of Myocardial Infarction 2 zeigen, dass die Infarktsterblichkeit im Krankenhaus bei jüngeren Frauen die gleichaltriger Männer übersteigt (26). So weisen Frauen unter 50 Jahren eine mehr als doppelt so hohe Infarktsterblichkeit auf wie Männer. Es wird daher vermutet, dass sich die Pathophysiologie der koronaren Herzerkrankung bei jüngeren Frauen von der Koronararteriosklerose älterer, postmenopausaler Frauen und der von Männern unterscheidet. Diskutiert werden eine Prädisposition für eine besonders aggressive Gefäßerkrankung, ein frühzeitiger Erkrankungsbeginn, eine verminderte Östrogenwirkung oder ein besonders ausgeprägtes Risikoprofil (3, 14, 15, 19, 26). 10–15 Jahre nach der Menopause steigt die Inzidenz der koronaren Herzerkrankung bei Frauen deutlich an (25). Die Pathogenese der Koronararteriosklerose postmenopausaler Frauen entspricht dann der von Männern (1, 6, 8, 9, 10, 11, 18).
Es gilt heute als sicher, dass bei postmenopausalen Frauen modifizierbare, atherogene Risikofaktoren eine vergleichbare pathogenetische Bedeutung besitzen wie bei Männern (12, 16, 22, 23, 24, 25, 28).
Ein besonders hohes koronares Risiko besitzen Frauen mit Diabetes mellitus, Hypertriglyceridämie, vermindertem HDL-Cholesterin und erhöhter Plasmafibrinogenkonzentration (12, 16, 22–25, 28). In derScandina vian Simvastatin Survival Study (4S) konnte andererseits gezeigt werden, dass eine Lipidsenkung bei Frauen mit etablierter koronarer Herzerkrankung zu einer signifikanten Senkung koronarer Ereignisse führt (21). Durch serielle angiographische Untersuchungen konnte zudem nachgewiesen werden, dass einerseits eine Progression der Koronararteriosklerose mit einer ungünstigen Langzeitprognose hinsichtlich zukünftigerK oronarereignisse verbunden ist (27, 31, 32). Andererseits konnte durch eine umfassende Risikofaktorenintervention eine Verzögerung der Progression oder Regression der Koronararteriosklerose und damit eine Prognoseverbesserung erreicht werden (30).
In der vorliegenden Arbeit sollte die Prävalenz von modifizierbaren, klassischen Risikofaktoren bei Frauen mit angiographisch normalen oder minimal wandveränderten Koronargefäßen (luminale Diameterreduktion <35%) (27) ohne klinisch manifeste koronare Herzerkrankung, jedoch mit thorakalen Schmerzsymptomen untersucht werden. Hieraus sollten Rückschlüsse auf besonders belastete Risikogruppen und mögliche Präventionsstrategien bei Frauen ohne etablierte koronare Herzerkrankung gezogen werden (5, 7, 17).
Patienten und Methodik
Anamnestische Daten
Die Untersuchung umfasst 36 konsekutiv eingeschlossene Frauen (mittleres Alter 59,7 Jahre) mit Verdacht auf eine koronare Herzerkrankung. Alle Frauen gaben thorakale Beschwerden an, die nach ärztlicher Entscheidung die Indikation für eine weiterführende invasive Diagnostik darstellten (7, 33). Neben einem symptomlimitierten Belastungs-EKG (Fahrradergometrie, sitzend), das in keinem Fall eine signifikante ischämische ST-Streckenverlagerung aufwies, wurden keine weiteren nicht invasiven Belastungstests (Myokardszintigraphie, Stressechokardiographie) zum Ischämienachweis durchgeführt.
Das Vorliegen der modifizierbaren Risikofaktoren Nikotinkonsum, arterielle Hypertonie, Diabetes mellitus und Hyper-bzw. Dyslipidämie wurde anamnestisch erhoben. Der aktuelle Body Mass Index (BMI) wurde nach Körpergewicht (kg)/Körpergröße (m2) errechnet.
Angiographische Daten
Bei jederFrau wurden nach schriftlicherEinverständniserklärung eine selektive Koronarangiographie in mehreren Projektionen und eine biplane linksventrikuläre Angiographie (RAO 30 Grad, LAO 60 Grad) durchgeführt. In die Studie wurden alle Frauen mit angiographisch normalen oder minimal arteriosklerotisch veränderten Koronargefäßen (luminale Diameterreduktion <35% in mindestens einem großen epikardialen Koronargefäß) (27) sowie normaler regionaler und globaler LV-Wandfunktion eingeschlossen. Die angiographische Beurteilung der Koronargefäße erfolgte ausschließlich visuell und semiquantitativ durch mindestens zwei erfahrene Untersucher ohne Kenntnis des individuellen Risikoprofils. Neben den linksventrikulären Drucken wurden die LV-Volumina und die Ejektionsfraktion (EF) in derRAO-Ebene (30 Grad) nach Standardformeln bestimmt. Sowohl angiographisch als auch echokardiographisch lag in keinem Fall eine valvuläre oder primär myokardiale Herzerkrankung vor.
Laboruntersuchungen
Die untersuchten Laborparameter umfassten Gesamt-Cholesterin (CHOD-PAP-Methode, Fa. Bayer), HDL-Cholesterin (CHOD-PAP-Methode, Fa. Bayer) und Triglyceride (POD-Methode, Fa. Bayer). Das LDL-Cholesterin wurde mit Hilfe der Friedewald-Levy-Formel errechnet. Die quantitative Bestimmung der Plasmafibrinogenkonzentration in Citratplasma erfolgte unter Anwendung von Reagenzien der Fa. Behring AG, Marburg nach einer modifizierten Clauss-Methode (Multifibren). Die Laboruntersuchungen wurden innerhalb von 3 Tagen vor der Angiographie durchgeführt.
Statistik
Mittelwertdifferenzen wurden mit einfaktorieller Varianzanalyse und t-Test für unverbundene Stichproben, Unterschiede von Merkmalsverteilungen mittels Chi-Quadrat-Kontingenz-Test geprüft. Ein statistisch signifikanterUnterschied wurde angenommen, wenn die Irrtumswahrscheinlichkeit <5% betrug (p <0,05). In den Ergebnissen, Abbildungen und Tabellen sind die Mittelwerte mit einfacher Standardabweichung angegeben (x±1SD). Bei derBerechnung von Sensitivität, Spezifität sowie positiverund negativerVoraussagewahrscheinlichkeit werden die 95% Vertrauensbereiche (95% CI) angeführt. Das 10-Jahres-Risiko fürdas Auftreten eines tödlichen odernicht tödlichen Koronarereignisses wurde der Coronary Risk Chart zur Primärprävention bei Frauen entnommen (28). Aus dem individuell fürjede Frau bestimmten Risiko wurde für beide Gruppen das mittlere Risiko berechnet.
Ergebnisse
Basisdaten (Tab. 1)
17 der untersuchten 36 Frauen (47,2%) wiesen angiographisch normale, nicht arteriosklerotisch wandveränderte Koronargefäße (Gruppe I) und 19 Frauen (52,8%) minimal arteriosklerotisch veränderte Koronararterien mit luminalen Diametereinengungen <35% (Gruppe II) auf. Das Durchschnittsalter betrug in Gruppe I 59,1±7,6 und in Gruppe II 60,3±6,4 Jahre (p =ns). 14 Frauen der Gruppe I (82,4%) und 18 Frauen der Gruppe II (94,7%) waren älter als 51 Jahre (p =ns). Keine der Frauen nahm innerhalb der letzten 6 Wochen vorderUntersuchung kardiovaskulärwirksame Pharmaka mit Ausnahme von Nitraten bei thorakalen Beschwerden, keine Antihypertensiva oderLipidsenkerein. Drei diabetische Frauen (eine Frau in Gruppe I, zwei Frauen in Gruppe II) erhielten orale Antidiabetika. In keinem Fall erfolgte eine Hormonsubstitution.
Tab. 1 Patientencharakteristika <tabela>
Abb. 1 Positive Voraussagewahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer minimalen Koronararteriosklerose <figura>
Tab. 2 Laborchemische Daten <tabela>
Laborchemische Werte und Risikoprofil (Tab. 1,2;Abb. 1,2)
Die Frauen der Gruppe I wiesen im Vergleich zu der Gruppe II signifikant niedrigere Gesamt- und LDL-Cholesterinwerte (243,5±44,8 vs 271,6±34,3 mg/dl; p<0,025 bzw. 149,7±45,1 vs 190,5±36,8 mg/dl; p <0,005) sowie signifikant höhere HDL-Cholesterinwerte (72,8±19,1 vs 57,8±16,5 mg/dl; p<0,0125) auf. Auch der Quotient Gesamt-/HDL-Cholesterin war in Gruppe I signifikant niedriger als in Gruppe II (3,6±1,2 vs 5,1±1,7; p<0,005), während sich die Triglycerid- und Plasmafibrinogenkonzentrationen zwischen beiden Gruppen nicht signifikant unterschieden.
76,5% (95% CI 52,3–90,6%) der Frauen mit normalen Koronararterien hatten einen Gesamt-/HDL-Quotienten <4 (Spezifität) und 81,3% (95% CI 56,5–93,5%) der Frauen mit minimaler Koronararteriosklerose einen Quotienten >4 (Sensitivität). Die positive Voraussagewahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer minimalen Kor onargefäßarteriosklerose bei einem Quotienten >4 betrug 76,5% (95% CI 52,3–90,6%), die negative Voraussagewahrscheinlichkeit für das nicht Vorliegen arteriosklerotischer Koronarveränderungen bei einem Quotienten <4 errechnet sich mit 81,3% (95% CI 56,6–93,5%).
Bei einem vergleichbaren BMI in Gruppe I und II (25,9±2,3 vs 26,3±4,1 kg/m2; p =ns), entsprechend einem mittleren WHO Grad I Übergewicht (33) wiesen Frauen der Gruppe I durchschnittlich 1,2±0,9 und Frauen der Gruppe II 1,6 ± 0,8 der anamnestisch erhobenen Risikofaktoren Nikotinkonsum, arterielle Hypertonie, Diabetes mellitus, Hyperlipidämie und einen aktuellen BMI >30 kg/m2 (WHO Grad II Übergewicht) auf (p<0,10).
Das der Coronary Risk Chart zur Primärprävention bei Frauen entnommene 10-Jahres-Risiko für das Auftreten eines tödlichen oder nicht tödlichen Koronarereignisses betrug in Gruppe I 9,1±3,7% (“mild) und in Gruppe II 14,2±5,8% („moderat“) (p<0,005). 94,1% (95% CI 72,4–99,0%) der Frauen mit normalen Koronararterien hatten ein 10-Jahres-Risiko <10% (Spezifität) und 50,0% (95% CI 28,7–71,3%) der Frauen mit minimaler Koronarterariosklerose ein Risiko >10% (Sensitivität). Die positive Voraussagewahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer minimalen Koronargefäßarteriosklerose bei einem 10-Jahres-Risiko >10% betrug 90% (95% CI 58,9–98,3%), die negative Voraussagewahrscheinlichkeit fürdas nicht Vorliegen arteriosklerotischer Koronarveränderungen bei einem Risiko <10% errechnete sich mit 64,0% (95% CI 44,1–80,0%). Tab. 3 Hämodynamische Daten <tabela>
Hämodynamische Befunde (Tab. 3)
Zwischen beiden Gruppen bestanden keine signifikanten Unterschiede hinsichtlich der linksventrikulären enddiastolischen und endsystolischen Drucke sowie derEjektionsfraktion (72,0±8,6% in Gruppe I, 75,7±7,5% in Gruppe II; p =ns).
Diskussion
Die vorliegenden Ergebnisse könnten darauf hinweisen, dass bei postmenopausalen Frauen das Vorliegen eines ausgeprägten atherogenen Risikoprofils bereits mehrheitlich mit dem Stadium einer sub-oder präklinischen Koronararteriosklerose assoziiert ist im Vergleich zu Frauen mit angiographisch normalen Koronararterien. Es ist anzunehmen, dass die Entwicklung einerklinisch manifesten koronaren Herzerkrankung über dieses subklinische Stadium führt (5, 17). Durch serielle, quantitative Koronarangiographien konnte gezeigt werden, dass Koronarsegmente mit einer Diameterreduktion <20% eine Progression des prozentualen Stenosegrades von Initial im Durchschnitt 15,9% auf 28,3% nach 4 Jahren aufwiesen (27). Zudem wird heute angenommen, dass sich die überwiegende Zahl von Myokardinfarkten bzw. Koronargefäßverschlüssen auf dem Boden rupturierter, primär noch nicht obstruktiver Plaques entwickeln. Obwohl hierdurch noch keine Flusslimitierung und damit keine Ischämiesymptome auftreten, besteht das Risiko einer oberflächlichen Endothelerosion oder Plaqueruptur mit Bildung eines verschließenden Thrombus und konsekutivem Myokardinfarkt, zu dem noch kein protektiv wirkendes Kollateralgefäßsystem besteht (1, 8–11, 18). Andererseits lassen sich diese rupturgefährdeten, lipid-und makrophagenreichen Plaques insbesondere durch eine LDL-Cholesterinsenkung stabilisieren. Bei an plötzlichem Herztod verstorbenen Frauen betrug das Durchschnittsalter im Falle einer Plaqueruptur 58 Jahre und entsprach unserem Kollektiv angiographierter Frauen (3). Diese infolge von Plaqueruptur akut verstorbenen Frauen zeigten höhere Gesamt-Cholesterinkonzentrationen und Gesamt-/HDL-Cholesterin-Quotienten als die aus nicht kardialer Ursache verstorbenen Frauen in der Kontrollgruppe. Bei den akut verstorbenen Frauen >50 Jahre oder bei Frauen mit Dyslipidämie (Gesamt-Cholesterin >210 mg/dl und Gesamt-/HDL-Cholesterin-Quotient >5) konnte eine signifikant höhere Anzahl vulnerabler Plaques im Vergleich zu jüngeren Frauen und solchen mit normalem Gesamt-Cholesterin nachgewiesen werden (3). Diese Daten stützen die Hypothese, dass ein prämenopausaler Status gegen Plaqueruptur als Ursache des plötzlichen Herztodes schützt (3, 20). Während die Pathogenese der koronaren Herzerkrankung bei prämenopausalen Frauen und Frauen mittleren Alters offensichtlich zu einer besonders aggressiven Erkrankungsform mit einer höheren Infarktmortalität als bei Männern führt, ist die Pathophysiologie der Koronararteriosklerose postmenopausaler älterer Frauen der von Männern vergleichbar(6, 14, 19, 26).
Sowohl die Prävention der koronaren Herzerkrankung, als auch die Verhinderung einer Progression bzw. die Stabilisierung rupturgefährdeter, vulnerabler Plaques basieren daher auf einernachhaltigen Ausschaltung modifizierbarer Risikofaktoren. Es wird heute allgemein akzeptiert, dass Zigarettenrauchen, arterielle Hypertonie, Dyslipidämie, Diabetesmellitus, Übergewicht, Bewegungsarmut und Fehlernährung die Hauptrisikofaktoren für eine koronare Herzerkrankung bei Frauen darstellen. Insbesondere weisen diabetische Frauen eine höhere kardiovaskuläre Mortalität auf als nicht diabetische Frauen und diabetische Männer(12, 22–24, 28). Das relative koronare Mortalitätsrisiko ist bei 45–64-jährigen Frauen mit hohen Cholesterinwerten um das 1,5fache, bei Raucherinnen um das 2,4fache und bei erhöhten diastolischen Blutdruckwerten um das 2,6fache höher als bei Männern (16). Das absolute koronare Mortalitätsrisiko ist zwar bei Frauen deutlich geringer als bei Männern, durch eine cholesterinsenkende Therapie konnte aber auch bei Frauen mit einem mittleren Alter von 61 Jahren mit koronarer Herzerkrankung eine signifikante Reduktion kardialer Ereignisse erreicht werden (21).
Limitationen der Studie
1. Eine Koronarangiographie wurde bei den von uns untersuchten Frauen mit Verdacht auf koronare Herzkrankheit aufgrund thorakaler Beschwerden zur Ursachenabklärung durchgeführt. Bei der Indikationsstellung könnte eine Patientenselektion dahingehend erfolgt sein, dass ausschließlich Frauen mit bereits erhöhtem koronaren Risiko angiographiert wurden. Bei gleicher Indikationsstellung und Patientenselektion erklärt dies jedoch nicht die signifikanten Risikounterschiede zwischen beiden Gruppen mit angiographisch normalen und minimal wandveränderten Koronargefäßen. Zudem entsprechen die Lipidwerte der Frauen mit angiographisch normalen Koronargefäßen weitgehend den Durchschnittswerten prospektiver Bevölkerungsstudien, während die Frauen mit minimaler Koronarsklerose höhere Konzentrationen aufwiesen (13, 34), (Tab. 4).
Tab. 4 Vergleich der Lipidwerte von altersentsprechenden Frauen in Bevölkerungsstudien <tabela>
2. Angiographisch unauffällige Koronararterien schließen früheste Wandveränderungen mit Endotheldysfunktion nicht aus (5, 9, 10, 17). Entsprechende Funktionsstudien wurden allerdings nicht durchgeführt. Weiterhin erlaubt der angiographische Befund nurminimaler koronararteriosklerotischer Wandveränderungen (luminale Einengung <35%) keine Aussage darüber, inwieweit nicht bereits größere Plaques vorliegen, die infolge eines vaskulären Remodeling mit kompensatorischer Lumenzunahme angiographisch nicht erkennbar sind (9). In jedem Fall weisen aber Frauen mit angiographisch nurminimaler Koronarsklerose ein signifikant ungünstigeres Risikoprofil auf als gleichaltrige Frauen mit angiographisch normalen Koronararterien. Dies drückt sich auch in einem deutlich höheren absoluten 10-Jahresrisiko für ein kardiales Ereignis (Angina, nicht fataler Infarkt, Tod aus kardialerUrsache) aus (28). 3. Alle angiographierten Frauen wiesen eine klinische Symptomatik auf, die nach ärztlicher Entscheidung die Indikation füreine invasive Diagnostik darstellte. Angina pectoris Symptome einschließlich instabiler Angina pectoris sind bei Frauen mit normalen Koronararterien beschrieben worden und treten häufiger auf als bei Männern. Sie werden auf Unterschiede der thrombogenen und fibrinolytischen Aktivität sowie der vasospastischen Gefäßaktivität im Vergleich zu Männern bezogen und können auch Ausdruck von Mikrozirkulationsstörungen mit Myokardischämie sein (7, 14, 15, 26).
4. Bei gleichem Durchschnittsalter von ca. 60 Jahren in beiden Gruppen war der individuelle Hormonstatus der angiographierten Frauen nicht bekannt. Geht man davon aus, dass die Menopause bei Frauen in den westlichen Industrieländern etwa im 51. Lebensjahreintritt, war jedoch der Anteil von postmenopausalen Frauen in beiden Gruppen nicht signifikant unterschiedlich. Schlussfolgerung
Zusammenfassend können aus unserer Untersuchung folgende Rückschlüsse gezogen werden. Frauen mit einem mittleren Alter von ca. 60 Jahren, die aufgrund unklarer Thoraxbeschwerden angiographiert werden, weisen bei Vorliegen eines ausgeprägten Risikoprofils und einem koronaren 10-Jahresrisiko >10% in einem hohen Prozentsatz bereits angiographisch erkennbare arteriosklerotische Wandveränderungen der Koronargefäße auf. Da 90% dieser Frauen mit einem globalen 10-Jahresrisiko >10% arteriosklerotische Wandveränderungen zeigen und dies die frühe Manifestationsform der Koronararteriosklerose darstellt, würde sich das absolute Ereignisrisiko nochmals um eine Risikokategorie erhöhen. Somit ist bei dieser Gruppe von Frauen eine umfassende Modifikation koronarer Risikofaktoren notwendig, da bei einem überwiegenden Anteil dieser betroffenen Frauen nicht mehr eine Primär- sondern bereits eine Sekundärprävention erforderlich wird. Da nach Daten derMONICA-Studie ca. 2/3 derTodesfälle allerinnerhalb von 28 Tagen nach Symptombeginn verstorbenen Koronarpatienten vor Erreichen des Krankenhauses auftreten und in ca. 50% die Erstmanifestation der koronaren Herzerkrankung darstellen, wird die Notwendigkeit von Präventionsmaßnahmen zusätzlich verdeutlicht (4).