C. Klein S.G. Nekolla M. Schwaiger
Der Stellenwert der Magnetresonanztomographie in der Diagnostik der koronaren Herzerkrankung
Zusammenfassung Bei ständig steigender Zahl der invasiven Koronarangiographien ohne anschließende Revaskularisationsmaßnahme, wie z.B. PTCA, Stent oder Bypassoperation besteht der Bedarf einer nichtinvasiven Methode zur Diagnose von Ischämien, Vitalität und der Beurteilung der Anatomie der Herzkranzgefäße mit hoher diagnostischer Genauigkeit. Aufgrund der Entwicklung von schnelleren Gradienten der letzten Jahre ist es der Magnetresonanztomographie (MRT) gelungen, im Bereich der funktionellen Beurteilung der Wandbewegung, der Perfusionsund koronaren Flussmessung und der Darstellung der Koronararterien erhebliche Fortschritte zu erzielen. Neben diesen klassischen Parametern bietet die MRT erstmals die Möglichkeit nicht nur das arterielle Lumen, sondern auch die Gefäßwand nicht invasiv zu beurteilen, sodass Frühmanifestationen der koronaren Herzerkrankung aufgezeigt werden können. In diesem Übersichtsartikel soll der momentane Stand der Technologie, sowie zukünftige Perspektiven diskutiert werden.
<Schlüsselwörter Magnetresonanztomographie – koronare Herzerkrankung – Perfusion – Wandbewegung – Koronarangiographie – Plaque – Vitalität>
Einleitung
Die koronare Herzerkrankung (KHE) bleibt ein Hauptfaktor für Morbidität und Mortalität in Deutschland. In den letzten Jahren hat die Anzahl der diagnostischen Koronarangiographien stark zugenommen, wobei eine Vielzahl der Untersuchungen keine anschließende Revaskularisationsmaßnahme wie PTCA oder Bypassoperation nach sich ziehen (1). Die Herzkatheteruntersuchung ist jedoch mit erheblichen Kosten, mit einem, wenn auch geringen, Risiko für den Patienten und auch mit einer nicht unerheblichen Strahlenexposition verbunden. In Anbetracht dessen besteht ein hoher Bedarf an nicht invasiven diagnostischen Verfahren. Die derzeit zur Verfügung stehenden Methoden bestehen aus der Ergometrie, Stress-Echokardiographie (ergometrisch oder pharmakologisch), Single Photonen Emission Computertomographie (SPECT) und Photonen Emissionstomographie (PET). Die in der Literatur angegebenen Sensitivitäten und Spezifitäten rangieren zwischen 50–90% und 80–95% für die Ergometrie und zwischen 65–90% und 90–95% für das Thallium-SPECT und die Stress-Echokardiographie. Aufgrund der hohen Kosten und der geringen Verfügbarkeit wird die PET nicht in der Routine zur Ischämiediagnostik eingesetzt. Vor allem die Stress-Echokardiographie und die Perfusionsszintigraphie sind in ihrer diagnostischen Genauigkeit von der Erfahrung des jeweiligen Zentrums abhängig. Fortgeschrittene Stadien der KHE können mit diesen Methoden gut diagnostiziert werden und sind in der Klinik als Routinemaßnahmen integriert.
Akute Koronarsyndrome resultieren meist jedoch nicht aus hochgradigen Stenosen der epikardialen Koronaraterien, sondern durch Ruptur eines instabilen Plaque einer meist „nicht signifikanten“ Stenose. Es gibt wenige diagnostische Möglichkeiten diesen instabilen Plaque nicht invasiv zu identifizieren. Die direkte Visualisierung ist mit einer invasiven intrakoronaren Ultraschalluntersuchung möglich, oder mittels PET zur Feststellung der Flussreserve als Marker der endothelialen Dysfunktion, die mit einer hohen Wahrscheinlichkeit mit einer beginnenden KHE einher geht (2).
Um die Früherkennung der KHE zu verbessern, bedarf es eines nicht invasiven diagnostischen Tests, der die Gefäßwanddarstellung und die funktionelle Erfassung der Endothelfunktion zulässt. Die Magnetresonanztomographie hat das Potential diese nicht invasive Testmodalität zu werden. Gegenüber anderen nicht invasiven Verfahren hat sie einige Vorteile: So kommt sie ohne die Hilfe von ionisierenden Strahlen aus, die meisten Untersuchungen können ohne die Hilfe von Kontrastmittel durchgeführt werden und die Schichtanatomie kann ohne die Notwendigkeit eines akustischen Fensters frei gewählt werden. Die Bildqualität und räumliche Auflösung erlaubt die detaillierte anatomische und funktionelle Beschreibung des Herzens. Aufgrund erheblicher technischer Verbesserungen ist es in den letzten Jahren gelungen, die Akquisitionsdauer der Daten erheblich zu verkürzen. Somit ist es möglich globale und regionale Wandbewegung, Perfusion und koronare Flussmessungen schnell zu bestimmen. Diese unterschiedliche Auswirkungen einer Minderversorgung des Herzmuskels (Perfusion, Wandbewegung, etc.) können theoretisch in einer Sitzung untersucht werden. Zusätzlich zu diesen klassischen Parameter der Ischämiediagnostik bietet die MRT die Möglichkeit weitere Informationen nicht invasiv zu bestimmen. Durch das „Tagging“ und die Phasenkontrasttechnik können quantitative Informationen über die Myokardfunktion gewonnen werden. Die Darstellung der proximalen Koronararterien mit angiographischen Methoden und erste Ergebnisse zur direkten koronaren Gefäßwanddarstellung liegen vor (3, 4). Dies würde es erlauben, Patienten ohne hämodynamisch relevante Stenosen, aber mit Plaquebildung frühzeitig als Risikopatient zu identifizieren.
Um jedoch eine neue Methode in die klinische Routine einzubauen, muss diese ihre diagnostische Genauigkeit und Kostengünstigkeit im Vergleich mit alternativen Verfahren beweisen. Dazu sind prospektive Studien im großen Patientenkollektiv nötig, um die notwendigen Daten zu sammeln. Obwohl die MRT eine sehr vielversprechende Technologie darstellt, ist die klinische Validierung der Signale, sowie die Integration der Methodik in den diagnostischen Prozess auch unter Berücksichtigung berufspolitischer Zuordnung ein wichtiger Entwicklungsprozess, der über die nächsten Jahre die Akzeptanz der Methode definieren wird.
In diesem kurzen Übersichtsartikel soll der momentane Stand der Technologie, sowie zukünftige Perspektiven diskutiert werden.
Wandbewegung
Die Genauigkeit und Reproduzierbarkeit der Berechnung von Herzmasse, linksventrikulärem Volumen und Auswurffraktion mit der MRT ist schon seit längerer Zeit dokumentiert (5, 6). Mit modernen MR-Geräten ist es möglich eine Wandbewegungsanalyse unter Dobutaminstress ähnlich dem Protokoll für Dobutamin Stress-Echokardiographie durchzuführen (Tab. 1) (7–11).Vorteile der MRT gegenüber der Echokardiographie sind eine bessere Bildqualität, eine bessere Reproduzierbarkeit der Schichtanatomie und die Möglichkeit der Quantifizierung der Wanddickenzunahme bei exzellenter Bestimmung von En-
do-und Epikardium. Erstmals wurde die Methode von Baer und Mitarbeitern vorgestellt, die eine Sensitivität von 78% zur Erkennung einer signifikanten KHE ermitteln konnten (12). Dipyridamol wurde als Stressmedikation gewählt. Weitere Studien mit Dobutamin (bis zu einer Dosierung bis 20 ug/kg KG/min) zeigten ähnlich gute Ergebnisse. Diese Dosierung ist allerdings oft nicht hoch genug, um eine Ischämie bedingte Wandbewegungsstörung auszulösen. Eine erste große Studie mit 172 Patienten und einer Dobutamindosierung von max. 40 ug/kg KG/min plus Atropin bis max. 1 mg konnte eine Verbesserung der Sensitivität und Spezifität zur Diagnose einer relevanten KHE von MR gegenüber der Stress-Echokardiographie bei gleichem Protokoll aufgrund einer besseren Bildqualität zeigen (10). Dabei wurde die Myokardfunktion visuell ausgewertet. Zur Quantifizierung, Reproduzierbarkeit und Untersucherunabhängigkeit der linksventrikulärem Funktion ist ein verlässliches Programm zur automatischen Kontourerkennung und funktionellen Analyse notwendig (13).
Tab. 1 Studienübersicht der Wandbewegungsanalyse unter pharmakologischen Stress zur Diagnose von stressinduzierten Ischämien. Ref-Meth: Referenzmethode, HK: invasive Koronarangiographie, Ergo: Ergometrie, SPECT: Single Positronen Emmissions Computertomographie, Dipyridamol: 0,56 mg/kg Körpergewicht, Dobutamin: Dosierung pro kg Körpergewicht pro Minute <tabela>
Ein erheblicher Nachteil der derzeitigen Standardmethoden besteht darin, dass es sich bei der Bildakquisition nicht um eine Echtzeit-Methode handelt, sondern die Darstellung eines gesamten Herzzyklus über einen Zeitraum von 12–16 Herzschlägen gemittelt wird. Zur Reduzierung von Bewegungsartefakten muss der Patient für diesen Zeitraum die Luft anhalten. Durch die Einführung von Hybridsequenzen ist heute schon die Beurteilung der linksventrikulären Funktion in Echtzeit mit einer zeitlichen Auflösung von etwa 60ms möglich (14). Eine erste Studie zur Beurteilung von Wandbewegung unter Dobutaminstress in Echtzeit im Vergleich zu Standardtechniken ergab eine hervorragende Korrelation (15). Dadurch wird die Datenakquisition ohne Luftanhalten, die Untersuchung von Patienten mit Vorhofflimmern und multiplen ventrikulären Extrasystolen und die ständige Beurteilung der LV-Funktion während der Stressapplikation möglich. Durch die Reduktion von Bewegungsartefakten könnte eine ergometrische Belastung durchgeführt werden.
Bei der Beurteilung der linksventrikulären Funktion treten in der Ischämiekaskade nach Perfusionsstörungen zunächst Relaxations-und dann Kontraktionsstörungen auf, bevor es zu sichtbaren Wandbewegungsstörungen kommt. Die MRT hat die Möglichkeit diese Frühmanifestation der Ischämie mit Hilfe von zwei Methoden zu erkennen. Mit dem „Tagging“ können bestimmte Myokardregionen markiert und während des gesamten Herzzyklus verfolgt werden (16–18). Mit der Phasen-Kontrastmethode kann die Kontraktions-und Relaxationsgeschwindigkeit in alle Richtungen gemessen werden (19). Dadurch wird eine dreidimensionale Beurteilung der Herzbewegung möglich. Noch benötigt die Auswertung der Daten und deren Analyse zu viel Zeit, sodass eine Anwendung bei großen Patientenzahlen zu aufwendig wäre. Mit einer besseren Bildqualität und verbesserten Nachverarbeitungsprogrammen mit zuverlässiger Konturerkennung wird es jedoch bald möglich sein, die komplexen Daten schnell und reproduzierbar zu analysieren.
Perfusion
Um die Perfusion bzw. die Perfusionsreserve mittels MRT zu bestimmen, stehen zwei Ansätze, die klinisch erfolgversprechend erscheinen, zur Verfügung.
Bei der einen Methode wird der BOLD-Effekt (blood oxygenation level depending effect) ausgenutzt. Oxygeniertes Blut ist dia-, desoxygeniertes Blut paramagnetisch. Paramagnetische Substanzen führen zu Änderungen des lokalen magnetischen Feldes, was zu einem Signalverlust in T2*-gewichteten Aufnahmen führt. Unter maximaler pharmakologischer Vasodilatation (Dipyridamol oder Adenosin) kommt es, ohne Steigerung des myokardialen Sauerstoffbedarfs zu einem erhöhten Fluss, was einen Anstieg des Verhältnisses von oxygeniertem zu desoxygenierten Blut zu Folge hat. Dies führt zu einer Verringerung der paramagnetischen Eigenschaften des Blutes und kann in T2*-gewichteten Aufnahmen erfasst werden. Kleinere Studien bei Probanden und Patienten mit KHE zeigen ein mögliches Potential dieser Methode (20–22). Größere, prospektive Studien wurden jedoch noch nicht durchgeführt. Der Vorteil der Methode wäre der Verzicht auf ein exogenes Kontrastmittel.
Tab. 2 Studienübersicht zur Ermittlung der Perfusionsreserve. Ref-Meth: Referenzmethode, HK: invasive Koronarangiographie, SPECT: Single Positronen Emmissions Computer Tomographie, PET: Postitronen Emmissions Tomographie, Dipyridamol: 0,56 mg/kg Körpergewicht, Adenosin: 0,14 ug/kg Körpergewicht <tabela>
Bei der zweiten Methode wird ein Kontrastmittelbolus, meist Gadolinium-DPTA, durch schnelle Datenakquisition bei der Passage durch den linken Ventrikel und das Myokard verfolgt. Studien mit unterschiedlichen Gd-DPTA-Dosen, Scan-und Auswerteparametern (maximale Signalintensität, Signalanstiegssteilheit, mittlere Transitzeit vor und nach Vasodilatation) zeigen die Möglichkeit einer qualitativen Beurteilung der Perfusionsreserve (Tab. 2). Eine größere Studie von Nagel und Mitarbeitern (82) konnte eine Sensitivität und Spezifität von 94% und 83% erbringen. Bei ähnlichen Kontrastmitteldosen, Scan-und Auswerteparametern (maximale Anstiegssteilheit der Signalintensitätskurven vor und nach Adenosinbelastung) verglichen Ibrahim und Mitarbeiter die Perfusionsreserve ermittelt mit MR mit der Perfusionsreserve ermittelt durch PET. Sie fanden eine gute Korrelation, allerdings unterschätzt das MRT die Perfusionsreserve systematisch aufgrund der niedrigen Extraktion von Gd-DPTA in den extravaskulären Raum unter maximaler Vasodilatation (23). Eine quantitative Bestimmung der Perfusionsreserve gelang bisher in Tierexperimenten und bei kleineren Patientenzahlen (24). Die Schwierigkeit bei einer quantitativen Analyse besteht in der biologischen Eigenschaft der beim Menschen zur Verfügung stehenden Kontrastmittel. Bei diesen handelt es sich um extrazelluläre Kontrastmittel, die bei der Passage durch das Myokard zu einem hohen Prozentsatz aus dem intravaskulärem Raum in das Interstitium diffundieren und somit das resultierende Signal eine Kombination aus Fluss und Diffusion darstellt. Diese Extraktion verändert sich unter unterschiedlichen Fluss-und Endothelverhältnissen (z.B. bei Ischämie) (25, 26). Außerdem ist eine lineare Korrelation von Kontrastmittelkonzentration und MR-Signalintensität bei sehr hohen Konzentrationen, wie sie bei der Passage des KM-Bolus durch den linken Ventrikel (Eingangsfunktion) erreicht werden, nicht mehr gegeben. Die Berücksichtigung dieser zum Teil sehr komplexen Verhältnisse macht eine Quantifizierung schwierig. Außerdem lassen derzeitige Gradientensysteme die Akquisition von höchstens 5 parallelen Schnitten pro Herzzyklus zu. Eine vollständige Abdeckung des Herzens ist somit zum augenblicklichen Zeitpunkt noch nicht möglich.
Durch die Einführung von streng intravaskulären Kontrastmitteln erscheint die Quantifizierung ein Stück näher zu rücken, da im Gegensatz zu extrazellulären Kontrastmitteln das myokardiale Signal ein Parameter des Koronarflusses und nicht eine Kombination aus Fluss und Diffusion darstellt. Somit kann bei der Analyse der Signalintensitätskurven ein sehr viel einfacheres Einkompartmentmodel angewendet werden. Da aber diese Kontrastmittel noch nicht zugelassen sind, fehlen klinische Studien. Tierexperimentell sind die Ergebnisse vielversprechend (27, 28). Jedoch auch hier müssen Studien bei Patienten zeigen, ob die Ergebnisse robust und reproduzierbar sind.
Das Erstellen der Signalintensitätskurven und deren Analyse ist derzeit noch zeitaufwendig, sodass eine „on-line“-Auswertung noch nicht möglich ist. Es ist zu erwarten, dass die MRT semiquantitative und quantitative Messungen der myokardialen Durchblutung mit hoher zeitlichen Auflösung zulässt, was sowohl klinisch, als auch wissenschaftlich sehr attraktiv für die objektive Erfassung von akuten und chronischen Interventionen sein wird.
Koronarangiographie
Die Darstellung der proximalen epikardialen Koronararterien mit der Magnetresonanzetomographie ist heute möglich. Als die „time of flight“ Angiographie eingeführt wurde, wurden initial 2D-Ansätze gewählt (29–34). Diese Technik hängt jedoch von einer genauen Schichtplanung und einer stabilen Atemlage der Luftanhalter ab, um das Gefäß mit mehreren Schichten komplett abzudecken und ein variables Überschneiden der Schichten zu vermeiden. Außerdem benötigen sie eine hohe Schichtdicke und die örtliche Auflösung wird von der Länge des Luftanhalters limitiert. All dies sind Faktoren, die die diagnostische Wertigkeit beeinflussen können. Obwohl erste Ergebnisse vielversprechend waren (29), hatten andere Studien Schwierigkeiten diese Ergebnisse zu reproduzieren (35). Später wurde die 3D-Technik eingeführt und, um eine örtliche Auflösung im Submillimeterbereich zu erreichen, die pro-oder retrospektive Atemtriggerung eingeführt (36–40). Dies erlaubt eine längere Datenakquisition, was zu einer Verbesserung der örtlichen und zeitlichen Auflösung führt, aber den Nachteil von deutlich längeren Scanzeiten mit sich bringt. Mehrere Ansätze, wie z.B. spezielle Vorpulse zur Unterdrückung des Myokards und Fetts, Applikation von intra-und extravasalem Kontrastmittel zur Verbesserung des Kontrast zu Rauschverhältnis wurden getestet (41–44) und zeigen vielversprechende Ergebnisse (Abb. 1). Ein weiteres Problem bei der MR-Koronarangiographie stellen die Stents dar. Zwar können Patienten mit koronaren Stents mit der MRT untersucht werden, diese produzieren jedoch Bildartefakte, sodass eine morphologische Bewertung dieses Koronarabschnitts nicht möglich ist (45). Es gibt allerdings Ansätze Stents, die im MR keine Artefakte verursachen zu produzieren. Zusammenfassend erscheint die MR-Koronarangiographie der proximalen Koronararterien klinisch möglich. Derzeit läuft eine große Multicenter-Studie (Europa und USA) mit über 200 Patienten, die prospektiv mit einem standardisierten Protokoll untersucht werden. Die Ergebnisse dieser Studie werden die derzeitige Möglichkeit der MR-Koronarangiographie aufzeigen.
Abb. 1 Darstellung der rechten Koronararterie (links) und des linken Koronarbaums (rechts) mit einer 3D-Turbo-Gradientenecho und Navigator Technik ohne Kontrastmittel bei einem Patienten. Das helle Signal entsteht durch den Einstrom von ungesättigtem Blut in die Koronarien. Das Myokard und das venöse Blut werden mit einem T2-Vorpuls unterdrückt. Die räumliche Auflösung liegt unter einem Millimeter bei einer Schichtdicke von 1,5 mm. LAD: linke Koronararterie, RCX: Ramus circumflexus, RKA: rechte Koronrarterie, D: Diagonalast, LV: linker Ventrikel, RV: rechter Ventrikel, AA: Aorta aszendens. Mit der freundlichen Genehmigung von W. J. Manning <figura>
Koronarer Fluss
Mit Hilfe der Phasenkontrast-Technik hat die MRT die Möglichkeit, Flussgeschwindigkeit und -volumen quantitativ zu bestimmen. Der Goldstandard der intrakoronaren Flussmessung stellt der intravaskuläre Flussdraht dar, mit der sich die neue Technik vergleichen muss. Die Bestimmung der koronaren Flussreserve (Quotient aus dem Fluss unter Vasodilatation und unter Ruhebedingungen) gibt wichtige Informationen über die hämodynamische Relevanz einer Stenose. Im Tierexperiment und an kleinen Patientengruppen konnte gezeigt werden, dass die Bestimmung der Flussreserve mit MR möglich ist (46–52). Erfolgreich wurde diese Technik auch bei der Beurteilung von aortocoronaren Venenbypässen angewandt (53, 54). Probleme ergeben sich unter anderem aus der noch zu niedrigen räumlichen und zeitlichen Auflösung. Weitere Verbesserungen, wie Navigator Technik lassen einen deutlichen Fortschritt erhoffen (55).
Vitalität
Die Möglichkeit, vor einer operativen Revaskularisationsmaßnahme vitales von nicht vitalem Myokard zu unterscheiden, ist bei Patienten mit erheblich eingeschränkter LV-Funktion von höchster Bedeutung, da zwar das Operationsrisiko erhöht ist, sich aber die Prognose des Patienten bei einer postoperativen Verbesserung der LV-Funktion (bei genügend vorhandenen vitalem Myokard) deutlich verbessert. Baer et al. untersuchten 1995 die regionale LV-Funktion in Ruhe, als auch unter „low-dose“ Dobutamin-Stress und verglichen die Ergebnisse mit PET. Sie fanden eine Sensitivität von 81% und eine Spezifität von 95%, wenn akinetische Myokardsegmente eine Wanddickenzunahme von >1mm zeigten (56). Andere Studien konnten ähnliche Ergebnisse zeigen (57–60) (Tab. 3).
Eine weitere Möglichkeit der Vitalitätsdiagnostik besteht in der späten Anreicherung („late enhancement“) von Gd-DPTA im Myokard. Erste Studien an Tieren und Patienten bei akutem oder chronischem Mykardinfarkt zeigen zum Teil widersprüchliche Ergebnisse, ob das „late enhancement“ Hinweise für vitales oder avitales Myokard gibt (61–66). Unterschiedliches (ionisches und nicht ionisches) Gadolinium und chronische oder akute Dysfunktion könnten derzeitige Diskrepanzen erklären. Die Gruppe um Judd RM, die viel Arbeit auf diesem Gebiet geleistet hat, geht davon aus, und konnte dies in einer Studie gut belegen, dass chronisch dysfunktionelles Myokard, welches eine erhöhte Signalintensität nach Gadoliniumgabe aufweist, sich nach einer Revaskularisationsmaßnahme nicht erholen wird (67). Mit dieser Methode stände eine einfache Untersuchung zur Vitalitätsdiagnostik mit hoher räumlicher Auflösung zur Unterscheidung von endo-und epikardialer Beteiligung zur Verfügung.
Tab. 3 Studienübersicht zur Vitalitätsdiagnostik mittels Wandbewegungsanalyse in Ruhe und unter „low dose“ Dobutamin (bis 10 ug/kg Körpergewicht). Ref-Meth: Referenzmethode, PET: Postitronen Emmissions Tomographie, ACVB: aortocoronarer Venenbypass <tabela>
Abb. 2 T2 gewichtete Aufnahme in Turbo-Spinecho-Technik mit zwei Inversionspulsen (räumliche Auflösung 0,78 x 0,78 x 5 mm, TR 2RR, TE 60 ms). Die Bilder zeigen einen Patienten mit schwerer, diffuser Artherosklerose in der Aorta deszendens. Je nach Lokalisation des Plaque sind seine Signaleigenschaften und Zusammensetzung unterschiedlich. Die kleinen eingefügten Bilder sind Vergrößerungen der Aorta deszendens. A: Typ Vc (fibrotischer) Plaque. B: Typ Vb (kalzifizierter) Plaque. C und D: Typ IV/Va (lipidreicher) Plaque. Entnommen mit der freundlichen Genehmigung aus der Literaturstelle 76 <figura>
Darstellung der koronaren Gefäßwand
In der Kardiologie kommt der Früherkennung der KHE zunehmende Bedeutung zu. Während bislang Patienten mit einer KHE erst nach Einsetzen von Symptomen oder nach akutem Myokardinfarkt therapeutisch versorgt werden können, bietet eine nicht invasive Bildgebung, die Frühveränderungen der Gefäßwand erkennen und charakterisieren kann, die Möglichkeit, Patienten noch vor einem akuten, und deswegen prognostisch ungünstigen koronaren Ereignis frühzeitig präventiv (ASS, Statine) zu behandeln. Mit der MRT ist es gelungen, Frühveränderungen in der Gefäßwand und Plaquemorphologie bei Tieren und in größeren menschlichen Gefäßen darzustellen (67–77)(Abb. 2). Erste Ergebnisse liegen auch schon bei Koronarien vor (3, 79, 80). Damit bieten sich neue Möglichkeiten, Gefäßwandveränderungen frühzeitig zu erfassen und therapeutische Maßnamen einzuleiten, die dann weiter nicht-invasiv verfolgt werden könnten.
Aussicht
Bereits bestehende Indikationen der Herz-MRT beinhalten die Beurteilung der thorakalen Aorta, angeborener Herzfehlern und Veränderungen der Perikards. Linksventrikuläre Anatomie, Volumen und Auswurffraktion, sowie globale und regionale Funktion können reproduzierbar bestimmt werden. Der proximale Verlauf von anomalen Koronarien kann beurteilt werden (80).
Verschiedene Zentren konnten zeigen, dass die Beurteilung der regionalen Wandbewegung in Ruhe und unter pharmakologischen Stress, der Perfusions-
reserve und der proximalen Koronararterien mit hoher diagnostischen Sicherheit möglich ist. In der Zukunft müssen multizentrische Studien bei standardisierten Protokollen die Methoden auf ihre Robustheit, Sensitivität und Spezifität im Vergleich zu alternativen Verfahren prüfen. Eine Kombination der einzelnen Untersuchungen in einer Sitzung kann die Diagnostik weiter verbessern. Die Bestimmung der koronaren Flussreserve und die Darstellung und Analyse des koronaren Plaque zeigen erste vielversprechende Ergebnisse, müssen jedoch besonders hinsichtlich der Bewegungsartefakte an Genauigkeit gewinnen. Die Einführung von intravaskulären Kontrastmitteln verspricht eine weitere Verbesserung der Wandbewegungsanalyse durch eine robustere automatische Konturerkennung, sodass eine schnelle, quantitative Bewertung im klinischen Alltag möglich sein wird. Die Darstellung der Koronarien profitiert durch besseres Signal und Kontrast zu Rauschverhältnis, welche für eine höhere räumlich Auflösung oder kürzere Scanzeiten verwendet werden können. Der Beurteilung der myokardialen Perfusionsreserve steht ein günstigerer Tracer zu Verfügung.
Die Herz-MRT hat in den letzten Jahren erhebliche technische Fortschritte gemacht und gezeigt, dass es als Methode zur nichtinvasiven Diagnostik der KHE gegenüber anderen, schon etablierten Verfahren erheblich Vorteile bietet. Die spezifischen Informationen über die Pathophysiologie, Frühveränderungen, prognostische Wertigkeit, Ausmaß und quantitative Betreuung der Patienten wird die Sicht auf die koronare Herzerkrankung verändern. Die Eingliederung in die tägliche Praxis wird neben technischen Verbesserungen eine weitere Herausforderung darstellen.