H. von Bibra
Bestimmung der myokardialen Perfusion – Beitrag der Kontrast-Echokardiographie
Zusammenfassung Offensichtlich besteht ein hoher klinischer Bedarf an einer bettseitigen, nicht strahlenbelastenden Untersuchungsmethode der Myokardperfusion durch Kontrast-Echokardiographie, die aber im Gegensatz zur bisher getätigten intrakoronaren Kontrastmittel-Applikation nur bei i.v. Injektion von klinischer Relevanz für diagnostische Strategien werden kann. Dies ist nun nach langer Entwicklungsarbeit für stabile Linksherzkontrastmittel und technische Akquisitionsmethoden realisierbar geworden und macht eine Standortbestimmung nötig.
Die Myokard-Kontrastechokardiographie ermöglicht prinzipiell einzigartige Informationen über die Pathophysiologie der koronaren Mikrozirkulation in vivo beruhend auf der i.v. Injektion von Mikrobläschen als streng intravaskuläre Tracer. Mittels intrakoronarer Kontrastmittel-Injektion haben experimentelle und klinische Studien belegt, dass Ischämie und Perfusionsdefekte kontrastechokardiographisch korrekt nachgewiesen werden und zusätzlich, dass reflow/no reflow Phänomene nach mechanischer und pharmakologischer Revaskularisation registriert werden. Des Weiteren ist es möglich, die Präsenz und Bedeutung von Kollateralversorgung zu evaluieren. Nicht zuletzt spielt der Nachweis mikrovaskulärer Integrität eine entscheidende prognostische Rolle, da sie als conditio sine qua non für vitales Gewebe betrachtet werden muss.
Der Durchbruch zu potentiell klinischer Bedeutung der Kontrastechokardiographie kam vor allem durch neue Ultraschall-Aufnahmetechniken, z. B. der Puls Inversions Technik, die eine Differenzierung der Kontrastmittelsignatur vom umgebenden Myokarderlauben. Die ersten Studien belegen akzeptable diagnostische Genauigkeit in der Beantwortung der Fragen nach reversibler/irreversibler Pefusionsstörung, reflow/no reflow Phänomenen und mikrovaskulärer Integrität, insbesondere auch zur Verlaufskontrolle nach protektiven Maßnahmen zum Schutz der Mikrozirkulation. Erstmals ist nun auch eine quantifizierende Beurteilung absoluter und relativer Veränderungen der Perfusion denkbar geworden; diese erfordert die Verarbeitung von nicht-Video-Ultraschallsignalen zusammen mit der Kenntnis von Abschwächungs-Effekten und anderen Artefakten, die die Analyse beeinträchtigen können.
Bis zur breiten klinischen Anwendung der Methode Myokard-Kontrastechokardiographie sind noch intensive und kritische Evaluierung sowie Standardisierung nicht zuletzt der quantifizierenden Analyse-Technik notwendig. Neue Einblicke in den dynamischen Charakter der Perfusion könnten hingegen schon jetzt Fortschritte in Fragen zur Protektion der Mikrozirkulation erlauben.
<Schlüsselwörter Kontrastechokardiographie – Aufnahmetechnik – Video Signal – Mikrozirkulation – Ischämie>
Einleitung
Im Zeitalter kardialer Revaskularisationstechniken ist die Bestandsaufnahme und Verlaufskontrolle myokardialer Perfusion von dringender klinischer Bedeutung. Eine optimale Untersuchungstechnik sollte hierbei folgende Eigenschaften aufweisen:
Bettseitig verfügbar
nicht strahlenbelastend
nicht invasiv
wiederholbar
allgemein verfügbar
kostengünstig.
Bekanntlich sind all diese Tugenden Charakteristika der Echokardiographie. In den vergangenen Jahren wurden deshalb viele Resourcen in die Entwicklung einer auf Ultraschall basierenden Untersuchungstechnik, der Myokard-Kontrast-Echokardiographie, investiert. Wie weit sind diese Bemühungen heute gediehen?
Kontrast-Echokardiographie
Das fließende Blut reflektiert nur sehr wenig Ultraschall. Es hat eine niedrige Echogenität und ist in der Echokardiographie dementsprechend echoarm, d. h. schwarz abgebildet, wie die 4-Kammerschau in Abbildung 1 links oben in typischer Weise zeigt. Nach i.v. Injektion eines Echokontrastmittels, einer Trägerlösungen mit Ultraschall reflektierenden Bestandteilen, folgen die Mikrobläschen der venösen Blutströmung und führen zunächst zur echogenen Anfärbung der rechten Herzhöhlen (Abb. 1 rechts oben) und nach transpulmonaler Passage auch zur echogenen Füllung der linken Herzhöhlen (Abb. 1 links unten). Nur mit einer perfusions-spezifischen Akquisitionstechnik ist anschließend die myokardiale Durchblutung als Opazifizierung der Myokards darstellbar (Abb. 1 rechts unten). Abb. 1 Apikale 4-Kammerschau im Verlauf gesteigerter Echogenität des Blutes durch i.v. Injektion eines Ultraschall-Kontrastmittels. Links oben: vor Kontrastmittelgabe. Rechts oben: Kontrastmittelanfärbung des rechten Vorhofs und Ventrikels ca. 5 s nach i.v. Kontrastmittelinjektion. Links unten: Nach einer pulmonalen Transitzeit von 5–8 s Anfärbung ebenfalls im Cavum des linken Vorhofs und Ventrikels. Rechts unten: Nur in spezifischer Aufnahmetechnik ca. 3 s später myokardiale Opazifizierung durch Mikrobläschen <figura>
Ultraschall-Kontrastmittel
Als Kontrastmittel haben sich Trägerlösungen mit Mikrogasbläschen durchgesetzt, denn die Grenzfläche zwischen Gas und Flüssigkeit ist der stärkste Reflektor in der Akustik. Anders als die Tracer/Kontrastmittel der Szintigraphie und Magnetresonanztomographie verbleiben die Mikrobläschen streng intravaskulär und sind dadurch in einzigartiger Weise zur Abbildung der myokardialen Durchblutung geeignet. Sie haben Durchmesser im Bereich von 2–5 ym, eine ausreichende Stabilität zur mehrfachen Passage der kapillären Endstrombahn, physiologische Fließeigenschaften ähnlich denen der Erythrozyten und keine kreislaufverändernden oder toxischen Effekte. Die Herstellung der Ultraschall-Kontrastmittel für die intrakoronare Applikation im Herzkatheterlabor erfolgt häufig durch Sonikation des Angiographie-
Kontrastmittels (5). Für die intravenöse Applikation (Tabelle 1) stehen derzeit zwei industriell gefertigte Ultraschall Kontrastmittel zur Verfügung; weitere befinden sich kurz vor der Zulassung, die Ende 2001 erwartet wird, oder noch in den klinischen Prüfungen der Phasen II und III. Die Kapsel der Mikrobläschen besteht häufig aus Albumin oder basiert auf Detergentien. Als Gas fand in den Kontrastmitteln der ersten Generation Luft Verwendung, während nun meist die langsamen Diffusionseigenschaften von Gasen mit höherem Molekulargewicht für eine verbesserte Bläschenstabilität genutzt werden.
Tab. 1 Kommerzielle Ultraschallkontrastmittel mit transpulmonaler Stabilität <tabela> Abb. 2 Schema zur Darstellbarkeit (Signalintensität) des Kontrastmitteleffekts in Abhängigkeit von der applizierten Ultraschallenergie (kPa ) <figura>
Physikalische Effekte: Lineare und nicht-lineare Reaktion
Das Verhalten von Mikrobläschen im akustischen Feld wird von vielen physikalischen Größen beeinflusst und ist zum Teil immer noch unverstanden. Die Wirkung der applizierten akustischen Energie (messbar als Druck in Pascal bzw. als mechanischer Index [MI 0,1–1,9]) auf die Signalintensität des Kontrastmittels wird inzwischen jedoch als äußerst wichtige Sequenz von Reaktionsweisen verstanden und genutzt (Abb. 2) (8): Bei niedrigem akustischen Druck (ca 1–50 Pascal bzw. 0,1–0,6 MI) ist der Kontrastmitteleffekt im Ultraschallfeld als Rückstreuung oder Reflexion mit sogenannten linearen Eigenschaften (in der Intensität der reflektierten Signale linear zunehmend bei zunehmendem akustischen Druck) sichtbar (11). Im Bereich mäßig hohen akustischen Druckes (ca. 50–200 Pascal) kommt es zu einem überproportionalen, nicht-linearen Signalintensitätsanstieg durch Resonanz und Oszillationen. Hierbei werden außer der eingestrahlten Ultraschallfrequenz (z. B. 1,7 MHz) auch harmonische Frequenzen, insbesondere die doppelte Frequenz (3,4 MHz) reflektiert. Diesen relativ bläschenspezifischen Effekt macht man sich in der neuen Aufnahmetechnik dem Second Harmonic Imaging, zu Nutze, bei der selektiv nur die doppelte Frequenz der emittierten Ultraschallfrequenz zum Bild verarbeitet wird (4).
Spontane akustische Emission und intermittierende Bildgebung
Bei hohem akustischen Druck (ca. 200–2000 Pascal), der in klinischen Ultraschallgeräten verfügbar und nach amerikanischen Sicherheitsvorschriften auch
zugelassen ist (MI 1,0–1,9) implodiert das Mikrobläschen unter einmaliger Abgabe sehr intensiver Ultraschallsignale, die aus unterschiedlichsten Frequenzen zusammengesetzt sind. Diese Reaktion wird als „spontane akustische Emission“ bezeichnet und beinhaltet die Destruktion der in der Bildebene befindlichen Mikrobläschen durch einen einzigen Ultraschallimpuls. Erst wenn durch die Flussgeschwindigkeit der Trägerlösung Blut genügend unverbrauchte Bläschen ins Ultraschallfeld befördert worden sind, kann diese Reaktion erneut ablaufen. Aufgrund der langsamen Kapillarflussgeschwindigkeit von =0,1 cm/s muss zur Nutzung der spontanen akustischen Emission die Bildgebung EKG getriggert auf lediglich ein Ultraschallbild pro Herzzyklus, besser noch nur jeden 3. oder 5. Zyklus reduziert werden (13). Dieses Prinzip der intermittierenden Bildgebung zusammen mit dem Prinzip des Second Harmonic Imaging hat der myokardialen Kontrast-Echokardiographie das Potential klinischer Nutzbarkeit beschert.
Quantifizierung
Die Destruktion von Mikrobläschen durch einen Ultraschallimpuls hoher Energie liefert prinzipiell auch einen eleganten Ansatz zur Quantifizierung der Perfusion (18, 19). Die sichtbaren, also noch nicht zerstörten Mikrobläschen sind nach dem letzten hochenergetischen Ultraschallimpuls mit der gewebetypischen Kapillarflussgeschwindigkeit in die Bildebene hineintransportiert worden. Ihre Anzahl und damit Signalintensität hängt somit vom gewählten Triggerintervall ab, wie Abbildung 3 oben schematisch aufzeigt. Die bei zunehmenden Triggerintervallen messbaren Signalintensitäten ergeben bei der gebräuchlichen logarithmischen Skalierung (dB) exponentielle Kurven, deren maximale Steilheit in Korrelation zur Perfusionsgeschwindigkeit und deren Plateauhöhe in Korrelation zum myokardialen Blutvolumen stehen.
Abb. 3 Oben: Schema zur Abhängigkeit der in der Ultraschallebene abgebildeten myokardialen Mikrobläschen Signalintensität vom gewählten Trigger-
Intervall (1–9 s). Dies beruht auf der langsamen kapillären Flussgeschwindigkeit (< 0,1 cm/s), mit der neue, unzerstörte Bläschen nach Destruktion nachgeliefert worden sind. Unten: Die exponentielle Beziehung zwischen in dB gemessener Signalintensität (SI) und angewendetem Triggerintervall bei normalem Fluss (obere Kurve) und bei Koronararterienstenose (untere Kurve) <figura>
Akquisitionstechniken
Die traditionelle (fundamentale) 2-dimensionale Echokardiographie hat sich zur Abbildung der intramyokardialen Mikrobläschen als ungeeignet erwiesen. Neu entwickelte Aufnahmetechniken (Akquisitionstechniken) verwirklichen Detektion und Differenzierung der Bläschen vom umgebenden Myokard durch Ausnutzung verschiedener kontrastmittelspezifischer Eigenschaften:
Second Harmonic Imaging (4) selektiert durch Filterung die reflektierten Ultraschallsignale, die die doppelte Frequenz der ursprünglich ausgestrahlten Ultraschallfrequenz aufweisen.
Harmonic Power Doppler (16) nutzt die hohe Sensitivität und die „on-line-Subtraktion“ von Dopplerverfahren zur Detektion von Mikrobläschendestruktion, ist dadurch aber auch störanfällig für Abschwächungsartefakte.
Puls-Inversions-Technik (6) ist ein Hybridverfahren, das durch Ultraschallimpuls-Modifikation und -Verrechnung die hohe Sensitivität der Dopplertechnik mit relativer Unabhängigkeit von Abschwächungsartefakten und verbesserter Bildauflösung kombiniert.
Die diagnostische Genauigkeit dieser 3 Akquisitionstechniken wurde in einer prospektiven Studie im Karolinska Krankenhaus an Patienten mit V.a. koronare Herzerkrankung untersucht, indem der jeweilige Nachweis bzw. Ausschluss einer Ischämie unter pharmakologischer Belastung mit dem Resultat einer simultanen Perfusions-Szintigraphie verglichen wurde (2). Für die quantitative Auswertung der Myokardkontrast-Echokardiographie mittels Densitometrie und, vergleichend hierzu, für die visuelle, subjektive Beurteilung fanden sich folgende Übereinstimmungen zur diagnostischen Perfusions-Szintigraphie: <tabela>
Bei visueller Beurteilung war die Übereinstimmung zur Szintigraphie deutlich schlechter. Diese Ergebnisse belegen die Bedeutung quantitativer Auswertung zusätzlich zur Auswahl der optimalen Akquisitionstechnik, Puls-Inversions-Technik, zur klinischen Anwendung der myokardialen Kontrast-Echokardiographie.
Validierung der myokardialen Kontrast-Echokardiographie: Tierexperimentell und nach intrakoronarer Kontrastmittel-Gabe
Seit mehr als 15 Jahren wird die Myokard-Kontrast Echokardiographie tierexperimentell und bei Patienten nach intrakoronarer Kontrastmittel-Applikation validiert (9). Aus diesem großen Studienmaterial geht eindeutig hervor, dass mit dieser Technik folgende Fragen evaluiert werden können:
Infarktgröße und „area at risk“ (Abbildungsgenauigkeit: r=0,9, Standardabweichung =10%)
No-Reflow Phänomen nach Revaskularisation (7) mit den resultierenden Konsequenzen für Prognose und Therapie
Residualversorgung durch Kollaterale im infarzierten Gefäßbett (15)
Mikrovaskuläre Integrität/Vitalität als conditio sine qua non zur Wiederherstellung myokardialer Funktion nach Revaskularisierung.
Offensichtlich besteht ein hoher klinischer Bedarf an einer bettseitigen, nicht strahlenbelastenden Untersuchungsmethode der Myokardperfusion. Im Gegensatz zur bisher praktizierten intrakoronaren Kontrastmittel-Applikation kann die Kontrast-Echokardiographie allerdings nur bei i.v. Injektion von klinischer Relevanz für diagnostische Strategien werden. Nachdem dies jahrelang keine verwertbare Abbildung myokardialer Perfusion erlaubte, zeichnen sich nun durch die explosionsartige Weiterentwicklung des physikalischen Verständnisses, der technischen Modalitäten sowie der Kontrastmittel-Verfügbarkeit die Realisierung der i.v. Kontrastmittelgabe ab und macht eine Standortbestimmung nötig:
Wie steht es mit der Validierung der myokardialen Kontrast-Echokardiographie nach i.v. Gabe bezüglich der oben aufgeführten klinisch so relevanten Fragen?
Abb. 4 Kontrastmitteldefekt im Bereich von apikalem Septum, Apex und apikalerlateraler Wand (Pfeile) in der Ruheuntersuchung eines Patienten mit Z.n. anteriorem Myokardinfarkt vor 3 Monaten <figura>
Tab. 2 Kontrastechokardiographische Perfusionsdefekte in Ruhe (Referenzmethode
Tl/Tc SPECT) <tabela>
Infarktgröße
Abbildung 4 zeigt einen Kontrastmitteldefekt im Bereich von apikalem Septum, Apex und apikaler lateraler Wand bei einem Patienten mit Z.n. anteriorem Myokardinfarkt. In Tabelle 2 sind die Publikationen aufgelistet, in denen die diagnostische Genauigkeit der Kontrastechokardiographie zur Diagnostik alter Myokardinfarkte im Vergleich zur Ruhe Perfusions-Szintigraphie evaluiert wurde. Leider zeigt gerade die erste Veröffentlichung von Marwick sehr niedrigeSensitivität und Übereinstimmung trotz eines großen Patientenkontingents. Diese Multizenter-Studie wurde nach dem Willen des Kontrastmittelherstellers ausschließlich mit in der Kontrast-Echokardiographie unerfahrenen Untersuchern durchgeführt, so dass die Ergebnisse den Anfangsteil einer Lernkurve wiederspiegeln. Da nicht-optimale Geräteeinstellung und Akquisitionsmethoden die Resultate beeinträchtigten, ergab auch eine neue Analyse derselben Studie durch Binder keine besseren Ergebnisse. Als repräsentativ für die Genauigkeit der Kontrastechokardiographie sind deshalb vor allem die jüngeren Studien einzustufen, bei denen die Übereinstimmung mit Tl/Tc SPECT im klinisch akzeptablen Bereich lag.
Tab. 3 Kontrastechokardiographischer Ischämienachweis durch Dipyridamol Stress-Test (Referenzmethode Tl/Tc SPECT) <tabela>
Ischämienachweis unter Belastung
Abbildung 5 (S. 854) zeigt korrespondierende, stressinduzierte Defekte des Ultraschall-Kontrastmittels (links) und des szintigraphischen Tracers Tc (rechts) in der lateralen Wand eines Patienten mit Stenose des Ramus circumflexus. In der hierzu aufgeführten Literatur (Tabelle 3) beträgt die Übereinstimmung zur Dipyridamol/Adenosin Belastungsszintigraphie zwischen 82 und 90%. Wenn ähnliche Ergebnisse auch bei Multizenter-Studien mit großen Patientenkontingenten berichtet werden werden, kann die Kontrast-Echokardiographie in der Vorfelddiagnostik der koronaren Herzerkrankung als Alternative zu Stress Echokardiographie und Perfusions-Szintigraphie rangieren.
Reflow/no-Reflow
Abbildung 6 zeigt ein gutes Reflow-Ergebnis in der lateralen Wand (links mittels Kontrast Echokardiographie und rechts in der Perfusions Szintigraphie) eines Patienten mit angiographisch erfolgreicher PTCA des okkludierten Ramus circumflexus im akuten Lateralwandinfarkt. Die hierzu verfügbare Literatur beschränkt sich auf wenige Studien mit relativ kleinen Patientenzahlen (Tabelle 4). Übereinstimmend werden sowohl die Differenzierbarkeit zwischen Reflow-und no-Reflow-Phänomenen beschrieben als auch die damit verbundenen prognostischen Effekte auf die regionale kontraktile Myokardfunktion. Sicherlich müssen zu diesem Gebiet, das ja auch neue Myokard-Protektionsstrategien herausfordert, noch groß angelegte Studien abgewartet werden, bevor die klinische Tragfähigkeit etabliert ist.
Abb. 5 Korrespondierende, stress-induzierte (unten) Defekte (Pfeil) des Ultraschall-Kontrastmittels Optison (links) und des szintigraphischen Tracers Tc (rechts) in der basalen und mittleren lateralen Wand eines Patienten mit Stenose des Ramus circumflexus <figura>
Abb. 6 Nachweis von Reflow in der basalen lateralen Wand (links mittels Kontrast Echokardiographie und rechts in der Perfusions-Szintigraphie) 3 Tage nach erfolgreicher PTCA des okkludierten Ramus circumflexus im akuten Lateralwandinfarkt. Beide Abbildungen stimmen in Lokalisation, Größe und mittelgradiger Perfusions-Intensität des revaskularisierten Myokardabschnittes überein <figura>
Mikrovaskuläre Integrität/Vitalität
Der Vitalitätsnachweis ist in allen aufgelisteten Referenzen (Tabelle 5) durch die mittel-bis langfristige Funktionswiederherstellung in den betroffenen myokardialen LV-Segmenten definiert und misst daran die prognostischen Aussagen der Kontrast-Echokardiographie vergleichend mit denen der Dobutamin Stress-Echokardiographie oder Szintigraphie. Offensichtlich bestehen bereits in den Studien mit intrakoronarer Kontrastmittel-Gabe Probleme, diagnostisch relevante Trennwerte im myokardialen Opazifizierungsausmaß zu beschreiben; die prädiktive Genauigkeit der Kontrast-Echokardiographie nach i.v. Applikation liegt mit 60–65% nicht in klinisch akzeptablen Bereichen. Inwieweit der Umkehrschluss einer intakten Mikrozirkulation als conditio sine qua non für die regionale Funktionserholung mehr als nur den Nachweis avitaler Segmente ermöglichen wird, muss durch neue Studienansätze herausgearbeitet werden.
Tab. 4 Reflow/no Reflow differenziert durch Kontrastechokardiographie <tabela>
Tab. 5 Mikrovaskuläre Integrität/Vitalität definiert als kontrastechokardiographische Opazifizierung >50% der area at risk <tabela>
Tab. 6 Verlaufs-/Therapiekontrolle durch Myokard-Kontrastechokardiographie <tabela>
Therapiekontrolle zur prospektiven Protektion der mikrovaskulären Reperfusion
Wesentlich spezifischer auf das diagnostische Potenzial der Kontrast-Echokardiographie eingehend ist hingegen das Thema einer Verlaufskontrolle der myokardialen Perfusion nach pharmakologischen und mechanischen Interventionen. In klinischen Studien mit intrakoronarer Kontrastmittel-Applikation (Tabelle 6) wurde von Agati gezeigt, dass die PTCA der pharmakologischen Lyse überlegen ist, und von Ito, dass i.v. Nicorandil vor PTCA mit einer Reduktion der no-Reflow-Phänomene und damit mit einer verbesserten Funktionserholung einhergeht. Da offensichtlich die Kontrast-Echokardiographie erstmals erlaubt, den Therapieeffekt von Reperfusion sofort und wiederholt zu kontrollieren, steht damit endlich die notwendige Technik zur Verfügung, protektive Strategien zur Verbesserung der Reperfusion bzw. Eindämmung des Reperfusionsschadens auszutesten. Als erste Ergebnisse sind hierzu (Tabelle 6) tierexperimentelle Studien mit i.v. Kontrastmittel-Applikation zu nennen, die einerseits die positiven Effekte von Endothelin Antagonist LU 135252 oder Vasc. Endothelilal Growth Factor-121 aufzeigen und andrerseits den Nachweis führen, dass die Ausbildung von Kollateralen zur Kompensation eines langsam einsetzenden Gefäß-Verschlusses in 2–4 Wochen vor sich geht (12).
Vorbehalte, die Myokard-Kontrast-Echokardiographie in der klinischen Routine zu integrieren, beziehen sich einerseits auf die Ultraschall typischen Limitationen in der Bildgebung und andererseits auf den derzeit zur Analyse benötigten Zeitaufwand. Sie werden im Folgenden aufgeführt.
Limitationen für die Abbildung von intramyokardialen Mikrobläschen
Anisotropie
Bekanntlich ist die Struktur der LV-Wand nicht homogen sondern aus komplex geschichteten und winklig zueinander geordneten Muskelfaserzügen aufgebaut. Diese Struktur führt zu unterschiedlicher akustischer Reflektivität in spezifischen LV-Segmenten, z. B. zur niedrigen Echogenität der lateralen Wand in der 4-Kammerschau. Diese als Anisotropie bezeichneten Unterschiede können 3 dB betragen und wirken sich analog auch auf die Abbildung der intramyokardialen Mikrobläschen aus.
Abb. 7 Abhängigkeit der Abbildungsfähigkeit von Mikrobläschen ausschließlich von der Position (Pfeil) des Fokus (F) am Beispiel einer In-vitro-Untersuchung mit physiologischer Kontrastmittelkonzentration im Plexiglasgefäß von 13 cm Tiefe <figura>
Zyklische Variabilität
Während des kardialen Kontraktions-Relaxations-Zyklus und noch ausgeprägter während des respiratorischen Zyklus verändert sich die myokardiale Signalintensität in der Größenordnung 1–12 dB (17), d.h. also in dem Bereich, der auch als kontrastmittelbedingte Änderung zu erwarten ist.
Gerätebedingte Inhomogenität
Die abgebildete Signalintensität wird zusätzlich durch die Inhomogenität des akustischen Druckes innerhalb des Ultraschall-Sektors beeinflusst. Bekanntlich sind hier insbesonders die lateralen Ränder des Sektors betroffen und die transducerferne Seite des Fokus (Abb. 7).
Schallabschwächung
Schallabschwächung im Gewebe führt zu unterschiedlicher lokaler Applikation von Ultraschallenergie. Die Größenordnung transthorakaler einschließlich intramyokardialer Schallabschwächung liegt bei individuellen Patienten zwischen 10 und 40 dB (1). Dieses Ausmaß erfordert zur korrespondierenden Abbildung eine ähnliche Informationsbreite der Signalintensität in der Bildgebung. Diese wird auch von digitalen und Radiofrequenz-Signalen angeboten, nicht jedoch von den meist üblichen Video-Signalen, die nur Information im Bereich von ca. 30 dB wiedergeben können.
Abb. 8 Vergleich zwischen dem Informationsgehalt der Signalintensität von Video-Signalen (senkrecht) versus Radiofrequenzdaten (links) oder Digitalen Signalen (rechts) aus In-vitro-Experimenten mit physiologischer Konzentration des Kontrastmittels Levovist. Die Video-Signale zeigen keinerlei Änderungen im Bereich niedriger und hoher RF-oder digitaler Signalintensität (flache Kurvenabschnitte) und reagieren nur über einem kleinen Bereich von ca. 25 dB sensibel (steiler Abschnitt der S-förmigen Kurve) mit eindeutiger Zunahme der Signalintensität bei Veränderung der Ausgangsdaten. Der sensible Bereich wird durch unterschiedliche Geräteeinstellung, z. B. Modifizierung der akustischen Energie, nur parallel verschoben, aber nicht vergrößert <figura> Dynamic range und Video-Signale
Damit ist nur eine Seite der Problematik im Gebrauch von Video-Signalen bei Kontrast-Perfusions-Studien angesprochen. Es muss betont werden, dass das auf dem Bildschirm des Ultraschallgerätes erscheinende Bild keineswegs die akustischen Wirklichkeit direkt widerspiegelt, wie z.B. ein Photo die optische Realität. Vielmehr handelt es sich hier um artifizielle Konstrukte tüchtiger Ingenieure, die akustische Signale (vom Gewebe reflektierte/rückgestreute Ultraschallsignale) in elektrische Radiofrequenz-Signale umwandeln (Empfänger), dann über bilderzeugende Schaltkreise die Daten gleichrichten, demodulieren, logarithmisch verstärken und von analogen in digitale Signale umwandeln. Es folgen digitale Signalverarbeitung, Scanconversion und zuletzt Überführung in Video-Signale zur Abbildung auf dem Monitor. Der Informationsgehalt der Daten nimmt bei diesen Verarbeitungsschritten exponentiell ab: Die intrakardialen Ultraschallsignale haben ca. 100 dB, die Radiofrequenzsignale ca. 80 dB, die digitalen Signale ca 50–60 dB und die Video-Signale nur noch ca. 30 dB. Das bedeutet also eine Reduktion der Bildinformation auf ca. 1/65 000 bei Anwendung von Video-Signalen anstelle von RF-Daten und auf ca. 1/512 bei Anwendung von digitalen Daten. Die modernen auf Perfusionsstudien spezialisierten Ultraschallgeräte bieten inzwischen zumindest die Nutzung von digitalen Daten für die Analyse von Kontrastmittel-Studien an. Wie Abbildung 8 eindeutig zeigt, vermitteln die Video-Signale durch die Ausnutzung aller Grauwertschattierungen (senkrechte Achsen) bei der Abbildung der Intensität fälschlich den Eindruck einer vollständigen Information; tatsächlich jedoch zeigen die Video-Signale keinerleiÄnderungen im Bereich niedriger und hoher RFoder digitaler Signalintensität (flache Kurvenabschnitte) und reagieren nur über einem kleinen Bereich von ca. 25 dB sensibel (steiler Abschnitt der S-förmigen Kurve) mit eindeutiger Zunahme der Signalintensität bei Veränderung der Ausgangsdaten. Die Anwendung von Video-Signalen zur quantitativen oder visuellen Analyse von Perfusionsstudien muss deshalb heute als obsolet angesehen werden, obgleich sie z.T. von führenden Zentren (10) mit aufwendiger postprocessing Technik angewendet wird.
Analyse
Auf die Notwendigkeit quantitativer Analyse aus Radiofrequenz-oder Digitalsignalen zur objektiven und diagnostisch genaueren Beurteilung wurde bereits hingewiesen.
Die zahlreichen Limitationen der Abbildung intramyokardialer Mikrobläschen erfordern dabei zeitkonsumierende Schritte wie die Signalmittelung aus zumindest 5 aufeinanderfolgenden Aufnahmen (respiratorische Variabilität).
Die densitometrische Ermittlung der myokardialen Signalintensität erfolgt vor und nach Kontrastmittelgabe in spezifischen intramyokardialen Regionen (ROI), deren exakte Position manuell in den getriggerten Einzelaufnahmen angepasst werden muss. Bei den meisten Aufnahmetechniken erlaubt erst die Subtraktion der myokardialen Signalintensitätswerte (max. Kontrast minus prä-Kontrast) die Bestimmung des myokardialen Kontrasteffekts. Bei Kontrastmittelgabe per Bolus muss zusätzlich der optimale Zeitpunkt des maximalen myokardialen Kontrastmitteleffekts ohne Blooming Artefakte oder Kontrastmittel-Abschwächungsartefakte (Abb. 9) sorgfältig ausgewählt werden. Wünschenswert ist auch ein computergestütztes Verfahren zur reproduzierbareren Gestaltung und Platzierung der ROIs, z. B. in Form eines circumferentiellen Profils (3). Mittels welcher Standardisierung die Berechnung quantitativer Perfusionsparameter aus der Korrelation von Signalintensität und Zeitabstand zur zuletzt stattgefundenen Bläschen-Destruktion klinisch benutzbar werden wird (19), ist derzeit noch nicht abzusehen.
Abb. 9 Kennzeichnung des optimalen Messzeitpunktes (offenes Rechteck) für die myokardiale Signalintensität (SI) bei Kontrastmittelstudien mit Bolusinjektion in den Zeit-Intensitätskurven von LV Cavum (LV), RV Cavum (RV), septaler (Sept) und posteriorer Wand (PW) nach dem Auftreten von Blooming Artefakten im Septum (schraffiertes Rechteck) oder Kontrastmittel Abschwächungsartefakten in Septum und posteriorer Wand (graue Rechtecke) <figura>
Es ist zu erwarten, dass der mit präziser Analyse verbundene Zeitaufwand durch technische Innovationen und Integration in die Ultraschall-Systeme bzw. Auswerte-Systeme deutlich minimiert werden kann.
Technischer Fortschritt
Die folgende Auflistung zeigt deutlich, dass die Geschwindigkeit der technischen Innovationen für die Kontrast-Echokardiographie eine systematische Aufarbeitung bezüglich Evaluierung, Standardisierung und Vergleich nahezu unmöglich machen.
1995 Second Harmonic Imaging
1996 Intermittierende Bildgebung
1997 Harmonic Power Doppler
1999 Puls-Inversions-Technik
2000 Real-time Perfusion Imaging.
Abb. 10 Beispiel von Real-time-Perfusion-Imaging mit gezielter Bläschen-Destruktion (oben Mitte) mittels eines hochenergetischen Ultraschall-Impulses und nachfolgender zunehmender Opazifizierung des Myokards, die durch die niedrige akustische Energie mit der gerätetypischen Aufnahmerate (12 Hz) abgebildet werden kann, und dadurch neben der Pefusion auch eine Abbildung myokardialer Funktion erlaubt. Mit freundlicher Genehmigung von Prof. H. Becher, Bonn <figura>
Die jüngste Schöpfung (Abb. 10) erlaubt die Abbildung intramyokardialer Mikrobläschen während Kontrastmittel-Infusion in modifizierter Dopplertechnik bei sehr niedriger akustischer Energie, sodass ein einzeln gesetzter hochenergetischer Ultraschallimpuls zwar die erwartete Destruktion der Bläschen bewirkt, die nachfolgenden Aufnahmen in normaler Aufnahmegeschwindigkeit (12–18 Hz) jedoch keine Destruktion bewirken und deshalb die Perfusionsgeschwindigkeit in der Geschwindigkeit der wiederansteigenden Signalintensität im Myokard widerspiegeln (14). Inwieweit diese vielversprechende Technik durch die Problematik der Gewebe-Abschwächung und der zyklus/respirationsbedingten Veränderungen der Signalintensität limitiert ist, muss die derzeit beginnenden Evaluierung aufzeigen.
Ausblick
Insgesamt kann festgestellt werden, dass eine Beurteilung der Myokardperfusion mittels Kontrast-Echokardiographie nach i.v. Gabe eines Ultraschallkontrastmittels möglich ist. Die ersten Ergebnisse bestätigen das Potential klinischer Relevanz.
Nichtsdestotrotz erfordern die physikalischen Limitationen sowie der rasante technische Fortschritt der Aufnahmetechniken eine Standardisierung und Evaluierung der Aufnahme-und Analysetechnik auch in Multicenter-Studien, bevor Akzeptanz im klinischen Alltag erwartet werden kann.
Durch die Bettseitigkeit und die beliebige Wiederholbarkeit der myokardialen Kontrastechokardiographie steht nun endlich ein Instrumentarium zur Verfügung, das neue Einblicke in die koronare Mikrozirkulation und deren Protektion erlaubt und damit Verlaufskontrollen bei der Testung neuer protektiver Substanzen und Techniken ermöglicht.