M. Huonker J. Keul, In Memoriam Prof. Dr. med. Dr. hc. J. Keul
Stellenwert von trainingsbedingten Rückwirkungen am arteriellen Gefäßsystem und der Skelettmuskulatur in der Therapie der Herzinsuffizienz NYHA II/III
Zusammenfassung Während einer dynamischen muskulären Belastung kommt es beim Herzgesunden zu einem Anstieg des linksventrikulären Blutauswurfs mit einer akuten Zunahme der tangentialen Scherkräfte auf die arterielle Gefäßwand, respektive das arterielle Gefäßendothel. Dies führt zur Freisetzung von endothelialen Relaxationsfaktoren, wo bei dem Stickstoffmonoxid (NO) eine zentrale Bedeutung zukommt. Es erfolgt eine akute arterielle Vasodilatation mit einer Zunahme des Blutflussvolumens zu den belasteten Muskelgruppen. Bei einem Trainingsumfang von >3–5 Stunden pro Woche und einer Beanspruchung von mehr als 1/6 der Skelettmuskelmasse führt der anhaltend gesteigerte Blutvolumenfluß im Herzkreislaufsystem zu morphologischen Anpassungen des Herzens und der arteriellen Gefäße. Es entwickelt sich eine exzentrische Hypertrophie des Myokards; am arteriellen Gefäßsystem ist eine Zunahme des Diameters vorwiegend im Bereich der die trainierten Muskelgruppen versorgenden muskulären Arterien festzustellen. Bei einer Herzinsuffizienz liegt bereits im Frühstadium in vielen Fällen eine systolische linksventrikuläre myokardiale Funktionsstörung mit einer reduzierten Ejektionsfraktion vor, sodass unter Belastung das Herzzeitvolumen nicht ausreichend gesteigert werden kann. Herzinsuffiziente Patienten weisen ferner eine Dysfunktion des arteriellen Gefäßendothels mit einer verminderten blutflußabhängigen Vasodilatation auf, sodass unter körperlicher Belastung der arterielle Blutvolumenfluss zu der arbeitenden Muskulatur nicht ausreichend gesteigert werden kann und eine vorzeitige muskuläre Ermüdung eintritt. Folglich schränken die Patienten ihre körperlichen Aktivitäten zunehmend ein, sodass sich im weiteren Krankheitsverlauf eine progrediente generalisierte Inaktivitätsatrophie der Skelettmuskulatur entwickelt. Ultrastrukturell kommt es zu einer Verschiebung der Muskelfaserverteilung zu ungunsten der oxidativen Typ-I-Fasern mit einer relativen Vermehrung der glykolytischen Typ-II-Fasern. Ferner findet man eine diffus reduzierte Volumendichte und Oberfläche der Mitochondrien, sodass sekundär eine blutflußunabhängige Verminderung des oxidativen muskulären Energiestoffwechsels mit einer kontinuierlichen Abnahme der körperlichen Leistungsfähigkeit eintritt. Auf der Grundlage der physiologischen trainingsbedingten Anpassungen des Herzkreislaufsystems wurde für Patienten mit Herzinsuffizienz NYHA II/III eine spezielle ärztlich überwachte Trainingstherapie entwickelt. Es konnte gezeigt werden, dass unterschiedliche, dem Schweregrad der kardialen Funktionseinschränkung angepasste Trainingsprogramme geeignet sind, sowohl die arterielle Endotheldysfunktion als auch den gestörten muskulären Energiestoffwechsel unabhängig von einer Beeinflussung der kardialen Hämodynamik zu verbessern. Folglich können Patienten mit Herzinsuffizienz NYHA II/III, welche sich regelmäßig einer dem individuellen Belastungsniveau angepassten medizinischen Trainingstherapie unterziehen, ihre sekundär eingeschränkte körperliche Leistungsfähigkeit ohne ein wesentlich erhöhtes Risiko einer akuten belastungsinduzierten Herzkreislaufkomplikation wieder aufbauen.
<Schlüsselwörter Ausdauertraining – Extrakardiale Trainingseffekte – Herzinsuffizienz – Medizinische Trainingstherapie>
Einleitung
Die Hauptaufgabe des Hochdrucksystems, einer Funktionseinheit zwischen dem linken Herzen, den zentralen und peripheren Arterien und den nachgeschalteten Organsystemen, betrifft eine bedarfsgerechte Regulation der arteriellen Organperfusion. Das größte zu perfundierende Endorgan stellt die quergestreifte Skelettmuskulatur dar; sie nimmt bei der Frau ca. 35% und beim Mann ca. 40% des Körpergewichtes ein. Bei einer Aktivierung größerer Anteile der Skelettmuskulatur werden die Herzkreislaufreserven vollständig ausgeschöpft, sodass bei normaler Myokardfunktion das Herzzeitvolumen um den Faktor 5 und die arterielle Perfusion der beanspruchten Muskelgruppen maximal um den Faktor 25 gesteigert werden. Regelmäßige muskuläre Belastungen führen bei Herzgesunden zu trainingsbedingten Anpassungen des Herzens und der arteriellen Gefäße, welche unter dem Begriff physiologisches Remodeling zusammengefasst werden. Dagegen ist bei Patienten mit einer chronischen Herzinsuffizienz die Steigerung des Herzzeitvolumens unter Belastung unzureichend; in fortgeschrittenen Stadien der Herzinsuffizienz ist der kardiale Blutauswurf bereits in Ruhe vermindert. Diese Einschränkung der kardialen Funktionsreserven führt zu sekundären Rückwirkungen am arteriellen Gefäßsystem und der Skelettmuskulatur, einem pathologischen Remodeling.
Im nachfolgenden Beitrag werden die funktionellen und strukturellen Veränderungen des physiologischen dem pathologischen Remodeling gegenübergestellt. In einem zweiten Abschnitt werden die bei einer medikamentös behandelten chronischen Herzinsuffizienz zu erwartenden positiven Effekte einer der eingeschränkten Belastbarkeit dieser Patienten angepassten Bewegungs- oder Trainingstherapie auf die arterielle Gefäßfunktion und die Skelettmuskulatur aufgezeigt.
Funktionelle Rückwirkungen einer dynamischen muskulären Ausdauerbelastung auf das Herzkreislaufsystem (Abb. 1)
Bei einer muskulären Ausdauerbelastung, welche mit einer Intensität von ca. 60–70% der maximalen Sauerstoffaufnahme (VO2max) absolviert wird, kommt es initial unterstützt durch die Wirkung der Muskelvenenpumpe, der Gelenkpumpen und der abdominothorakalen Zweiphasenpumpe zu einem Sofortanstieg des venösen Rücktransports von sauerstoffarmen Blut zum rechten Herzen (9). Es resultiert eine akute Zunahme des kardialen Preload (8). Über eine vermehrte Ventrikelfüllung kommt es zu einer verstärkten enddiastolischen Vordehnung des Myokards (37), sodass der Frank-Starling-Mechanismus aktiviert wird (14). Dies führt zu einer Steigerung der myokardialen Kontraktilität mit einer verstärkten systolischen Entleerung des Herzens. Ferner werden durch anhaltende Muskelarbeit die kreislaufsteuernden Neurone in der Medulla oblongata erregt. Es erfolgt eine Aktivierung der efferenten Nervenbahnen des spinalen Sympathikus sowie der humoralen adrenergen Systeme (60, 82). Die über die  1-Rezeptoren induzierte positiv inotrope und chronotrope Wirkung am Myokard führt zu einer Steigerung der myokardialen Verkürzungsfraktion, respektive des Schlagvolumens (51) sowie der Herzfrequenz (79), sodass das Herzzeitvolumen bei submaximaler Belastung auf über 20 Liter/min gesteigert werden kann (26). Gleichzeitig führt der unter Belastung erhöhte Sauerstoffbedarf in der beanspruchten Skelettmuskulatur zu einer akuten, myogen ausgelösten Autoregulation der regionalen arteriellen Durchblutung (6). Es erfolgt eine Vasodilatation der peripheren kleinen Arterien vom muskulären Typ und der Arteriolen sowie eine Eröffnung präformierter Kapillaren (3). Der regionale arterielle Gefäßwiderstand fällt ab (83). Gleichzeitig wird eine selektive arterielle Vasokonstriktion im Bereich der nicht belasteteten Muskelgruppen, der Nieren und im gesamten Splanchicusgebiet eingeleitet (Unpaare Bauchorgane des Gastrointestinaltraktes) (83). Die damit verbundenen Veränderungen des Volumens, des Drucks und der Geschwindigkeit der arteriellen Blutströmung in diesen peripheren arteriellen Gefäßabschnitten sowie die gleichzeitige Steigerung des kardialen Schlagvolumens führen zu einer Zunahme der tangentialen Scherkräfte auf die arterielle Gefäßwand, respektive das Gefäßendothel (16) der weiter zentral gelegenen arteriellen Gefäße (77, 81). Dies führt zu einer Freisetzung eines endothelialen Relaxationsfaktors (EDRF) und eines endothelzellvermittelten Hyperpolarisationsfaktors (EDHF) (80, 90), wodurch über eine Abnahme des Gefäßtonus eine vaskuläre Relaxation ausgelöst wird (31, 77). Diese belastungsinduzierte Vasodilatation der zentralen größeren und mittleren Arterien („Schretzenmayr Effekt“) (6, 84) dient zur Kompensation der primär erhöhten Scherkräfte und begünstigt den Weitertransport des erhöhten linkskardialen Schlagvolumens zu den in den belasteten Muskelgruppen bereits dilatierten peripheren kleineren Arterien und den muskulären Arteriolen (38). Von hier aus wird das vermehrte Blutflussvolumen über das in der arbeitenden Muskulatur bereits eröffnete Kapillarstromgebiet überwiegend den oxidativen Typ-I-Muskelfasern zugeleitet. In neueren Untersuchungen wird der endotheliale Relaxationsfaktor EDRF mit dem endothelialen Stickstoffmonoxid (NO) gleichgesetzt (67, 74). Die aufgezeigten hämodynamischen Folgereaktionen bei einer akuten dynamischen muskulären Ausdauerbelastung sind auf eine bedarfsgerechte Steigerung der Sauerstoff-und Substratversorgung der beanspruchten Skelettmuskulatur ausgerichtet und bilden eine wesentliche Grundlage für eine optimale Ausschöpfung der muskulären Belastungsreserven und eine anhaltende Ermüdungsresistenz der arbeitenden Muskelgruppen.
Abb.1 Akute hämodynamische Effekte von dynamischen muskulären Belastungen und deren Rückwirkungen auf das arterielle Gefäßsystem, die Skelettmuskulatur und die körperliche Fitness. EDRF = endothelial-derived-relaxing-factor; EDHF = endothelial-derived-hyperpolarisation-factor; NO = nitricoxide; FGF = fibroplast-growth-factor; VEGF = vascular-endothelial-growth-factor; PDGF = platelet-derived-growth-factor <figura>
Chronische strukturelle Anpassungen des Herzkreislaufsystems bei einem regelmäßigen dynamischen muskulären Ausdauertraining – Physiologisches Remodeling – (Abb. 1)
Bei einem anhaltend gesteigerten Blutvolumenfluß im Herzkreislaufsystem während muskulären Ausdauerbelastungen kommt es bei einem Trainingsumfang von >5–7 Stunden pro Woche und einer Beanspruchung von mehr als 1/6 der Skelettmuskelmasse zu dimensionellen Anpassungen des Herzens und der arteriellen Gefäße (43). Kardial entwickelt sich eine exzentrische Herzhypertrophie, das sogenannte Sportherz, welches durch eine harmonische Größenzunahme aller vier Herzhöhlen gekennzeichnet ist (42). Das Myokard, welches nach dem LaPlace’schen Gesetz zur Konstanterhaltung der myokardialen Wandspannung durch eine moderate Dickenzunahme gekennzeichnet ist, weist eine ungestörte diastolische und systolische Funktion auf (18). Diese kardialen Anpassungsvorgänge ermöglichen einen Anstieg des enddiastolischen Ventrikelvolumens und konsektiv des Schlagvolumens, sodass die Herzförderleistung während einer erschöpfenden muskulären Belastung im Extremfall Werte von über 30 Liter/min erreichen kann (27). Der überwiegende Anteil des unter Belastung größeren Herzzeitvolumens wird neben einer vermehrten Perfusion der Koronargefäße den belasteten Muskelgruppen zugeleitet, sodass das Gefäßendothel der Koronarien und der die arbeitende Skelettmuskulatur versorgenden peripheren Arterien größeren Scherkräften ausgesetzt wird. Verschiedene Untersuchungen weisen darauf hin, dass in den betroffenen Gefäßregionen
in Abhängigkeit vom zeitlichen Umfang der Blutflusssteigerung längerfristig dimensionelle Anpassungen mit einer Zunahme der Gefäßdiameter eintreten (43, 56, 75), sofern die erhöhten Scherkräfte über eine akute blutflussabhängige Vasodilatation nicht ausreichend kompensiert werden können (41, 48, 95). Es wird angenommen, dass diese dimensionellen Gefäßveränderungen durch verschiedene angiogenetische Wachstumsfaktoren (Vascular-endothelial-growth-factor VEGF, Platelet-derived-growthfactor PDGF u.a.) vermittelt werden (28, 41, 78). Neben dieser „Scherkrafthypothese“ werden „hypoxische“ und „metabolische“ Faktoren als weitere mögliche Auslöser der trainingsinduzierten dimensionellen Adaptationen des arteriellen Gefäßsytems diskutiert (58), welche unter dem Begriff „Gefäß-Remodeling“ zusammengefasst werden (25, 59). Es erscheint dabei bedeutsam, dass die morphologischen Anpassungen von arteriellen Gefäßen auf einen chronischen Volumenreiz nicht an die Koexistenz eines chronischen Druckreizes gebunden sind. Es ist naheliegend, dass neben diesen trainingsinduzierten morphologischen Anpassungen des kardiovaskulären Systems auch in der beanspruchten Skelettmuskulatur strukturelle Veränderungen eintreten. So ist in den trainierten Muskelgruppen eine verstärkte Kapillarisierung sowie ein vermehrter Anteil von ermüdungsresistenten Typ-I-Muskelfasern mit einer Zunahme der Größe und Anzahl der Mitochondrien nachzuweisen (39, 53). Die aufgezeigten trainingsbedingten funktionellen und morphologischen Veränderungen am Herzen, am arteriellen Gefäßsystem (17) und in der Skelettmuskulatur (97) bilden eine wesentliche Grundlage für die trainingsbedingte Zunahme der körperlichen Leistungsfähigkeit.
Funktionelle und strukturelle Anpassungen des arteriellen Gefäßsystems bei einer manifesten Herzinsuffizienz – Pathologisches Gefäß-Remodeling – (Abb. 2)
Symptomlimitierende Faktoren, welche die Belastbarkeit von herzinsuffizienten Patienten einschränken, betreffen eine rasche periphere muskuläre Ermüdung und/oder eine frühzeitige Belastungsdyspnoe. Diese krankheitstypische klinische Symptomatik beruht zunächst auf der eingeschränkten diastolischen und/oder systolischen Myokardfunktion. Die diastolische Funktionsstörung ist durch eine verzögerte myokardiale Relaxation sowie eine verminderte myokardiale Compliance gekennzeichnet. Hämodynamisch resultiert eine erschwerte linksventrikuläre Füllung mit einem Anstieg des linksventrikulären enddiastolischen Füllungsdrucks (96) und folglich des linksatrialen und pulmonalvenösen Drucks. Unter Belastung tritt eine zunehmende pulmonale Kongestion mit einer vorzeitigen Belastungsdyspnoe auf (65). In vielen Fällen liegt bereits im Frühstadium der Herzinsuffizienz eine systolische linksventrikuläre myokardiale Funktionsstörung mit einer reduzierten Ejektionsfraktion vor (19). Folglich kann das Herzzeitvolumen unter Belastung nicht ausreichend gesteigert werden um den peripheren Arterien zu den beanspruchten Muskelgruppen ein ausreichendes Blutflussvolumen zuzuleiten. Die arterielle Minderperfusion der belasteten Muskelgruppen führt folglich zu einer vorzeitigen muskulären Ermüdung (22).
Abb. 2 Hämodynamische Veränderungen bei einer chronischen Herzinsuffizienz und deren Rückwirkungen auf das arterielle Gefäßsystem, die Skelettmuskulatur und die körperliche Belastbarkeit/Leistungsfähigkeit <figura>
In der klinischen Diagnostik kann regelmäßig eine auffällige Diskrepanz zwischen der kardialen Auswurfleistung und der körperlichen Belastbarkeit nachgewiesen werden. So besteht zwischen der linksventrikulären Ejektionsfraktion und der maximalen Sauerstoffaufnahme (VO2max) als valide Kenngröße zur Objektivierung der körperlichen Leistungsfähigkeit keine signifikante Korrelation (29). Selbst die Verabreichung von positiv inotropen Substanzen, wie z.B. Dobutamin, führt trotz einer nachweislichen Verbesserung der kardialen Auswurfleistung zu keiner statistisch signifikanten Steigerung der körperlichen Belastbarkeit (63). Auch nach der Transplantation eines voll funktionsfähigen Spenderherzens kommt es in der frühen postoperativen Phase zu keiner signifikanten Verbesserung der körperlichen Belastbarkeit der so behandelten Patienten (69). Neuere Untersuchungen belegen, dass die körperliche Belastbarkeit von herzinsuffizienten Patienten von zusätzlichen extrakardialen Faktoren wie insbesondere durch Veränderungen der neurohumoralen Herzkreislaufregulation (89) beeinflusst wird. So weisen herzinsuffiziente Patienten eine gesteigerte basale Sympathikusaktivität, (13, 73) erhöhte Katecholaminspiegel unter körperlicher Belastung (30) sowie eine Aktivierung des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems (RAAS) (100) auf. Es wird davon ausgegangen, dass durch die chronisch erhöhte Aktivität des Sympathikus sowie des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems (RAAS) (47) sekundäre funktionelle und strukturelle Veränderungen am Herzen (100), am arteriellen Gefäßsystem (57) und in der nachgeschalteten Skelettmuskulatur (24) ausgelöst werden. So konnte bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz eine beeinträchtigte endothelabhängige Vasodilatation in der Mikrozirkulation des Myokards (94) und der Extremitätenmuskulatur nachgewiesen werden (49). Aktuelle Befunde sprechen für eine reduzierte Verfügbarkeit von NO, welche möglicherweise mit der verminderten Genexpression der vaskulären eNOS zusammenhängt, als mitauslösende Ursache für die gestörte Vasoreagibilität (23, 52). Dabei wird angenommen, dass über die bei Herzinsuffizienz nachweislich erhöhten proinflammatorisch wirksamen Zytokine (u.a. TNF-Alpha, IL-6) (50) die Stabilität des eNOS mRNA beeinträchtigt wird und dies zur Hemmung der stimulierten Freisetzung von NO beiträgt (4, 101). Aufgrund dieser Mechanismen ist der basale arterielle Gefäßtonus chronisch erhöht. Dies führt zu strukturellen Veränderungen in der arteriellen Gefäßwand mit einer Hypertrophie der glatten Gefäßmuskelzellen im Bereich der arteriolären Widerstandsgefäße, sodass der Gefäßdiameter abnimmt (inward remodeling) (11). Ferner ist bei herzinsuffizienten Patienten die Kapillarendichte in der Skelettmuskulatur vermindert (35). Folglich ist der arterielle Blutvolumenfluss zur Skelettmuskulatur insbesondere zu den oxidativen Typ-I-Muskelfasern in Ruhe und unter Belastung eingeschränkt (22). Andere Untersuchungsergebnisse deuten auf eine blutflussunabhängige zusätzliche Störung des peripheren Skelettmuskelmetabolismus hin (99). So konnte Jondeau nachweisen (46), dass die muskuläre Belastbarkeit bei Herzinsuffizienz primär nicht vom Sauerstoffangebot an die arbeitende Muskulatur, sondern vielmehr von der O2-Utilisationsfähigkeit der belasteteten Muskelgruppen abhängt. Andere extrakardiale Teilursachen für den bei herzinsuffizienten Patienten reduzierten aeroben muskulären Energiemetabolismus betreffen eine Verschiebung der Muskelfaserverteilung zu ungunsten der oxidativen Typ-I-Fasern mit einer relativen Vermehrung der glykolytischen Typ-II-Fasern (64) sowie eine diffus reduzierte Volumendichte und Oberfläche der Mitochondrien (24). Auf ultrastruktureller Ebene ist eine verminderte Konzentration der oxidativen Muskelenzyme wie z.B. der Cytochrome-C-Oxidase und der Citratsynthase festzustellen (88). Es ergibt sich ein enger korrelativer Zusammenhang zwischen der Konzentration dieser oxidativen Enzyme und der maximalen Sauerstoffaufnahmekapazität der Patienten, sodass die mitochondriale oxidative Kapazität ein wesentlicher limitierender Faktor für die akute Belastbarkeit und die körperliche Leistungsfähigkeit von Herzinsuffizienzpatienten zu sein scheint (21). Ferner ist eine reduzierte Phosphokreatinin-und Adenosintriphosphatresynthese (87) nachzuweisen, sodass bei Herzinsuffizienz die aerobe und die anaerobe muskuläre Energiebereitstellung eingeschränkt ist (66, 98). Diese sekundären Veränderungen betreffen auch die willkürlich gesteuerte Atemmuskulatur (62), sodass die unter Belastung frühzeitig auftretende Atemnot in einem Teil der Fälle nicht auf eine progrediente pulmonale Kongestion, sondern auf eine verminderte Ermüdungsresistenz der Atemmuskulatur zurück zu führen ist (92). Das Zusammenwirken dieser sekundären extrakardialen Veränderungen am arteriellen Gefäßsystem und der Skelettmuskulatur sind als wesentliche Teilursachen für den zunehmenden körperlichen Aktivitätsverlust von herzinsuffizienten Patienten anzusehen. Es entsteht ein circulus vitiosus, welcher seinerseits wiederum die generalisierten atrophischen Veränderungen in der Skelettmuskulatur verstärkt (64) und unabhängig von der Progression der kardialen Funktionseinschränkung die körperliche Mobilität der Patienten weiter kontinuierlich verschlechtert.
Allgemeine Aspekte zur medikamentösen und trainingstherapeutischen Behandlung der Herzinsuffizienz
Der vorab dargestellte Erkenntniszuwachs betreffend der sekundären neurohumoralen Veränderungen bei einer manifesten Herzinsuffizienz hat seit den achtziger Jahren zu einer Modifikation der medikamentösen und nichtmedikamentösen Behandlung der betroffenen Patienten geführt. Die neueren Therapiestrategien sind darauf ausgerichtet, neben einer Verbesserung der klinischen Symptomatik und der Belastbarkeit der Patienten auch die Prognose der verschiedenen Stadien der Herzinsuffizienz günstig zu beeinflussen (68).
Während sich die medikamentöse Behandlung der Herzinsuffizienz über Jahrzehnte im wesentlichen auf positiv inotrope Substanzen und Diuretika beschränkte, hat sich nach Empfehlung der American Heart Association die aktuelle Therapie überwiegend dahingehend gewandelt, die pathologisch aktivierten, neurohumoralen Syteme gezielt zu hemmen und nur in geringerem Maße die myokardiale Kontraktilität durch positiv inotrope Substanzen zu steigern (1). So erwiesen sich eine Blockade des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems mittels ACE-Hemmern (45) teilweise in Kombination mit AT1-Rezeptorantagonisten und Spironolacton (10, 36) sowie eine Hemmung der gesteigerten Sympatikusaktivität mittels Betarezeptorenblockern (85, 91) sowohl zur Verbesserung der kardialen und vaskulären Funktion (20) als auch in prognostischer Hinsicht als effektive Therapiemodalitäten. Auch heute noch stellen die Digitalisglykoside die bislang einzige Gruppe von positiv inotropen Wirksubstanzen dar, welche einerseits zur Verbesserung des subjektiven Befindens und der klinischen Symptomatik von Patienten mit fortgeschrittenen Stadien der Herzinsuffizienz beitragen können, andererseits jedoch die Mortalität nicht erhöhen (2).
Noch in den achtziger Jahren wurde eine weitgehende körperliche Schonung als eine nichtmedikamentöse supportive Maßnahme zur Linderung der Beschwerden bei Herzinsuffizienz empfohlen. Heutzutage sind die therapeutischen Bemühungen verstärkt darauf ausgerichtet, zusätzlich zu einer optimalen medikamentösen Behandlung die im Vergleich zu den Veränderungen bei Herzinsuffizienz gegenläufigen akuten und chronischen Rückwirkungen eines dynamischen muskulären Ausdauertraining am arteriellen Gefäßsystem und der peripheren Skelettmuskulatur therapeutisch nutzvoll einzusetzen. Dies erfolgt in Form einer dem Schweregrad der kardialen Funktionseinschränkung individuell angepassten medizinischen Trainingstherapie (61).
Spezielle Aspekte zur trainingstherapeutischen Behandlung der Herzinsuffizienz
Aktuelle trainingstherapeutische Konzepte bei chronischer Herzinsuffizienz verfolgen die Zielsetzung, die körperliche Belastbarkeit der Patienten bei einem gleichzeitig geringen Risiko einer akuten belastungsinduzierten Herzkreislaufkomplikation zu optimieren. Hierzu wurden basierend auf den unterschiedlichen, für Herzgesunde empfohlenen Trainingsmodalitäten zur Erhaltung bzw. Wiederherstellung einer ausreichenden körperlichen Leistungsfähigkeit (39) der Nutzen und die potentiellen Risiken z.B. eines Radergometertrainings nach der Dauer-oder Intervallmethode bzw. eines niedrigintensiven Kraftausdauertrainings wissenschaftlich analysiert.
Hambrecht et al. (35) überprüften bei Herzinsuffizienz HYHA II/III (LVEF 26±9%) die Effekte eines 6-monatigen, herzfrequenzgesteuerten Radergometertrainings nach der Dauermethode. Die Belastungsherzfrequenz wurde bei 70% der bei einem symptomlimitierten Radergometerstufentest spirometrisch ermittelten maximalen Sauerstoffaufnahme (VO2max) individuell festgelegt. Bei den 12 Patienten, die zunächst 3 Wochen unter stationären Bedingungen und unter ärztlicher Supervison ca. 1 Stunde täglich und anschließend zuhause 5-mal pro Woche zweimal täglich über jeweils mindestens 20 Minuten trainierten, konnte eine Zunahme der VO2max um durchschnittlich 31% dokumentiert werden. Die totale Volumendichte der Mitochondrien sowie die Volumendichte der Cytochrom-C-Oxidase positiven Mitochondrien in einer Muskelbiopsie aus dem M. vastus lateralis stieg signifikant an. Für das Herzzeitvolumen in Ruhe und bei submaximaler Ausbelastung war keine signifikante Veränderung festzustellen. Die bei der maximalen symptomlimitierten Radergometerbelastung ermittelte lokale Sauerstoffextraktion in den Beinen stieg gegenüber den Ausgangswerten um 45% an. Ferner konnte gegenüber einer inaktiven Kontrollgruppe eine signifikant höhere basale endotheliale Stickstoffmonoxid-Produktion (NO), eine stärkere blutflussabhängige endothelvermittelte NO-Freisetzung sowie eine signifikante Verbesserung der acethylcholininduzierten Zunahme des Blutflussvolumens in der A. femoralis superficialis objektiviert werden (33).
Von Meyer et al. (70) wurden die Effekte einer Intervalltrainingsmethode bei Patienten mit fortgeschrittener Herzinsuffizienz, bei denen teilweise die Kriterien für eine Herztransplantation erfüllt waren (VO2max <12 ml/kg•min–1), untersucht. Bei diesen Patienten, die eine zu geringe körperliche Belastbarkeit für eine Dauertrainingsmethode aufwiesen, konnte mit einem muskulären Intervalltraining, welches durch wiederholte Anstrengungen von 30 sec Dauer im Wechsel mit aktiven Erholungsphasen von 60 sec charakterisiert war, eine signifikante Zunahme der körperlichen Belastbarkeit realisiert werden. Der Vorteil eines solchen Intervalltrainings scheint darin zu bestehen, dass während der kurzen Belastungsphasen bei einer vergleichsweise geringen sympathischen Aktivierung des Herzkreislaufsystems die beanspruchten Muskelgruppen relativ hohen Trainingsintensitäten ausgesetzt werden können. Selbst Patienten, die eine VO2max von lediglich 8,5ml/kg•min–1 aufwiesen, tolerierten die Intervalltrainingsmethode gefahrlos (71).
Hornig et al. (40) sowie Gordon et al. (32) weisen darauf hin, dass die trainingsbedingte Verbesserung der körperlichen Belastbarkeit von herzinsuffizienten Patienten wesentlich vom Grad der Wiederherstellung der primär gestörten Endothelfunktion peripherer muskulärer Arterien abhängt. In Übereinstimmung dazu konnte in einer aktuellen Trainingsstudie von Hambrecht et al. (34) bei chronischer Herzinsuffizienz (LVEF <30%) eine Verbesserung der endothelvermittelten Vasodilatation mit einem Abfall des peripheren arteriellen Gefäßwiderstands respektive des linksventrikulären Afterloads nachgewiesen werden. Folglich wiesen die Patienten am Ende der 6-monatigen Trainingsperiode einen geringen, jedoch signifikanten Anstieg des Schlagvolumens sowie eine signifikante Abnahme des linksventrikulären enddiastischen Durchmessers auf. Belardinelli et al. (7) konnte bei Herzinsuffizienzpatienten (LVEF <40%), welche zwei-bis dreimal wöchentlich ein Fahrradergometertraining bei 60% der VO2max über einen Zeitraum von einem Jahr absolvierten, gegenüber einer Kontrollgruppe ferner eine signifikant geringere Mortalität und Krankenhausverweildauer über einen weiteren Beobachtungszeitraum von 3 Jahren dokumentieren. Erste vorläufige Untersuchungsergebnisse weisen darauf hin, dass möglicherweise antiinflammatorische Effekte eines körperlichen Ausdauertrainings (72, 93) zur Behebung der Endotheldysfunktion der arteriellen Gefäße und zur Verbesserung der muskulären Belastbarkeit von herzinsuffizienten Patienten beitragen. Nach einer kürzlich veröffentlichten Metaanalyse der bisher bei chronischer Herzinsuffizienz durchgeführten Trainingsstudien kann davon ausgegangen werden, dass die körperliche Belastbarkeit der Patienten gemessen an der VO2max um durchschnittlich ca. 2 mL/ kg•min-1 verbessert werden kann (76).
Zwischenzeitlich liegen auch aussagekräftige Untersuchungen zum Stellenwert eines muskulären Ausdauertrainings nach erfolgter Herztransplantation vor (5). Obwohl unmittelbar nach einer Herztransplantation eine Verbesserung der kardialen Hämodynamik eintritt, ist bei den Patienten aufgrund des weiterhin vorliegenden „pathologischen remodelings“ im Bereich des arteriellen Gefäßsystems und den atrophischen Veränderungen in der Skelettmuskulatur auch nach mehreren Monaten keine wesentliche Zunahme der körperlichen Belastbarkeit gemessen an der VO2max festzustellen (69, 86). Von Stratton et al. (87) wurden mittels magnetresonanzspektroskopischer Untersuchungen bei Herztransplantierten die persistierenden atrophischen muskulären Veränderungen quantifiziert. Die verminderte arteriovenöse Sauerstoffdifferenz im Verhältnis zur Sauerstoffaufnahme bei Herztransplantierten (44) weist auf eine reduzierte Sauerstoffextraktionsfähigkeit der atrophierten Skelettmuskulatur hin. Kobashigawa et al. (54) konnte bei Herztransplantierten, welche täglich ein moderates umfangsteigerndes Gehtraining absolvierten, nach 6 Monaten eine signifikant stärkere Zunahme der VO2max sowie der ergometrischen Belastbarkeit (50–60%) im Vergleich zu einer körperlich inaktiven Kontrollgruppe (<20% ) nachweisen.
Abschließendes Fazit
Neben einer obligaten medikamentösen Behandlung eröffnet eine regelmäßig absolvierte medizinische Trainingstherapie ein zusätzliches, therapeutisch nutzvolles Potential, die körperliche Belastbarkeit und die allgemeine Lebensqualität von Herzinsuffizienzpatienten zu verbessern. Es hat sich gezeigt, dass die praktische Umsetzung der aufgezeigten trainingstherapeutischen Programme wesentlich dazu beitragen kann, die Endotheldysfunktion der die Skelettmuskulatur versorgenden arteriellen Gefäße zu restaurieren sowie den defekten oxidativen Energiestoffwechsel in der beanspruchten peripheren Skelettmuskulatur sowie im Bereich der Atemmuskulatur wieder herzustellen (12, 35, 40). Damit kann der bei den Patienten unter Belastung frühzeitig auftretenden Atemnot (15) als auch der vorzeitig einsetzenden muskulären Ermüdung wirksam entgegen gewirkt werden (12). Eine signifikante Zunahme der körperlichen Belastbarkeit ist selbst dann zu erwarten, wenn die Trainingsreize zu wenig ausgeprägt sind, um eine Verbesserung der zentralen Hämodynamik wie z. B. eine Vergrößerung des kardialen Schlagvolumens auszulösen (55).