N. Al-Saadi M. Gross A. Bornstedt B. Schnackenburg C. Klein E. Fleck E. Nagel
Vergleich verschiedener Parameter zur Bestimmung eines Index der myokardialen Perfusionsreserve zur Erkennung von Koronarstenosen mit kardiovaskulärer Magnetresonanztomographie
Zusammenfassung Zur Beurteilung der myokardialen Perfusion mit Magnetresonanztomographie können verschiedene Parameter der Signalintensitätskurven evaluiert, sowie ein Index zur Erkennung der Auswirkungen von Koronararterienstenosen ermittelt werden.
An 15 Patienten mit koronarer Eingefäßerkrankung (=75%) und 5 Patienten ohne signifikante Koronararterienstenose wurden die first pass Signalintensitäts-Kurven eines zentralvenös injizierten Gadolinium DTPA-Bolus vor und nach Dipyridamolinfusion untersucht. Die zur Eingangsfunktion normalisierten Parameter maximale Signalintensität, Kontrastmittelankunftzeit, Einwaschzeit und die Anstiegssteilheit wurden ermittelt und ein Perfusionsreserve-Index für die einzelnen Parameter errechnet. Für jeden Parameter wurden Grenzwerte zur Unterscheidung ischämischer und nicht ischämischer Myokardareale definiert. Die diagnostische Genauigkeit der errechneten Grenzwerte zur Erkennung von Koronarstenosen (=75%) wurden prospektiv an 36 Patienten untersucht und die Ergebnisse mit der Koronarangiographie verglichen.
Der aus der Anstiegssteilheit berechnete Perfusionsreserveindex (Grenzwert 1,5) ergab die beste diagnostische Genauigkeit zur Unterscheidung von ischämischen und nicht ischämischen Myokardarealen (1,19±0,4 und 2,38±0,45, p<0,001). Die Sensitivität, Spezifität und diagnostische Genauigkeit zur Erkennung von Koronarstenosen waren 87, 82 und 85%. Die Beurteilung der Werte nur in Ruhe oder nach Vasodilatation erlaubt keine sichere Erkennung von Koronarstenosen.
Die Anstiegssteilheit der first pass Signalintensitätskurve, ermittelt durch einen linearen Fit, ist der geeignetste Parameter zur Beurteilung der myokardialen Perfusionsreserve mit MRT. Ischämische Myokardareale können mit hoher diagnostischer Genauigkeit erfasst werden.
<Schlüsselwörter Magnetresonanztomographie – myokardiale Perfusion – koronare Herzerkrankung – Ischämie>
Einleitung
Die Reduktion der myokardialen Durchblutung ist ein sensitiver Parameter zur Erkennung einer myokardialen Ischämie, da sie zu einer Verminderung der myokardialen Sauerstoffzufuhr führt und damit Wandbewegungsstörungen, EKG-Veränderungen sowie Angina pectoris vorausgeht. Bei der Diagnostik der koronaren Herzerkrankung kann anhand von Perfusionseinschränkungen sowohl die funktionelle Relevanz koronarangiographisch nachgewiesenen Koronarstenosen, als auch die Relevanz von Kollateralen beurteilt werden. In der klinischen Routine werden Perfusionsuntersuchungen mit der Single Photonen Emissionstomographie (SPECT) und der Positronen Emissionstomographie (PET) durchgeführt. Für diese Verfahren ist in der Literatur eine Sensitivität und Spezifität von 83–95% und 53–95% für die Erfassung einer signifikanten koronaren Herzerkrankung angegeben (1–3). Problematisch bei diesen Verfahren ist jedoch die geringe räumliche Auflösung und die Strahlenexposition, die Verlaufskontrollen erschwert. Insbesondere bei Frauen und bei adipösen Patienten sind Abschwächungsartefakte häufig und führen zu einer eingeschränkten Spezifität. Mittels Magnetresonanztomographie (MRT) konnte durch die Einführung schneller Gradientensysteme und die Entwicklung ultraschneller Sequanzen in den letzten Jahren die Bildakquisitionszeiten entscheidend verkürzt und die räumliche Auflösung erhöht werden (4, 5). Im Vergleich zu den nuklearmedizinischen Verfahren wird der Patient bei der MRT keiner radioaktiven Strahlung ausgesetzt. Die räumliche Auflösung der MRT-Untersuchung könnte die Erkennung subendokardialer Ischämien erlauben.
Bisher liegen die meisten Daten für MRT-Perfusionsmessungen mit Hilfe der Analyse der ersten Kreislaufpassage (first pass) eines T1-verkürzenden Kontrastmittel-Bolus (z. B. Gadolinium DTPA) vor (6–13). Dieser Ansatz ist für eine baldige Anwendung in der klinischen Routine am vielversprechendsten. Eine visuelle Beurteilung der myokardialen Perfusion erlaubt eine Erkennung schwerer Perfusionsdefekte, ist jedoch bei leichten oder kleinen Ischämien wenig sensitiv und unterliegt, durch die Subjektivität der Beurteilung, einer größeren Variabilität. Verlaufskontrollen sind durch eine quantitative oder semiquantitative Auswertung reliabler durchzuführen. Da eine absolute Quantifizierung des myokardialen Blutflusses anhand der Signalintensitäts-Zeit-Kurven (SI-Kurven) nur mit komplexen mathematischen Modellen möglich ist und auf einigen Annahmen beruht, wurden Veränderungen der Kontrastmittelein- und Auswaschkurven durch pharmakologische Stimulation mit Dipyridamol oder Adenosin (Perfusionsreserve) für die Erkennung der Auswirkungen einer signifikanten Koronarstenose genutzt (14). Diese Methodik wurde sowohl in Tierversuchen, als auch in kleinen Patientengruppen validiert (6–10, 12, 15–18).
In einer früheren Studie konnten wir zeigen, dass die MRT-Perfusionsuntersuchung anhand einer semiquantitativen Analyse der SI-Kurven die Erkennung signifikanter Koronarstenosen mit hoher diagnostischer Genauigkeit erlaubt (12). Bisher wurde jedoch nicht systematisch untersucht, welcher Parameter der SI-Kurven sich am besten für eine Ischämiediagnostik eignet.
Ziel dieser Studie war es, verschiedene semiquantitative Perfusionsparameter der Signalintensitäts-Zeit-Kurven zu vergleichen und deren diagnostische Genauigkeit zur Erkennung von Ischämien bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung zu evaluieren.
Methoden
Patienten
Die Studienpopulation bestand aus drei Gruppen. Gruppe A setzte sich aus 15 Patienten mit bekannter koronarer Eingefäßerkrankung, Gruppe B aus 5 Patienten mit Brustschmerzen aber ohne signifikante angiographisch nachgewiesene Koronarstenosen und Gruppe C aus 36 Patienten mit bereits früher bekannter koronarer Ein-oder Zweigefäßerkrankung zusammen, die aufgrund neu aufgetretener oder progredienter Symptomatik zur Koronarangiographie vorgesehen waren. Alle Patienten wurden ausführlich über die Untersuchungen aufgeklärt und willigten schriftlich ein. Alle Patienten erhielten eine Koronarangiographie nach der MRT-Untersuchung.
Ausgeschlossen wurden Patienten mit bekannter Infarktanamnese, instabiler Angina pectoris, hämodynamisch signifikanten Klappenerkrankungen, ventrikulärer Extrasystolie (>Lown III), Vorhofflimmern, eingeschränkter linksventrikulärer Pumpfunktion (EF <30%), nicht eingestelltem Hypertonus >160/95 mmHg, Hypotonie <100/70 mmHg, obstruktiver Lungenerkrankung, bekannter Klaustrophobie oder einer Kontraindikation für magnetresonanztomographische Untersuchungen (z. B. Herzschrittmacher, nicht kompatible Metallimplantate, Splitterverletzungen). Antipectanginöse Medikamente und koffeinhaltige Nahrungsmittel wurden mindestens 12 Stunden vor der Untersuchung abgesetzt.
Koronarangiographie
Bei den Patienten der Gruppe A und B wurde die MRT-Untersuchung innerhalb 24 Stunden nach, bei denen der Gruppe C wurde sie vor einer Linksherzkatheteruntersuchung mit biplanarer selektiver Koronarangiographie durchgeführt. Zur Vermeidung vonÜberlappungen wurden Koronarstenosen im Zentrum des Feldes in mehreren Projektionen gefilmt. Die Koronarangiogramme wurden mit einem QANSAD QCA-System (ARRI München) ohne Kenntnis der Perfusionsmessungen quantitativ ausgewertet.
MRT-Perfusionsmessung
Nach Anlage eines Zentralvenenkatheters über die rechte Kubitalvene in der Vena cava superior und röntgenologischer Lagekontrolle wurden die Patienten mit einem 1,5 Tesla-Ganzkörper-Magnetresonanz Tomographen (ACS NT, Philips, Best, Niederlande) in Rückenlage mit einer speziellen Herz-Oberflächenspule aus fünf Elementen untersucht. Nach zwei Übersichtsaufnahmen zur Beurteilung der genauen Lage und Achsen des linken Ventrikels wurde ein Kurzachsenbild auf Höhe des Papillarmuskelansatzes geplant und für die Perfusionsmessungen genutzt. Die Bildakquisition erfolgte mit einer EKG getriggerten, T1-gewichteten Turbo-Gradientenecho-Sequenz mit einem Inversionsvorpuls (Prepuls delay 360 ms, Akquisitionsdauer 360 ms, Flipwinkel 15  , Echozeit 1,7 ms, Repititionszeit 9 ms). In jeden Herzschlag wurde ein vollständiges Bild erstellt (single shot). Die Schichtdicke betrug 8 mm mit einer räumlichen Auflösung von 1,7±1,9 mm. Während eines kurzen Atemanhaltemanövers wurden über 10 Herzschläge zunächst 10 Nativbilder akquiriert. Anschließend wurde am Ende eines tiefen Atemzuges ein Gadolinium-DTPA-Bolus (Magnevist, Schering AG, Berlin) in einer Dosis von 0,025 mmol/kg Körpergewicht schnell über den zentralen Venenkatheter manuell injiziert und mit 10 ml NaCl-Lösung nachgespült. Unter laufender Bildakquisition und Durchführung eines möglichst langen Atemanhaltemanövers zur Vermeidung von Atemartefakten, wurden bis zu 60 Bilder der ersten und zweiten Kontrastmittelpassage durch das Myokard gewonnen. Ein Beispiel für eine Bilderserie ist in (Abb. 1) dargestellt.
Nach einer Pause von 15 Minuten, um eine weitgehende Elimination des Kontrastmittels zu erlauben, wurden 0,56 mg Dipyridamol/kg Körpergewicht für 4 Minuten über einen peripherer venösen Zugang infundiert, und dann eine erneute Bildakquisition nach gleichem Protokoll durchgeführt. Die Untersuchung erfolgte unter EKG-Kontrolle sowie minütlicher Blutdruckbestimmung. Die Dipyridamolinfusion wurde vorzeitig abgebrochen, wenn stärkere Angina pectoris, Dyspnoe, Blutdruckabfall >40 mmHg, höhergradige supraventrikuläre oder ventrikuläre Rhythmusstörungen oder andere schwerwiegende Nebenwirkungen auftraten. Je nach Bedarf wurde Aminophyllin gegeben, um die Wirkung des Dipyridamol zu beenden.
Auswertung der Bilder
Die Auswertung der Perfusion erfolgte ohne Kenntnis der koronarangiographischen Ergebnisse.
Abb. 1 MR Bilder einer Gadolinium-Bolus-Passage. Der sehr kompakte Bolus ist durch die fast vollständige Auswaschung des Kontrastmittels im rechten Ventrikel bei Erreichen des linken Ventrikels erkennbar. Die Zeit ist in Sekunden angegeben. <figura>
Die endokardiale und epikardiale Myokardkontur wurde in allen Bildern mit einem für diese Anwendung entwickelten Programm am Computer (Sun Sparc workstation) manuell markiert. Es wurde dabei genauestens darauf geachtet keine Pixel aus dem Perikard oder des Ventrikellumens in die myokardialen Konturen einzuschließen. Eine weitere Kontur wurde im Kavum des linken Ventrikels unter Aussparung der Papillarmuskeln eingezeichnet. Das Myokard wurde in 6 equianguläre Segmente geteilt, beginnend vom Ansatz des rechten Ventrikels an der linksventrikulären Vorderwand, und im Uhrzeigersinn numeriert (Abb. 2). Das erste Bild nach einer Extrasystole oder fehlerhafter EKG-Triggerung wurde von der Analyse ausgeschlossen. Die Signalintensität aller Segmente wurden im zeitlichen Verlauf bestimmt und für die SI vor Kontrastmittelgabe durch Subtraktion korrigiert (Abb. 2). Von den resultierenden SI-Kurven wurden 4 verschiedene Parameter ermittelt:
1. Maximale Signalintensität (SImax): definiert als die maximal erreichte SI während der ersten Kreislaufpassage des Kontrastmittels. 2. Kontrastmittel-Ankunftszeit (CAT): definiert als die Zeit zwischen Beginn der Kontrastierung des linksventrikulären Kavums und der des Myokards. 3. Einwaschzeit (Tmax): die Zeit von Beginn der Myokardkontrastierung bis zum Erreichen der maximalen SI. 4. Anstiegssteilheit (Anstieg): definiert als die maximale Steigung 3 aufeinanderfolgender Herzschläge während der Einwaschphase des Kontrastmittels, bestimmt mittels eines linearen Fit. Zur Korrektur der Parameter auf verschiedene hämodynamische Zustände eines Patienten vor und während Dipyridamol-Gabe sowie der Herzleistung verschiedener Patienten wurden alle myokardialen (myo) Werte durch die jeweiligen entsprechenden Werte der SI-Kurve des linksventrikulären Kavums (LV) dividiert und als relative Werte angegeben. Bei der CAT liegt kein korrespondierender Parameter vor. Die Korrektur erfolgte für diesen Parameter zur Einwaschzeit der LV-SI-Kurve. Für jeden semiquantitativen Parameter wurde eine Index der myokardialen Perfusionsreserve (MPRI) durch dividieren des Wertes während der Dipyridamolstimulation durch den Wert vor Stimulation bestimmt. Ein Beispiel für die Veränderungen der einzelnen Parameter bei einem Patienten mit einer hochgradigen LAD-Stenose ist in Abbildung 3 dargestellt.
Abb. 2 Die sechs myokardialen Segmente mit Zuordnung zu den jeweiligen koronararteriellen Versorgungsgebieten sowie die resultierende Signalintensitäts-Zeit-Kurve eines myokardialen Segmentes und des linken Ventrikels mit den evaluierten Parametern (a) Kontrastmittel-Ankunftszeit, (b) Steigung, (c) Einwaschzeit, (d) maximale Signalintensität. SI: Signalintensität. LAD: linke, RCA rechte Koronararterie, RCX: Ramus circumflexus <figura>
Die Zuordnung der 6 myokardialen Segmente zu den Versorgungsgebieten der Koronararterien erfolgte anhand der Koronarangiogramme durch einen erfahrenen Untersucher. Segment 1 und 6 wurden immer dem Versorgungsgebiet der linken Koronararterie (LAD) zugeordnet, Segment 3 dem Versorgungsgebiet des Ramus circumflexus (RCX), Segment 5 dem Versorgungsgebiet der rechten Koronararterie (RCA), Segment 2 wurde je nach Versorgungstyp entweder der LAD oder dem RCX und Segment 4 dem RCX oder der RCA zugeordnet (Abb. 2). Zusätzlich konnten parametrische Bilder der einzelnen Parameter erstellt werden, wie beispielhaft in Abbildung 4 für die Anstiegssteilheit und SImax.
Abb. 3 Beispiel von Signalintensitätskurven vor (Ruhe) und nach (Stress) RCX. Zu beachten sind die deutlichen Unterschiede nach Dipyridamolgabe Dipyridamolgabe im Versorgungsgebiet einer hochgradigen LAD-Stenose im mit Abfall von SImax und Anstieg sowie Verlängerung von CAT und Tmax Vergleich zu einem Segment im Versorgungsgebiet des nicht stenosierten <figura>
Abb. 4 Beispiel von Parameterbilder bei einem Patienten mit einer hochgradigen LAD-Stenose. Klare anteroseptale Reduktion sowohl der Anstiegssteilheit als auch der maximalen Signalintensität <figura>
Erstellung der Grenzwerte
Segmente der Gruppe A die den Versorgungsgebieten stenosierter Koronararterien zugeordnet wurden und die niedrigsten MPRI-Werte aufwiesen, wurden als ischämisch definiert. Hierzu kontralateral gelegene, sowie alle Segmente der Gruppe B, wurden als nicht ischämisch definiert.
Die ermittelten Parameter der Ruhe-und der Stressuntersuchung, sowie die errechneten MPRI wurden jeweils auf signifikante Unterschiede zwischen ischämischen und nicht ischämischen Segmenten untersucht.
Anhand der MPRI wurden Grenzwerte zur Erkennung von ischämischen Segmenten berechnet. Hierzu wurden für die Anstieg und SImax zwei Standardabweichungen vom Mittelwert subtrahiert, für die Zeiten Tmax und CAT zwei Standardabweichungen zum Mittelwert addiert.
. Bestimmung der diagnostischen Genauigkeit Wenn mindestens ein Segment innerhalb des Versorgungsgebietes einer stenosierten Koronararterie unterhalb des Grenzwertes lag, wurde die MRT-Untersuchung für diese Region als positiv betrachtet. Anhand der in Gruppe A und B erstellten Grenzwerte wurde in Gruppe C prospektiv die Wertigkeit aller Parameter zur Erfassung einer signifikanten Koronarstenose überprüft. Hierzu wurden alle MPRI, die außerhalb der Grenzwerte lagen als positiv und alle innerhalb der Grenzwerte als negativ definiert.
Statistische Analyse
Alle Werte sind als Mittelwert ± einer oder zwei Standardabweichungen dargestellt. Ein p-Wert < 0,05 wurde als statistisch signifikant angesehen. Zur Bestimmung signifikanter Unterschiede wurde innerhalb einer Gruppe ein gepaarter und für Vergleiche zwischen den Gruppen ein zweiseitiger, ungepaarter t-Test angewendet.
Ergebnisse
Von 714 SI-Kurven wurden 29 (3,6%) aufgrund von Artefakten von der Auswertung ausgeschlossen. Die klinischen Daten der Patienten sind in Tabelle 1 aufgelistet (Tab. 1).
Erstellung der Grenzwerte
In Ruhe zeigten sich zwischen ischämischen und den dazu kontralateral gelegenen nicht ischämischen Segmenten keine signifikanten Unterschiede der berechneten Parameter (Tab. 2).
Nach Dipyridamolvasodilatation ergaben ischämische Segmente signifikant niedrigere SImax und Anstieg sowie signifikant höhere Tmax als die kontralateral dazu liegenden Segmente. Für CAT zeigten sich keine signifikanten Unterschiede (Tab. 2). Für alle Werte ergab sich eine deutliche Überlappung zwischen den Ergebnissen für ischämische und nicht ischämische Segmente (Abb. 5).
Die MPRI für Anstieg und SImax in Versorgungsgebieten stenosierter Koronararterien war signifikant niedriger als in Versorgungsgebieten nicht stenosierter Koronararterien. Für Tmax und CAT unterschieden sie sich nicht (Tab. 2). Die Werte für SImax zeigten eine deutlichere Überlappung in der Gruppe A und auch Gruppe B als die der Anstieg. In Abbildung 6 sind die Indizes der myokardialen Perfusionsreserve für SImay und Anstieg für die Gruppen A und B dargestellt (Abb. 6).
Tab. 1 Klinische Daten <tabela>
Als Grenzwerte für den Index der Perfusionsreserve ergaben sich 1,6 für CAT, 1,3 für Tmax, 0,9 für SI-max und 1,5 für Anstieg.
Diagnostische Genauigkeit (Gruppe C)
Die 36 Patienten der Gruppe hatten insgesamt 63 stenosierte Koronararterien (22 LAD, 21 RCX und 20 RCA Stenosen). 14 (39%) Patienten hatten eine koronare Eingefäß-und 17 (47%) eine koronare Zweigefäßerkrankung. Fünf Patienten (14%) zeigten seit der letzten Angiographie eine Progression zu einer koronaren Dreigefäßerkrankung.
Anhand des zuvor bestimmten Grenzwertes für die Anstieg ergab sich eine Sensitivität von 87%, eine Spezifität von 82% und eine diagnostische Genauigkeit von 85%. Die Sensitivität, Spezifität und diagnostische Genauigkeit der MPRI-Grenzwerte für CAT waren 31, 100 und 57%; für Tmax 44, 80 und 62% und für SImax 62, 91 und 72%.
Abb. 5 Die untersuchten Parameter nach Vasodilatation im Vergleich in der Gruppe A (Patienten mit koronarar Eingefäßerkrankung): ischämische und kontralateral gelegene Segmente mit deutlichen Überlappungen <figura>
Tab. 2 Vergleich der relativen semiquantitativen Werte der ischämischen und nicht ischämischen Segmenten in der Validierunggruppe in Ruhe und nach Dipyridamol (Gruppe A) sowie die berechneten Perfusionsreserve-Indizes (Gruppe A+B) der einzelnen Parameter <tabela>
Diskussion
Mit magnetresonanztomographischen Perfusionsmessungen kann ein Perfusionsdefekt und somit eine signifikante Koronarstenose mit guter diagnostischer Genauigkeit erkannt werden. Eine alleinige Beurteilung der SI-Kurven anhand semiquantitativer Parameter nur in Ruhe oder nur mit Vasodilatation erlaubt keine sichere Erkennung einer Ischämie. Die Veränderungen der Anstiegssteilheit der SI-Einwaschkurve durch Vasodilatation (Perfusionsreserve-Index) erlaubt eine Unterscheidung von ischämischen und nicht ischämischen Segmenten mit einer Sensitivität und Spezifität von 90 und 83% anhand eines zuvor bestimmten Grenzwertes. Dieser Parameter ist den anderen untersuchten semiquantitativen Parametern (SImax, Tmax und CAT) überlegen.
Abb. 6 Myokardiale Perfusionsreserve-Indizes der Steigung (slope) und der maximalen Signalintensität (SImax) in Ruhe und nach Vasodilatation. Schwarze Punkte: Gruppe A (Patienten mit koronarar Eingefäzerkrankung); weiße Punkte: Gruppe B (Kontrollen). Die gestrichelte Linie gibt den Grenzwert (1,5) zur Unterscheidung zwischen ischämischen und nicht ischämischen Segmenten für den Parameter Anstieg. Mittelwerte ± einer und zwei Standardabweichungen <figura>
Ansätze zur Quantifizierung der Myokardperfusion anhand der SI-Kurven beruhen weitgehend auf der Indikator-Verdünnungstheorie (19). Nach diesem Modell kann die Durchblutung des Herzmuskels in g/ml/min Blutfluss bestimmt werden. Aufgrund der für diesen Zweck nachteiligen Charakteristika der zur Verfügung stehenden Kontrastmitte, die einen extrazellulären Verteilungsraum aufweisen, ist dieser Ansatz für eine klinische Anwendung jedoch derzeit nicht geeignet. Alternativ kann anhand von Veränderungen der SI-Kurve durch Vasodilatation jedoch ein Index für die Perfusionsreserve errechnet werden (7, 12, 20).
In dieser Studie wurden verschiedene semiquantitative Parameter untersucht und auf ihre Wertigkeit zur Erkennung eines signifikanten Perfusionsdefizites überprüft. Die verschiedenen Parameter werden jedoch in verschiedenem Maße von den Randbedingungen beeinflusst. Diese Störeinflüsse werden im Folgenden einzeln diskutiert:
Einfluss der zeitlichen Auflösung
Im Gegensatz zu Fitting-Verfahren, die den Verlauf der ganzen Kurve nutzen (z. B. gamma variate fit) sind die hier untersuchten Parameter von wenigen Datenpunkten abhängig. Dies ist wegen der EKG getriggerten Datenakquisition insbesondere für die für Tmax und CAT problematisch, da diese Parameter bei der Myokardperfusion sehr kurz sind. Das Zeitfenster zwischen zwei aufeinander folgenden Herzschlägen erlaubt somit keine genaue Erfassung der Kontrastmittelankunft oder Tmax. Mit anderen Verfahren konnten jedoch mit diesen Parameter zuverlässige Daten für die Bestimmung der myokardialen Perfusion erhalten werden (21–23). Die maximale Anstiegssteilheit, die über mehrere Herzschläge ermittelt wird ist von diesen Ungenauigkeiten weniger abhängig. Die maximale SI ist von der Ankunftszeit des Kontrastmittels unabhängig. Da die maximale SI jedoch auch nur für einen sehr kurzen Zeitraum errechnet wird, wird sie auch von der geringen zeitlichen Auflösung der Daten beeinflusst.
Einfluss der Linearität
zwischen SI und der Gd-Konzentration Bei der Berechnung relativer Werte der Parameter aus Signalintensitäten (SImax und Anstieg), ist zu berücksichtigen, dass sie nur dann korrekt berechnet werden, wenn ein lineares Verhältnis zwischen SI und Kontrastmittelkonzentration vorliegt. Diese Linearität ist bei der niedrigen Kontrastmittelkonzentration im Myokard gegeben. Bei höheren Konzentrationen (>2 mmol/l), wie sie im LV erreicht werden kann jedoch nicht von einem linearen Verhältnis zwischen SI und Kontrastmittelkonzentration ausgegangen werden (24–26). Dadurch kann die Korrektur der myokardialen SImax zur linksventrikulären SImax (Input-Funktion) zu einem relevanten Fehler führen. Bei der Korrektur der Anstiegssteilheit für die Input-Funktion werden nur die ersten Datenpunkte der SI-Kurve im LV genutzt, so dass eine stärkere Beeinflussung durch Nichlinearität weniger zu erwarten ist. Hier liegt dennoch eine mögliche Fehlerquelle für die Korrektur zur Input-Funktion vor.
Einfluss des Datenrauschens
Auch das Hintergrundrauschen hat einen Einfluss auf die Berechnung der Parameter. Dieses erschwert die genaue Erfassug der einzelnen Datenpunkte für die Bestimmung von CAT, SImax und Tmax. Ein Vorteil bei der Nutzung der Anstiegssteilheit zur Berechnung der Perfusionsreserve ist, dass sie nicht nur anhand eines einzelnen SI-Wertes, wie bei der SImax, sondern anhand eines linearen Fits von mindestens drei SI-Werten ermittelt wird. Durch diesen Fit ist die Anstiegssteilheit weniger anfällig gegen Signalrauschen.
Einfluss der Diffusion
Die zur Zeit im Handel verfügbaren MRT-Kontrastmittel sind extrazellulär und diffundieren schnell aus dem Gefäßbett in den interstitiellen Raum. Die in MRT-Untersuchungen gemessene SI-Kurve setzt sich somit aus Perfusion und Diffusion zusammen (27). Dabei wird die frühe Phase der Kontrastmittelanflutung überwiegend von der Perfusion, die späte Phase zunehmend von der Diffusion beeinflusst. Es kann deshalb davon ausgegangen werden, dass die in dieser Studie untersuchten Parameter überwiegend die Perfusion reflektieren, und nur zu einem geringerem Grad von der Diffusion beeinflusst werden. Die Anstiegssteilheit wird in der sehr frühen Phase der Kontrastmitteldurchganges berechnet und wird somit weniger als der spätere Parameter SImax von der Diffusion beeinflusst.
Die Anstiegssteilheit ist von allen oben diskutierten Störgrößen weniger beeinflusst, als die anderen untersuchten Parameter. Dies erklärt die bessere diagnostische Genauigkeit der Anstiegssteilheit im Vergleich zu SImax, CAT und Tmax.
In vorangegangenen MRT-Studien wurden myokardiale Perfusionskurven anhand eines gamma variat-Fit-Verfahrens untersucht (6, 9). Sie setzt die Verwendung eines intravasalen Kontrastmittels und eine klar definierte Eingangsfunktion voraus. In MRT-Studien konnten zwar gute Ergebnisse am Tiermodell erzielt werden (9, 24, 28), am Patienten ergeben sich jedoch mehrere Limitationen.
Zur Anwendung der gamma variat-Fit-Funktion muss der absteigende Schenkel der SI-Kurve von mindestens sechs Werten gebildet werden (6), eine Voraussetzung, die nur durch die Passage eines sehr kompakten Kontrastmittelbolus erreicht werden kann. Beim Patienten erweist sich dieses als schwierig, insbesondere durch die Verzögerung der Kontrastmittelpassage in ischämischen Arealen, die zu einer Abflachung oder Fehlen des absteigenden Schenkels führt.
Der berechnete Grenzwert in dieser Studie wurde anhand von Patienten mit einer koronaren Eingefäßerkrankung und Patienten mit pectanginösen Beschwerden ohne signifikante Koronarstenosen ermittelt. Es wurden keine gesunden Probanden untersucht. Ziel dieser Studie war Patienten mit Verdacht auf koronarer Herzerkrankung ohne signifikante Koronarstenosen von Patienten mit gleicher Verdachtsdiagnose aber mit signifikante Koronarstenosen zu unterscheiden.
Zu berücksichtigen ist die große Variabilität der myokardialen Perfusionsreserve aufgrund interindividueller physiologischer Variationen der Ruheperfusion. Die Ruheperfusion wäre z.B. durch die Resistenz der kleinen Gefäße, Kollateralisierung, hämodynamische Parameter, den Grad der Koronarstenose und das Alter des Patienten beeinflusst (29–31).
Die errechneten Perfusionsparameter wurden mit den jeweiligen koronar-angiographischen Untersuchungsergebnissen verglichen. Da mit der Angiographie lediglich die Morphologie einer Stenose jedoch nicht ihre funktionelle Relevanz erfasst wird, können falsch positive MRT-Ergebnisse ebenso falsch negative Koronarangiogramme bedeuten. Drei der acht Segmente mit falsch-positiver Minderung der MPRI zeigten in der korrespondierenden Koronararterie eine Lumeneinengung <75%. Zwei weitere falsch-positive Segmente wurden in einem Patienten mit diffuser Koronarsklerose ohne signifikante Stenosierungen gefunden.
Eine Alternative zur semiquantitativen Perfusionsanalyse ist die visuelle Beurteilung der myokardialen Kontrastmittelpassage. Ein Vergleich visueller Perfusionsdefekte mit den semiquantitativ erkannten Ischämien ist bei der gewählten Gd-Dosis nicht sinnvoll, da zur visuellen Beurteilung eine deutlich höhere Dosis benötigt wird, als in dieser Studie gegeben wurde. Die Dosis in dieser Studie wurde so gewählt, um eine optimale semiquantitative Beurteilung zu ermöglichen.
Limitationen
In dieser Studie wurde lediglich ein Kurzachsenschnitt untersucht. Damit können kleinere ischämische Areale der Untersuchung entgangen sein.
Da jedoch ausschließlich Stenosierungen = 75% der großen Koronararterien als signifikant angesehen wurden, waren bei den Patienten eher große Perfusionsdefekte zu erwarten. Hierdurch lässt sich auch die gute Sensitivität erklären. Die Wertigkeit dieser Methode mit Mehrschichttechnik (32) muss noch untersucht werden. Vorläufige Ergebnisse sind jedoch vielversprechend (33).
In der vorliegenden Arbeit konnte gezeigt werden, dass Perfusionsminderungen durch hochgradige Koronararterienstenosen mit First pass MRT-Perfusionsmessungen bestimmt werden können. Ein zuverlässiger myokardialer Perfusionsreserve-Index kann mittels eines linearen Fit der SI-Kurven-Anstiegssteilheit bestimmt werden.