J. vom Dahl
Untersuchung der Myokardperfusion mit der Positronen-Emissions-Tomographie
Zusammenfassung Die Positronen-Emissions-Tomographie (PET) hat sich in den letzten Jahren vor allem in zwei Indikationsbereichen einen festen Platz in der Diagnostik und Therapiekontrolle der koronaren Herzkrankheit (KHK) erworben: einerseits im Rahmen der Perfusionsuntersuchungen bei der Diagnostik der KHK und zur Schweregradbeurteilung von Koronarstenosen, andererseits bei der Vitalitätsbeurteilung zur Frage der Reversibilität von ischämisch bedingten Kontraktilitätsstörungen.
Perfusionsuntersuchungen sind im klinischen Alltag vor allem als qualitativer und semiquantitativer Vergleich von gesunden und erkrankten Regionen als Untersuchungsprotokolle in Verbindung mit körperlicher oder medikamentöser Belastung üblich. Die Erkennung des Vorliegens einer KHK ist mit einer Sensitivität von >90% bei hoher Spezifität möglich. Bedingt durch die methodischen Vorteile gegenüber der konventionellen Szintigraphie ist die diagnostische Genauigkeit höher einzustufen, was allerdings durch die Kosten relativiert wird. Semiquantitative und v. a. quantitative Untersuchungen sind in der Lage, bereits relativ geringe Einschränkungen der myokardialen Perfusionsreserve zu diagnostizieren und somit für die nichtinvasive Diagnostik im Rahmen der Primärund Sekundärprophylaxe sowie der Verlaufskontrolle bei manifester KHK und zur Erfolgsbeurteilung bei revaskularisierenden Maßnahmen hervorragend geeignet. Insbesondere ein Monitoring von asymptomatischen Risiko-Patienten für eine KHK (Diabetiker, familiäre Hypercholesterinämie, Raucher etc.) aber auch die Früherkennung einer Transplantatvakulopathie sind mit der PET hervorragend nicht-invasiv möglich. Quantitative Perfusionsmessungen haben zunehmende Bedeutung auch im Rahmen der Vitalitätsdiagnostik bekommen. Dennoch sind, v. a. aus logistischen und Kostengründen, quantitative Perfusionsuntersuchungen überwiegend wissenschaftlichen Fragestellungen vorbehalten. Quantitative Untersuchungen mit regionalen Messungen der Perfusion sowie des Myokardstoffwechsels ermöglichen aber ebenso wie die Untersuchungen zur kardialen Innervation und zur Pharmakotherapie des Herzens einzigartige nichtinvasive Einblicke in die Physiologie und Pathophysiologie bei verschiedenen Erkrankungen des Herzens.
<Schlüsselwörter Positronen-Emisions-Tomographie – Herz>
Die Myokardszintigraphie, überwiegend als Single-Photonen-Emissions-Computer-Tomographie(SPECT) in Verbindung mit körperlicher oder pharmakologischer Belastung (Dipyridamol, Adenosin, Dobutamin) durchgeführt, hat heute einen festen Platz in der Diagnostik und Therapiekontrolle der KHK. Neben der Diagnosestellung wird sie zunehmend zur Beurteilung der funktionellen Auswirkungen von angiographisch gesicherten Koronarstenosen vor und nach Revaskularisation und zur Prognoseabschätzung von Patienten mit vermuteter oder gesicherter KHK eingesetzt. Allerdings ist nur ein qualitativer oder semi-quantitativer Vergleich von gesundem und erkranktem Myokard möglich; eine Quantifizierung z.B. der regionalen Myokarddurchblutung erlaubt die Szintigraphie nicht.
Die Positronen-Emissions-Tomographie (PET) bietet demgegenüber einzigartige methodische Vorteile und stellt das derzeit beste nuklearmedizinische nichtinvasive Bildgebungsverfahren zur räumlichen Erfassung intrakorporaler Aktivitätsverteilungen dar. Es gibt eine große Zahl Positronen emittierender Isotope – z.B. Sauerstoff (O-15), Stickstoff (N-13), Kohlenstoff (C-11), Fluor (F-18) –, die sich in natürliche Verbindungen integrieren lassen, ohne deren chemische Struktur oder physiologische Eigenschaften entscheidend zu verändern. Vor allem aber ermöglicht die PET eine quantitative Messung von Tracerkonzentrationen in Blut und Gewebe. Da sowohl die arterielle Input-Funktion (z. B. im rechten oder linken Ventrikel) als auch die myokardiale Gewebekonzentration zeitgleich gemessen werden können, lassen sich durch serielle (dynamische)Messungen Zeit-Aktivitäts-Kurven für die Radionuklide erstellen, die unter Anwendung von Tracer-spezifischen Verteilungs-Modellen eine regionale Quantifizierung von Blutfluss (ml/100 g/min) und Substratstoffwechsel (_mol/100 g/min) im Herzen erlauben. Derzeit ist eine nicht-invasive Quantifizierung regionaler Perfusionsmessungen für die PET am besten validiert. Relativiert werden die methodischen Vorteile allerdings durch die im Vergleich zu anderen nicht-invasiven Verfahren hohen Kosten, die mit der PETverbunden sind. Daher hat die Technologie zur Perfusionsmessung bisher nur in einigen spezialisierten Zentren Anwendung gefunden.
In diesem Beitrag soll nach einer Einführung in die physikalischen Prinzipien und die eingesetzten Perfusionstracer der derzeitige Stellenwert der PET zur Myokardperfusionsuntersuchung dargestellt werden. Zu ausführlichen Darstellungen des Stellenwertes der PET wie auch anderer nuklearmedizinische Untersuchugen bei kardialen Erkrankungen sei auf die Stellungnahmen der Fachgesellschaften sowie Übersichten verwiesen (1, 7, 8, 69, 75, 93, 94).
Physikalisch-technische und physiologische Grundlagen
Bei der PET sind, im Gegensatz zur konventionellen Gammakamera mit feststehenden oder rotierenden Kristallen, diese ringförmig angeordnet. Sie sind für die Messung von hochenergetischen Photonen (511 keV) geeignet. Positronen emittierende Radionuklide sind durch eine ausgeprägte Kerninstabilität mit Protonenüberschuss charakterisiert. Zur Stabilisierung des Nuklids wird ein Proton in ein Neutron umgewandelt und dabei ein Positron, ein positiv geladenes  -Partikel mit einer Energie von 1–3,5 MeV und der Masse eines Elektrons, aus dem Kern emittiert. Je nach emittierendem Isotop durchdringt dieses Positron einige Millimeter umgebendes Gewebe, bis es mit einem freien Elektron kollidiert und ein Positronium bildet. Dieses zerfällt unter Umwandlung der Masse in Energie und Emission eines Photonenpaares mit einer Energie von jeweils 511 KeV (Annihilationsstrahlung). Die Photonen entfernen sich von ihrem Ursprungsort in einem Winkel von  180. und werden von Photo-Detektoren, die im Tomographen ringförmig angeordnet sind, mit nur minimaler Gewebeabschwächung registriert (Abb. 1). Aus der örtlichen und zeitlichen Anordnung der elektrischen Signale von multiplen Detektorenpaaren (Koinzidenzereignisse) kann die Zahl der Positronen und der Ursprungsort der Strahlung errechnet und somit eine tomographische Darstellung des Organs mit der Radionuklidkonzentration rekonstruiert werden.
Abb. 1 Nach Kollision eines emittierten Positrons mit einem Elektron im Gewebe und sofortiger Annihilation wird ein Photonenpaar mit einer Energie von 511 KeV und einem Winkel von  180. freigesetzt. Multiple miteinander verknüpfte Detektoren im ringförmigen Tomographen registrieren die Annihilationsstrahlung (Koinzidenzsignale) und ermöglichen eine Rekonstruktion quantitativer Bilder der Radionuklidverteilung im Herzen durch entsprechende Hard- und Software <figura>
Tab. 1 Erzeugung, physiologische und physikalische Kenndaten sowie klinischer Einsatzbereich der am häufigsten verwendeten PET Radionuklide <tabela>
Die räumliche Auflösung liegt aus physikalischen und technischen Gründen bei ca. 5 mm und ist der SPECT (7–9 mm) überlegen. Gleichzeitig erlaubt die PET eine ca. 10–50fach sensitivere Signalausbeute im Vergleich zur SPECT. Dennoch ist eine Differenzierung einzelner Myokardschichten zur Bestimmung einer intra-oder transmuralen Infarkt-oder Ischämieausdehnung noch nicht möglich.
PET Radionuklide können auf zwei Arten hergestellt werden. Einerseits durch Produktion in einem stationären Zyklotron (C-11, N-13, O-15, F-18, K-38), welches für kurzlebige Perfusionstracer (C-11, N-13, O-15) in unmittelbarer Nähe zur nuklearmedizinischen Abteilung sein muss; lediglich die lange Halbwertszeit von F-18 erlaubt die Nutzung eines zentralen Zyklotrons durch mehrere entfernte Anwender („Satellitenkonzept“ (89)). Oder der Tracer wird in einem mobilen („scanner-side“) Generator erzeugt (Rb-82, Cu-62), der allerdings nur eine begrenzte Lebensdauer hat und kostspielig ist. Eine Übersicht über die z. Zt. in der Klinik verwandten Radionuklide, ihre physiologisch-physikalischen Kenndaten, das Herstellungsverfahren sowie die klinische Indikation gibt Tabelle 1 wieder.
PET-Radionuklide zur Perfusionsmessung
In der Kardiologie werden vor allem drei Perfusionstracer verwandt, deren physiologische Eigenschaften sich zwei Prinzipien zuordnen lassen: 1) Tracer, die nahezu proportional zum Blutfluss vom Myokard extrahiert und anschließend zellulär retiniert werden (Abb. 2): z. B. N-13 und Rb-82 Rubidium-Chlorid. Beide Tracer sind in-vitro und in-vivo im Vergleich zu Mikrosphären gut validiert. Aufgrund der hohen Extraktionsrate, der langen myokardialen Verweildauer (physiologische Halbwertszeit 2–6 h) und einer ausreichend langen physikalischen Halbwertszeit zur Erzielung hoher Aktivitätskonzentrationen ist N-13 ein Perfusionstracer mit ausgezeichneter Bildqualität. Fünf Minuten nach Tracer-Injektion ist eine ausreichende Clearance (~98%) aus dem Blut erreicht, sodass mit der Akquisition, die 10–15 Minuten dauert, begonnen werden kann. Limitierend wirkt sich die längere Halbwertszeit allerdings bei repetitiven Untersuchungen aus, da zwischen zwei Untersuchungen ~45 Minuten gewartet werden muss. Generell gilt jedoch für PET-Perfusionsuntersuchungen, dass sie mit kürzerer Messdauer im Vergleich zur SPECT durchführbar sind. Ungefähr 95% der applizierten N-13 Dosis zirkulieren im Blut als N-13 Ammonium (NH4) und werden nach Verlassen des intravaskulären Raumes in N-13 Ammoniak (NH3) umgewandelt. Diese initiale Extraktion wird gefolgt von mehreren, z.T. konkurrierenden, intrazellulären Prozessen („metabolic trapping“) und Stoffwechselwegen (z.B. Glutamat- Glutamin), die bei der Quantifizierung mit einbezogen werden müssen, ist aber im Gegesantz z.B. zu F-18 Fluoro-deoxyglucose relativ robust gegenüber Änderungen des metabolischen Milieus. Nur ein kleiner Teil diffundiert als N-13 NH4 in den Intravasalraum zurück. Es existieren daher verschiedene quantitative Modelle zur absoluten Perfusionsberechnung mit N-13 (Abb. 3) (10, 17, 19, 53). Obwohl eine Quantifizierung sowohl in Ruhe als auch unter pharmakologischer Belastung möglich ist, sind die Protokolle aufgrund ihrer zeit- und personalaufwendigen Durchführung derzeit mehr auf wissenschaftliche Fragestellungen beschränkt und noch nicht überall Bestandteil der klinischen Routine. Rubidium ist seit >30 Jahren als Perfusionsmarker bekannt. Rb-82 Rubidium-Chlorid bietet gegenüber N-13 und O-15 Wasser den Vorteil, dass zu seiner Produktion kein Zyklotron erforderlich ist, da es in einem Generator kontinuierlich durch physikalischen Zerfall aus Strontium-82 hergestellt wird. Der Generator hat eine Lebensdauer von einem Monat und kann in Verbindung mit einem automatischen Eluations- und Infusionssystem direkt neben der PETKamera aufgestellt werden. Zudem erlaubt die kurze physikalische Halbwertszeit des Rb-82 (76 s) repetitive Messungen in kurzen Zeitabständen (32, 34, 48). PET mit Rb-82 hat in der Diagnostik der KHK in Zentren, die kein eigenes Zyklotron haben, Bedeutung erworben (1). Aufgrund seiner im Vergleich zu N-13 Ammoniak oder O-15 Wasser geringeren Extraktion aus dem Blut sowie einem nicht-linearen Anstieg der myokardialen Traceraufnahme mit höheren Flussraten ist Rb-82 zur quantitativen Perfusionsmessung nur bedingt geeignet. Zusätzlich vermindert die hohe Positronenenergie des Rb-82 mit einer langen Strecke, die das Positron im Gewebe vor der Annihilation zurücklegt, das räumliche Auflösungsvermögen. Quantitative Messungen sind möglich, aber nicht Bestandteil der klinischen Routine.
Abb. 2 Einflussgrößen auf die Tracer-Aktivität im Myokard. Neben der Perfusion (Influx) spielen die aktive Traceraufnahme und -retention für die Gesamtakkumulation eine Rolle, während die Aktivitätsabnahme ebenfalls durch Retention und Freisetzung sowie durch den Efflux als Ausdruck der Perfusion bestimmt wird <figura>
Abb. 3 Schematische Darstellung eines Drei-Kompartment-Modelles mit dem Intravaskulärraum, dem Extravaskulärraum und dem darin befindlichen metabolischen Kompartment. Es ist zu beachten, dass die einzelnen Tracerflüsse (K1 bis K4) durchaus unterschiedliche Größen haben können. So kann bei entsprechender metabolischer Weiterverarbeitung eines Tracers K3 erheblich größer als K4 sein. Bei komplexen metabolischen Vorgängen sind entsprechend kompliziertere Mehr-Kompartment-Modelle anzunehmen und für die Quantifizierung zu kalkulieren <figura>
Bei Rb-82, das vom Myokard ähnlich wie Kalium aufgenommen und retiniert wird, spielt neben der Flussabhängigkeit für die intrazelluläre Retention auch die metabolische Zellaktivität mit erhaltener Integrität der Zellmembranen eine Rolle, da nekrotische Zellen Rb-82 rasch wieder verlieren, während vitale ischämische Zellen Rb-82 länger akkumulieren, sodass diesem Tracer bei Verwendung entsprechender Protokolle auch eine Rolle in der Vitalitätsdiagnostik zukommen kann (37, 88).
2) Frei diffundierende Marker, die als direkte Funktion der regionalen Durchblutung kurzfristig in das Myokard diffundieren und rasch wieder ausgewaschen werden. Sauerstoff-15 markiertes Wasser ist prinzipiell der ideale Perfusionstracer (10, 40). Es kann nach Produktion in einem Zyklotron entweder direkt als O-15 Wasser injiziert werden oder als O-15 Kohlendioxid inhaliert werden und dann in vivo in O-15 Wasser umgewandelt werden (2, 9). Es diffundiert ungehindert durch die Membranen, die First-
Pass-Extraktion durch das Myokard beträgt nahezu 100%, ist primär von der Durchblutung abhängig und bleibt über einen physiologischen Bereich bis zum ca. 5fachen der Ruhedurchblutung konstant. Im Gegensatz zu N-13 und Rb-82 existiert für die O-15 Wasser-Kinetik keine wesentliche metabolische Determinante. Daher genügt zur Quantifizierung ein Zwei-Kompartmentmodell. Aufgrund der kurzen Halbwertszeit (120 s) ist O-15 markiertes Wasser für repetitive Untersuchungen exzellent geeignet (81, 83). Allerdings äquilibriert das Wasser auch schnell wieder aus den Zellen mit dem Intravaskulärraum, sodass der Myokard/Blut-Quotient ~1 ist und somit viel Aktivität in den Herzhöhlen und Gefäßen nachweisbar ist. Daher ist eine Auswertung der Bilder nur mit dynamischen Messungen möglich und die Bildqualität nicht optimal.
Neben diesen inzwischen in Klinik und Forschung etablierten Tracern wird das Generator-produzierte Kupfer-62 PTSM noch experimentell und klinisch validiert. Auch Kalium-38 wurde vereinzelt als Perfusionstracer eingesetzt.
Tab. 2 Diagnostik der KHK mit semiquantitativen oder qualitativen PET Perfusionsuntersuchungen sowie Vergleichsuntersuchungen mit der Thallium-Szintigraphie <tabela>
PET-Perfusionsuntersuchungen zur Diagnostik der KHK
Im Rahmen der KHK-Diagnostik kommt die PET-Perfusionsuntersuchung üblicherweise in Kombination mit einer pharmakologischen Belastung zur Anwendung. Da die PET bis jetzt nur an wenigen Stellen zur Verfügung stand, ist die Zahl der klinischdiagnostischen Untersuchungen an größeren Patientenkollektiven noch relativ begrenzt, dennoch aber gut validiert und von hoher Qualität. In den meisten Studien wurde eine qualitative oder semiquantitative Analyse der PET-Untersuchungen in Ruhe und unter Belastung vorgenommen und diese dann mit dem „Gold-Standard“ Koronarangiographie verglichen (Tab. 2). An mehr als 1000 Patienten wiesen die genannten Perfusionstracer in nahezu allen Studien eine Sensitivität von >90% bei hoher Spezifität auf.
Untersuchungen, die einen direkten Vergleich mit der SPECT ermöglichen, zeigen eine gewisse diagnostische Überlegenheit der PET, insbesondere durch Vermeidung falsch positiver Befunde. Bei der regionalen Lokalisationsdiagnostik von hämodynamisch relevanten Koronarstenosen ist die PET der Szintigraphie insbesondere bei der Spezifität überlegen (32, 74, 76). Eine Substudie der von Demer (24) untersuchten Patienten ergab, dass PET die Patienten mit einer nur mäßigen oder geringen Einschränkung der Perfusionsreserve bei angiographisch nachgewiesener KHK besser identifizierte als die SPECT. Neben der reinen Diagnostik lassen sich, ähnlich wie mit der SPECT, mit der Perfusions-PET auch Patienten mit einem erhöhten Risiko zukünftiger kardialer Ereignisse identifizieren (49).
Tab. 3 Sensitivität der PET zur Lokalisationsdiagnostik von Koronarstenosen <tabela>
Insgesamt lässt sich somit aus den bisher publizierten Studien eine etwas höhere Sensitivität und Spezifität sowohl bei der Diagnostik der KHK als auch bei der Lokalisationsdiagnostik von funktionell relevanten Koronarstenosen für die PET im Vergleich zur SPECT ableiten. Patterson hat daher die diagnostische Genauigkeit und Kosteneffektivität von Belastungs-EKG, SPECT, PET und der direkten Koronarangiographie ohne zuvorige nicht-invasive Tests untersucht (56). Unter Berücksichtigung der klinischen und anamnestischen Vortest-Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer KHK wurde die PET in Verbindung mit einer pharmakologischen Belastungsuntersuchung bei Patienten mit einer Vortest-Wahrscheinlichkeit <70% als klinisch und ökonomisch sinnvollster erster diagnostischer Schritt empfohlen. Ein derartiges Vorgehen ist in der Bundesrepublik logistisch und ökonomisch sicher nicht durchführbar und auch auf absehbare Zeit nicht zu erwarten.
Quantitative PET-Perfusionsuntersuchungen
Eine der Hauptvorteile der PET ist die Möglichkeit der globalen und regionalen nicht-invasiven absoluten Flussmessung in ml/min/100 g Gewebe in Ruhe und unter Belastung. Neben quantitativen reinen Ruheperfusionsmessungen, die auch eine zunehmende Bedeutung bei Fragen der Myokardvitalität bekommen, lässt sich eine regionale Messung der Perfusionsreserve, basierend auf absoluten quantitativen Flussbestimmungen, vornehmen, an der sich sowohl die Diagnostik als auch Verlaufskontrollen bei Patienten mit KHK orientieren können und die neue Erkenntnisse über die Pathophysiologie anderer kardialer Erkrankungen erbracht haben. Allerdings sind die Untersuchungen, wie oben ausgeführt, erheblich aufwendiger und bisher v.a. wissenschaftlichen Fragestellungen an entsprechend ausgerüsteten Zentrenvorbehalten. Camici et al. haben in einer Übersichtsarbeit die Wertigkeit quantitativer PET-Perfusionsuntersuchungen für unterschiedliche Erkrankungen mit kardialer Beteiligung bzw. bei physiologischen kardialen Veränderungen (KHK, arterielle Hypertonie, hypertrophe und dilatative Kardiomyopathie, Syndrom X, Ausdauertraining-induzierte Hypertrophie) ausführlich beschrieben (12). Im Folgenden soll allerdings nur auf die Bedeutung im Rahmen der KHK eingegangen werden, wobei hier in letzter Zeit zunehmende Bedeutung der Erkennung bzw. Verlaufskontrolle der eingeschränkten Perfusionsreserve und der endothelialen Dysfunktion beigemessen werden muss (66).
Ruheuntersuchungen
Quantitative Ruhe-Perfusionsuntersuchungen spielen eine Rolle bei der Frage der Myokardvitalität in Regionen mit ischämisch reduzierter Pumpfunktion. Durch repetitive Perfusionsmessungen 1, 2 und 9 Tage nach Myokardinfarkt ließ sich zeigen, dass erfolgreich reperfundierte Infarkte früh nach der Reperfusion bereits wieder normale absolute Flusswerte hatten, während der O2-Metabolismus gemessen mit C-11 Azetat und die regionale Funktion sich deutlich verzögert erholten (39). Die rasche Normalisierung der Myokardperfusion kann durchaus als Vitalitätsindex gewertet werden und somit schon in der Frühphase nach dem Infarkt diagnostisch genutzt werden (54). Mehrere andere Studien demonstrierten zu späteren Zeitpunkten nach dem Infarktereignis den Zusammenhang der absoluten Flusswerte in infarzierten Gebieten mit der regionalen Fluor-18-Deoxyglukose (FDG) Aufnahme, die derzeit als „Gold-Standard“ der Vitalitätsdiagnostik gilt (20, 31, 85).
Die Arbeitsgruppe aus Louvain/Belgien untersuchte die Wertigkeit verschiedener PET-Parameter für die Erholung der regionalen Wandbewegung nach erfolgreicher Koronarrevaskularisation (38). Die Autoren konnten zeigen, dass neben der regionalen FDG-Aufnahme der absolut gemessene Blutfluss der beste Prädiktor für die Reversibilität von ischämischen Kontraktilitätsstörungen sowohl in infarzierten als auch in nicht-infarzierten Regionen war. Zusätzlich ließ sich in ihren und anderen Studien durch histologische Untersuchungen an intraoperativ gewonnenen Myokardbiopsien der Zusammenhang zwischen Myokardperfusion, -stoffwechsel und strukturellen Veränderungen nachweisen (26, 71).
Im Rahmen der klinischen Vitalitätsdiagnostik mit überwiegend qualitativen PET-Untersuchungen hat sich das Konzept des Perfusions-Metabolismus-Missverhältnisses („Mismatch“) mit reduzierter Perfusion bei erhaltenem oder gesteigertem FDG-Umsatz in zahlreichen Studien bewährt (77, 78, 86, 87). Quantitative Perfusionsmessungen bei Patienten mit gestörter regionaler Ventrikelfunktion haben in letzter Zeit allerdings das Prinzip des „hibernating“ Myokards zumindest als klinisch relevantes Langzeit„Hibernation“ mit einem steady-state von reduzierter Perfusion und eingeschränkter mechanischer Pumpfunktion („perfusion-contraction match“) etwas in Frage gestellt (70, 90). In einigen Studien ließ sich zeigen, dass die Regionen mit postoperativer Erholung der Wandbewegung präoperativ nahezu normale Ruheflusswerte aufwiesen, sodass sich die Frage stellt, inwieweit hier v.a. Auswirkungen eines repetitiven „Stunnings“ präoperativ funktionell gemessen wurden, da diese Regionen im Vergleich zu gesunden Gebieten eine deutlich eingeschränkte Perfusionsreserve boten (47, 84).
Ein anderer Ansatz zur Vitalitätsdiagnostik mit Perfusionsuntersuchungen liegt in der Berechnung der Wasser-Perfundierbaren Gewebefraktion mit O-15 Wasser. Diesem Prinzip liegt die Vorstellung zugrunde, dass in vitalem Gewebe Wasser ungehindert durch das Sarkolemm in die Zelle perfundiert bzw. ausgetauscht wird, während dies in Narbengewebe nicht der Fall ist. Mit O-15 markiertem Wasser lässt sich, nach zuvoriger Markierung des Blutes mit C-11 Kohlenmonoxid, somit der transmurale Gewebeanteil berechnen, der frei perfundiert werden kann, wenn zuvor in einer Transmissionsaufnahme die gesamte Gewebedichte gemessen worden ist. Auch für diesen Ansatz liegen Untersuchungen aus mit Verlaufskontrollen nach Revaskularisation vor (23, 30, 41, 92).
Untersuchungen unter pharmakologischer Belastung Normalpersonen
Messungen mit N-13 und O-15 Wasser an >200 Patienten mit angiographisch ausgeschlossener KHK bzw. Probanden mit niedriger Vortest-Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer KHK haben vergleichbare und relativ homogene Werte bei der Ermittlung der Flussreserve ergeben (s. Abb. 4) (2, 9, 11, 16, 19, 29, 51, 52, 61, 64, 79, 82, 83). Die eingesetzten Pharmaka (Adenosin, Dipyridamol, Dobutamin) erreichten eine ausgeprägte Hyperämie, lediglich während der Fahrradergometrie lag die erreichte Perfusionsreserve deutlich niedriger. Sawada et al. wiesen die gute Reproduzierbarkeit der gemessenen Werte in Ruhe und unter Belastung mit niedriger Interobserver-Variabilität nach (65). Nitzsche et al. zeigten die hervorragende Übereinstimmung von PET-Messungen mit N-13 Ammoniak und O-15 Wasser mit einem Korrelationskoeffizienten von 0,99 und einer Regressionsgeraden entlang der Identitätsgeraden bei 30 Normalpersonen in Ruhe und unter Adenosin-induzierter Hyperämie (55). Ahnliches wurde für O-15 Wasser nachgewiesen (Abb. 5).
Abb. 4 Ergebnisse von 11 Studien an Normalpersonen ohne KHK. Dargestellt sind Ruhe-und Belastungsblutfluss (ml/min/100 g Myokard) sowie die daraus resultierende Perfusionsreserve (CFR). Die ganz rechts dargestellte Studie wurde mittels Fahrradergometrie durchgeführt, daher die geringe CFR. Die anderen Studien wurden unter pharmakologischer Belastung (Dipyridamol, Adenosin) durchgeführt <figura>
Die Variation der hyperämischen Antwort mit individuellen Perfusionsreserven von 1,5–6,5 lag im Bereich der Ergebnisse intrakoronarer Doppler-Untersuchungen der koronaren Flussgeschwindigkeiten, zeigen aber auch, dass die individuelle Vasodilatation unter der Standarddosis von Dipyridamol oder Adenosin im Einzelfall nur submaximal sein kann und daher ggf. auch höhere Dosen gewählt werden sollten, um eine maximale Vasodilatation zu erzielen. Dennoch ließ sich bei nahezu allen Probanden eine Flussreserve >2,5 nachweisen, die in den meisten PET-Laboratorien als unterer Normalwert gilt, wobei die mit zunehmendem Alter sinkende Perfusionsreserve beachtet werden muss. Zusätzlich wiesen einige Autoren auf die Notwendigkeit hin, insbesondere bei Patienten mit KHK die Ruheperfusion für das individuelle Druck-Frequenz-Produkt zu korrigieren, da dieses als Ausdruck des myokardialen Sauerstoffbedarfes bereits den Ruhefluss entscheidend determinieren und somit die Flussreserve zusätzlich senken kann (19, 72, 79). Der prinzipielle Vorteil der PET im Vergleich zur Doppler-Untersuchung besteht aber v.a. darin, dass nichtinvasiv die simultane Untersuchung aller Gefäßversorgungsgebiete möglich ist und somit auch quantitative Aussagen über die Kollateralisierung in Ruhe und unter Belastung erhältlich sind (25, 28).
Abb. 5 Ergebnisse der Untersuchungen zur Reproduzierbarkeit von Perfusionsuntersuchungen mit O-15 Wasser in Ruhe und unter pharmakologischer Belastung <figura>
Patienten mit koronarer Herzkrankheit
Die Korrelation zwischen angiographisch gemessenen Koronarstenosen und quantitativen Perfusionsuntersuchungen im PET ist Gegenstand mehrerer Studien (6, 27, 33, 67, 83). Allen ist gemeinsam, dass die Ruheperfusion erst bei sehr hochgradigen Stenosen (>95%) absinkt, dass aber die Perfusionsreserve bereits bei relativ geringgradigen Stenosen (>40%) erniedrigt und bei hochgradigen Stenosen (>80%) nahezu aufgehoben ist (Abb. 6). Außerdem konnte nachgewiesen werden, dass die Perfusionsreserve auch in angiographisch gesund erscheinenden Gefäßprovinzen bereits eingeschränkt war, was auf eine eingeschränkte vasomotorische Reaktion auch in angiographisch noch nicht alterierten Gefäßen hinweist. Die Variabilität der Korrelation Stenosegrad-Perfusionsreserve war allerdings insbesondere in Gefäßen mit mittelgradigen Stenosen recht hoch, ließ sich jedoch nach Korrektur für den minimalen Gefäßwiderstand erheblich reduzieren (83). Krivokapich et al. wiesen unter Dobutamin-Belastung nach, dass die Perfusionsreserve sehr gut mit dem Anstieg des Druck-Frequenzproduktes korrelierte, jedoch bei Patienten mit KHK invers mit dem Stenosegrad in Zusammenhang stand (44).
Abb. 6 Zusammenhang zwischen Koronarstenose und unter pharmakologischer Belastung erzielter Perfusionsreserve <figura>
Aufgrund der ausgesprochen sensitiven Erkennung einer eingeschränkten Perfusionsreserve ist die quantitative Perfusions-PET zur Früherkennung der KHK bei Patienten mit entsprechenden Risikokonstellationen (Abb. 7) eventuell geeignet, um ggf. bei asymptomatischen Patienten vor invasiven Maßnahmen erst eine strikte Risikoreduktion mit PET-Verlaufskontrollen vorzunehmen (21, 22, 46, 57–60, 62, 63). Auch im Rahmen von Pro-bzw. Regressionsuntersuchungen unter kurz-und langfristiger Risikomodifikation haben sich repetitive Messungen der Perfusionsreserve und der Ruheperfusion als diagnostisch wertvoll erwiesen. So konnten Gould und andere Arbeitsgruppen zeigen, dass es sowohl nach akuter (LDL-Apharese), kurzfristiger (3 Monate) als auch nach langfristiger strikter Cholesterinsenkung im Vergleich zu konventionell behandelten Patienten zu einer angiographisch bestätigten Besserung der Perfusionsreserve kam (3–5, 35, 36, 50). Czernin et al. wiesen bei Normalpersonen nach, dass sich bereits nach einem 6-wöchigen Training in Verbindung mit einer fettarmen Diät neben einer Besserung der körperlichen Belastbarkeit bereits eine Reduktion des koronaren Ruheflusses in Verbindung mit einer erhöhten Perfusionsreserve erreichen ließ (18). Diese Studien, wie weitere Untersuchungen zur Endotheldysfunktion bei Patienten mit angiographisch unauffälligen Koronararterien, weisen auf die hohe diagnostische Potenz der PET als nichtinvasive Untersuchungsmethode mit möglicherweise erheblicher prognostischer Konsequenz hin (Abb. 8) (14, 15, 66).
Abb. 7 Gesamtcholesterin und erzielte Perfusionsreserve bei Patienten ohne angiographisch nachweisbare KHK <figura>
Abb. 8 Untersuchungen zur Perfusionsreserve bei Rauchern und Nichtrauchern ohne nachweisbare KHK. Während es unter Dipyridamol zu einem gleichartigen Ansteig der Perfusion in beiden Gruppen kommt, ist die relative Perfusionszunahme beim Kälte-Expositionstest bei den Rauchern trotz vergleichbarem Anstieg des Frequenz-Druck-Produktes signifikant geringer, was als Hinweis auf eine endotheliale Dysfunktion gewertet wird <figura>
Neben diesen oftmals recht subtilen Änderungen bei quantitativen Messungen ist die PET insbesonders zur Kontrolle interventionellen Eingriffe geeignet, wobei hier jedoch sicher auch ökonomische Aspekte berücksichtigt werden müssen, da alternative und kostengünstigere Verfahren wie die Szintigraphie hier ihren festen Stellenwert haben. Die Beurteilung und Verlaufskontrolle funktioneller Auswirkungen von epikardialen Koronarstenosen, z. B. vor und nach PTCA und anderen interventionellen Verfahren, ist excellent mit der PET möglich (13). So ließ sich nachweisen, dass nach Stentimplantation bereits innerhalb von 3 Tagen eine Normalisierung der Perfusionsreserve eintritt (43), während die Besserung der Perfusionsreserve nach PTCA oftmals mehrere Monate dauern kann (80).
Eine weitere klinische Indikation ist die Erkennung und Verlaufskontrolle der Transplantatvaskulopathie nach orthotoper Herztransplantation (45, 91, 95).
Medikamentöse Effekte auf die Koronardurchblutung sowohl in gesunden Regionen als auch im Versorgungsgebiet stenosierter Koronarien sind in der PET mit hoher Sensitivität zu analysieren. Die antiischämische Wirkung medikamentöser Interventionen lässt sich quantitativ individuell überprüfen, wie kürzlich durch die Kölner Arbeitsgruppe für einen ACE-Hemmer nachgewiesen werden konnte (67). Der unterschiedliche Wirkmechanismus verschiedener in der Kardiologie gebräuchlicher Substanzen kann direkt verglichen werden, was aus wissenschaftlich pharmakologischer Sicht von Bedeutung ist. So zeigten Skopicki et al. kürzlich, dass unter Belastung mit Dobutamin und Adenosin zwar eine gleichermaßen reduzierte Perfusionsreserve in stenosierten Gefäßen nachweisbar ist, dass die hyperämische Antwort in gesunden Gefäßen aber unter Adenosin signifikant höher ausfiel (73). Dies ist insbesondere für die visuelle oder semiquantitative PET-Auswertung wichtig, da hier relative Tracer-Aufnahmewerte miteinander verglichen werden. Andere quantitative Untersuchungen mit Radionuklid-markierten Medikamenten z.B. zur Myokardprotektion unter ischämischen Bedingungen sind prinzipiell möglich und eröffnen somit der PET die Möglichkeit, nichtinvasiv direkt medikamentöse Auswirkungen auf Myokardperfusion und -stoffwechsel gleichzeitig mit der Pharmakokinetik am Zielorgan zu untersuchen (8, 42).
Zusammenfassende Schlussbemerkung
Zur Vitalitätsdiagnostik des Myokards ist die PET, bestehend aus Perfusionsmessungen in Kombination mit Stoffwechseluntersuchungen, auf die hier nicht detailliert eingegangen wurde, heute klinisch etabliert und wird für letztere von vielen als derzeitiger „Gold-Standard“ angesehen. Die Kosten, eine leistungsfähige PET-Abteilung zu unterhalten, sind allerdings erheblich. Neben dem Anschaffungspreis für den Tomographen sind es vor allem die Kosten für die Herstellung der Radionuklide und die damit verbundenen Personalkosten, die PET deutlich teurer machen als „konventionelle“ nuklearmedizinische Verfahren. Untersuchungen zur Nutzung konventioneller Scanner in Verbindung mit Positronen emittierenden Radionukliden liegen z.Zt. in größerem Umfang nur für F-18 Fluorodeoxyglukose (FDG SPECT), nicht jedoch für Perfusionstracer vor. Der Betrieb eines Zyklotron erfordert eine entsprechend ausgerüstete Radiochemie und -physik. Die prinzipiellen Vorteile eines Rb-Generators werden z.Zt. noch durch seinen Preis, der in den USA bei ca. 25000 US-Dollar bei einer gleichzeitigen Lebensdauer von nur 4–6 Wochen liegt, relativiert. Aufgrund der Erfahrungen mit anderen Großgeräten aus der Vergangenheit und aufgrund von technischen Neuentwicklungen (Kombinationsgeräte in Verbindung mit CT und NMR) ist zu hoffen, dass die Kosten in Zukunft möglicherweise sinken werden.
Es sollte aber an dieser Stelle hervorgehoben werden, dass in der überwiegenden Zahl der Patienten andere, z.Zt. kostengünstigere und weit verbreitete Verfahren ausreichend valide diagnostische Informationen geben, sodass die PET eher als ergänzende, nicht aber als primäre diagnostische Methode bei der KHK in Betracht kommt. Die methodischen Vorteile mögen aber z. B. für Patientengruppen, bei denen andere Verfahren in ihren diagnostischen Möglichkeiten eingeschränkt sind (Linksschenkelblock, Linksherzhypertrophie, Transplantatvaskulopathie, etc.) der PET einen Stellenwert einräumen. Die Wertigkeit, auch unter Kostengesichtspunkten, der PET im Rahmen z.B. von Risikofaktorenreduktion, Lipidsenkung etc. kann zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht abschließend beurteilt werden. Hier wird sich die PET in Zukunft auch anderen nicht-invasiven Methoden („Cardiac MRI“) im Vergleich stellen müssen. Die einzigartigen physikalisch-physiologischen Eigenschaften der PET werden sie in Zukuft jedoch sicher zu einer hervorragenden Methode zur weiteren In-vivo-Erforschung der kardialen Physiologie und Pathophysiologie sowie der Pharmakokinetik im Herzen machen.