C. Schmidtke M. Hüppe S. Berndt A. Nötzold H.-H. Sievers
Lebensqualität nach Aortenklappenersatz
Selbstmanagement oder konventionelle Antikoagulationstherapie nach mechanischem Klappenersatz
Zusammenfassung Hintergrund Die postoperative Lebensqualität gewinnt zunehmende Bedeutung bei der Beurteilung operativer Strategien. Neben den herkömmlichen mechanischen und biologischen Substituten als Aortenklappenersatz wächst das Interesse für den pulmonalen Autograft (Ross-Operation). Ziel der vorliegenden Studie ist der Vergleich der Lebensqualität nach Ross-Operation mit der Lebensqualität nach mechanischem Aortenklappenersatz und zwei unterschiedlichen Verfahren der Antikoagulation (herkömmliches Regime bzw. Selbstmanagement). Methoden und Ergebnisse Klinische, echokardiographische und gesundheitsbezogene Lebensqualitätsuntersuchungen (SF-36) wurden bei Patienten mit mechanischem Aortenklappenersatz und Antikoagulationsselbstmanagement (Gruppe A, n=20) sowie konventionellem Antikoagulationsregime (Gruppe B, n=20) und bei Patienten nach Ross-Operation (Gruppe C, n=20) durchgeführt. Das mittlere Alter betrug 59,5±9,2 (Gruppe A) 61,2±8,1 (Gruppe B) und 59,3±9 Jahre (Gruppe C). Signifikant niedrigere Werte der Lebensqualität (SF-36) bestanden in Gruppe B im Vergleich zu Gruppe A (5 von 9 Subtests) und zu Gruppe C (6 von 9 Subtests) sowie in den Summenskalen physische und mentale Gesundheit. Schlussfolgerung In der vorliegenden Arbeit wiesen die Patienten nach mechanischem Aortenklappenersatz mit Selbstmanagement der Antikoagulation eine vergleichbare Lebensqualität auf wie nach Ross-Operation und eine höhere Lebensqualität im Vergleich zur herkömmlichen Antikoagulationstherapie.
<Schlüsselwörter Lebensqualität – Aortenklappenersatz – Ross-Operation – Selbstmanagement der Antikoagulation – SF-36>
Einleitung
Zur Bewertung eines Operationsergebnisses und damit auch als Kriterium der Indikation für eine spezielle operative Technik werden insbesondere Letalität, Morbidität, Komplikationsrate und Reduktion oder Wiederauftreten von Symptomen herangezogen. Neben diesen traditionellen Parametern gewinnt die Bestimmung der Lebensqualität nach chirurgischen Eingriffen zunehmende Bedeutung.
Nach jahrelangen Erfahrungen und Entwicklungen im Bereich der Herzklappenchirurgie ist der konventionelle Aortenklappenersatz durch eine mechanische oder biologische Prothese zu einem Routineeingriff geworden. Ebenso kann die Ross-Operation (pulmonaler Autograft), die in den letzten Jahren eine Renaissance erlebt, mit einer niedrigen Letalitäts-und Morbiditätsrate durchgeführt werden (10, 26). Risiken betreffen die Haltbarkeit des Auto-
grafts und des Homografts im rechtsventrikulären Ausflusstrakt (10). Nach mechanischem Herzklappenersatz bestehen die Risiken hauptsächlich in thromboembolischen Komplikationen und antikoagulationsbedingten Blutungen. Bei Bioprothesen steht das Reoperationsrisiko durch vorzeitige Klappendegeneration im Vordergrund (2, 12).
Die Risiken unter einer lebenslangen Antikoagulation scheinen durch ein Selbstmanagement der Therapie, welches in den 80er Jahren eingeführt wurde, reduziert zu werden (4, 16, 25).
Die einzelnen Herzklappenersatzmethoden mit ihren speziellen Risiken und unterschiedlichen Antikoagulationsregimes mögen einen beträchtlichen Einfluss auf das alltägliche Leben der Patienten haben. Studien von Myken (20), Perchinsky (21) und Podolec (23) aus den Jahren 1995–99 zeigten keinen Unterschied der Lebensqualität zwischen Patienten mit biologischen Prothesen oder Homografts und Patienten mit mechanischem Herzklappenersatz. Die Evaluierung der Lebensqualität von Patienten nach Aortenklappenersatz mit mechanischer Prothese mit zwei unterschiedlichen Verfahren zur Überwachung der Antikoagulantientherapie (herkömmliche Behandlung durch den behandelnden Arzt gegenüber Selbstmanagement) im Vergleich zur Lebensqualität nach Ross-Operation ist Ziel der Studie.
Methoden
Die Patientengruppe bestand aus 60 Patienten (Alter 37–75 Jahre), die sich zwischen 1992 und 1997 aufgrund einer Aortenklappenerkrankung einem Aortenklappenersatz unterzogen hatten und entweder einen mechanischen Aortenklappenersatz mit anschließendem Antikoagulationsselbstmanagement (Gruppe A, n=20) oder konventioneller Antikoagulantientherapie (Gruppe B, n =20) oder eine Ross-Operation ohne anschließende Antikoagulation (Gruppe C, n=20) erhalten hatten. Die Patienten der drei Gruppen wurden hinsichtlich Geschlecht, Alter und Nachuntersuchungszeitraum sorgfältig parallelisiert. Ausschlusskriterien waren Alter unter 18 Jahren, eine andere als die deutsche Sprache als Muttersprache, psychopathologische Erkrankungen oder dialysepflichtige Niereninsuffizienz. Demographische Daten sind in Tabelle 1 zusammengefasst.
Untersuchungsverfahren
Die echokardiographische Routineuntersuchung, die mit einem Hewlett Packard Sonos 2500 System (Andover, Mass., USA) durchgeführt wurde, umfasste insbesondere die Herzklappenmorphologie/-funktion (FS, EF, HZV), Dimensionsmessungen in üblichen Schnittebenen nach Standardverfahren in Längsund Querachsen. Der maximale Druckgradient wurde gemäß der modifizierten Bernoulli-Gleichung berechnet. Aortenklappeninsuffizienzen wurden durch Verwendung der verschiedenen Doppler-Techniken bestimmt (22).
Zur Erfassung von zeitlich stabilen Persönlichkeitsmerkmalen, die der Kontrolle möglicher Einflüsse interindividueller Unterschiede auf die postoperative Entwicklung dient, und Stressverarbeitungsstrategien wurden zwei Persönlichkeitsinventare (Freiburger Persönlichkeitsinventar FPI-R (11), Stressverarbeitungsfragebogen SVF-66 (17)) und neuropsychologische Testverfahren angewandt: Trailmaking-Test nach Reitan (24), STROOP-Test (27), Aufmerksamkeitstest d2 nach Brickenkamp (7), Digit Span-Test aus Wechsler Memory Scale (29), Benton-Test (5), Wortlisten-Test nach Hüppe (15), Gesetzmäßigkeiten und Worteinfall-Test nach Horn (14), Boston-Naming-Test (18).
Tab. 1 Demographische Daten <tabela>
Tab. 2 Klinische und echokardiographische Daten <tabela>
Die gesundheitsbezogene Lebensqualität wurde durch die deutsche Fassung des Short Form Health Survey SF-36 (8, 9, 19, 28) erfasst. Acht Aspekte des Gesundheitszustandes werden durch den aus 36 Items bestehenden Fragebogen SF-36 erfasst: körperliche Funktionsfähigkeit, körperliche Rollenfunktion, körperliche Schmerzen, allgemeine Gesundheitswahrnehmung (zusammengefasst als Summenskala „körperliche Gesundheit“) sowie Vitalität, soziale Funktionsfähigkeit, emotionale Rollenfunktion, psychisches Wohlbefinden (zusammengefasst als Summenskala „psychische Gesundheit“). Ein zusätzliches Item betrifft die Beurteilung des gegenwärtigen Gesundheitszustandes im Vergleich zum Vorjahr. Die Interpretation des SF-36-Fragebogens erfolgt durch eine Transformation der Skalenwerte in 0–100, wobei ein Skalenwert von 0 einem schlechten, ein Wert von 100 einem guten Gesundheitszustand entspricht.
Statistische Methoden
Kategorische Daten werden als totale Anzahl und relative Häufigkeiten angegeben und analysiert durch nichtparametrische Testverfahren (Chi-Quadrat-Test). Kontinuierliche Daten werden als Mittelwert±Standardabweichung angegeben. Die verschiedenen Gruppen wurden mittels Varianzanalyse und Duncan-Folgetest für den Einzelvergleich verglichen, wenn ANOVA eine Signifikanz aufwies. Ein Wert p<0,05 wurde als statistisch signifikant angesehen. Die statistische Analyse erfolgte ohne Alpha-Adjustierung, daher sind die Ergebnisse als rein deskriptiv zu werten (1). Die Datenanalyse erfolgte unter Verwendung eines Statistikprogramms (SPSS for Windows 8.0, SPSS Inc., USA).
Ergebnisse
Hinsichtlich der psychologischen Kontrollvariablen (SVF-66, FPI-R; Tab. 4) waren die drei Gruppen vergleichbar. Die aus 9 Items bestehende neuropsychologische Testung wies folgende Gruppenunterschiede auf (Tab. 3): Keine Unterschiede bestanden zwischen den drei Gruppen im Stroop-Test, Aufmerksamkeitstest d2, Regelmäßigkeiten, dem Boston-Naming-Test und Digit-Span-Test. Signifikant weniger Fehler wurden innerhalb des Trailmaking-Tests durch Gruppe A (Selbstmanagement der Antikoagulantientherapie) gegenüber Gruppe B (konventionelle Behandlung durch den Hausarzt) gemacht. Bezüglich der Gedächtniskapazität (Benton-Test) zeigte Gruppe A bessere Werte als die beiden anderen Gruppen (signifikant Gruppe A versus Gruppe C); hinsichtlich des Kurzzeitgedächtnisses verbaler Informationen (Wortliste) zeigte Gruppe B die niedrigste Leistung. Sprache und Worteinfall betreffend zeigte Gruppe A höhere Werte als die anderen Gruppen.
Tab. 3 Neuropsychologische Tests <tabela>
Abb. 1 Titel=Gesundheitsbezogene Lebensqualität SF-36; Weiß-schraffierter Balken = Gruppe A (Patienten mit Gerinnungsselbstmanagement); Grauer Balken = Gruppe B (Patienten mit konventionellem Antikoagulationsmanagement); Schwarzer Balken =Gruppe C (Patienten nach Ross-Operation); Abszisse=Skala der gesundheitsbezogenen Lebensqualität (0 =niedrige, 100 =hohe Lebensqualität); Ordinate = Subtests des SF-36; * p<0,05, Signifikanz Gruppe B versus Gruppe A und C; ** p<0,05, Signifikanz Gruppe B versus Gruppe C <figura>
Gesundheitsbezogene Lebensqualität: SF-36
In drei der neun Subgruppen gab es keine Unterschiede (Vitalität, soziale Funktionsfähigkeit und psychisches Wohlbefinden). Signifikant niedrigere Werte bestanden in Gruppe B verglichen mit Gruppe A (5/9 Subtests) und C (6/9 Subtests, Abb. 1). Im Summenskalenvergleich hatten Patienten der Gruppe B in beiden Summen niedrigere Werte im Vergleich zu Gruppe A und C (Tab. 5).
Prothesenakzeptanz
Auf die Frage „Akzeptieren Sie Ihre neue Herzklappe als Teil Ihres Körpers?“ antworteten jeweils 18 Patienten der Gruppe B und C und 16 Patienten der Gruppe A „ja, immer“. Die Antwort „ja, meistens“ gaben ein Patient der Gruppe B und zwei Patienten der Gruppe A und C. „Nur eingeschränkt“ gaben ein Patient der Gruppe B und zwei Patienten der Gruppe A an. Kein Patient wählte die Antwort „nie“. Zwischen den Gruppen konnten keine signifikanten Unterschiede gefunden werden.
Tab. 4 Persönlichkeitsmerkmale FPI-R <tabela>
Tab. 5 Short Form Health Survey SF-36 <tabela>
Tab. 7 Messwerte der Antikoagulation <tabela>
Arztbesuche
Patienten der Gruppe B besuchten ihren behandelnden Arzt häufiger als Patienten der beiden anderen Gruppen (Tab. 6), ohne dass anamnestisch signifikante Unterschiede aktueller Nebenerkrankungen erhoben werden konnten.
Messwerte der Antikoagulation
Innerhalb eines therapeutischen Bereiches (INR 2,5 bis 3,5; 13) waren 69,8% der Werte der Gruppe A und 52,6% der Werte der Gruppe B (Tab. 7). Häufigere Messungen wurden in Gruppe A durchgeführt.
Tab. 6 Arztbesuche <tabela>
Thromboembolische und Blutungskomplikationen
Während des Nachuntersuchungsintervalls hatten 8 Patienten der Gruppe B mindestens eine thromboembolische oder Blutungskomplikation, die nicht medizinisch versorgt werden musste. Blutungskomplikationen mit einer ambulanten Behandlung traten bei 2 Patienten auf, bei 4 Patienten wurde ein stationärer Klinikaufenthalt erforderlich. Ein unbehandeltes thromboembolisches Ereignis trat bei einem Patienten der Gruppe B auf, ein weiterer Patient wurde stationär versorgt. Drei Patienten der Gruppe A hat-
ten 5 geringfügige Blutungen ohne erforderliche ärztliche Behandlung, es trat in dieser Gruppe kein thromboembolisches Ereignis auf. In Gruppe C hatte kein Patient ein thromboembolisches oder Blutungsereignis.
Echokardiographische Daten
Die linksventrikuläre Funktion war präoperativ zwischen den Gruppen vergleichbar (Tab. 1). Patienten nach Ross-Operation hatten postoperativ eine signifikant bessere linksventrikuläre Funktion als Patienten nach mechanischem Aortenklappenersatz. Der Druckgradient über dem Aortenklappenersatz war nach Ross-Operation niedriger als in den beiden anderen Gruppen (Tab. 2). Über den mechanischen Aortenklappenprothesen wurden lediglich prothesenspezifische Regurgitationen gefunden. In Gruppe C hatten 6 Patienten keine Aortenklappeninsuffizienz, 12 Patienten eine geringgradige (I°) und 2 Patienten eine mäßige (II°) Aortenklappeninsuffizienz.
Diskussion
Bisher galten klassische Kriterien wie Letalität, Morbidität oder Wiederauftreten von Symptomen als wichtigste Entscheidungsparameter für die Beurteilung eines operativen Verfahrens. In zunehmendem Maße rückt die Lebensqualität des einzelnen Patienten in den Vordergrund. Obwohl die Bestimmung der Lebensqualität grundsätzlich subjektiv ist, gibt es bestimmte generell akzeptierte Verfahren, mit deren Hilfe die Lebensqualität definiert werden kann wie der gesundheitsbezogene Lebensqualitätsfragebogen SF-36 (3, 19, 28). In den Summenskalen „körperliche“ und „psychische Gesundheit“ hatten Patienten mit konventioneller Antikoagulantientherapie (Gruppe B) signifikant niedrigere Werte als Patienten mit Selbstmanagement (Gruppe A) oder nach Ross-Operation (Gruppe C). Dieses weist darauf hin, dass die generelle körperliche ebenso wie die psychische Gesundheit eher erhalten wird durch ein Antikoagulationsselbstmanagement und die Ross-Operation (Tab. 4).
Auch deutlich niedrigere Werte in den Subtests der körperlichen Summenskala, insbesondere im Subtest „körperliche Funktionsfähigkeit“ und „allgemeine Gesundheitswahrnehmung“ bei Patienten mit konventionellem Antikoagulationsregime deuten an, dass die Patienten ihre eigene körperliche Leistungsfähigkeit als reduziert einschätzen. Die körperliche Belastbarkeit (NYHA-Klassifikation) wies jedoch keinerlei Gruppenunterschiede auf, ebenso nicht die linksventrikuläre Ejektionsfraktion, Verkürzungsfraktion und das Herzzeitvolumen. Dieses mag ein Hinweis darauf sein, dass die objektive Herzleistung nicht unbedingt ein Maß der subjektiv empfundenen körperlichen Aktivität sein muss. Möglicherweise ändern sich auch diese Verhältnisse, wenn jüngere Patienten mit einem höheren Aktivitätsgrad betrachtet werden. Interessanterweise klagten die Patienten in Gruppe B über mehr Schmerzen im Vergleich zu den Patienten in Gruppe A, obwohl sich die chirurgische Therapie nicht unterschied.
Innerhalb der Summenskala „psychische Gesundheit“ war allein die Skala „emotionale Rollenfunktion“, signifikant niedriger bei konventioneller Antikoagulation im Vergleich zum Selbstmanagement oder nach Ross-Operation. Es bedarf weiterer Untersuchungen, ob die Angst vor Thromboembolien oder Blutungen (8 von 20 Patienten) das emotionale Unwohlsein unterstreicht. Keinen Einfluss hatten die erwähnten Unterschiede auf den Subtest „psychisches Wohlbefinden“.
Der hohe Grad der Lebensqualität bei Patienten mit Selbstmanagement könnte auch damit zusammenhängen, dass diese Patienten gelernt haben, ihre Gerinnungswerte innerhalb des empfohlenen therapeutischen Bereiches zu halten. Mehrere Studien zeigten, dass das Selbstmanagement mindestens ebenso sicher und effektiv, wenn nicht sogar besser ist als die herkömmliche Therapie (4, 6). Eine ähnlich hohe Rate an therapeutischer Effektivität durch das Selbstmanagement in dieser Studie zeigt der Wert von 69,8% der gemessenen Werte innerhalb des therapeutischen Bereiches, es traten keine schwerwiegenden antikoagulationsbedingten Komplikationen auf. Im Gegensatz zu Myken et al. (20), Perchinsky et al. (21) und Podolec et al. (23), die keine Unterschiede der Lebensqualität bei Patienten mit Bioprothesen oder Homografts und mit mechanischem Herzklappenersatz fanden, hatten in dieser Studie Patienten nach einer Ross-Operation höhere Werte der Lebensqualität als Patienten mit einer mechanischen Prothese mit konventioneller Therapie der Antikoagulation. Ob dieses durch eine Überlegenheit der Ross-Operation gegenüber Bioprothesen oder Homografts begründet ist, bedarf weiterer Untersuchungen.
Studieneinschränkungen. Es handelt sich um keine randomisierte, prospektive Studie. Obwohl wir versucht haben, die Patientengruppen so sorgfältig wie möglich zu parallelisieren und obwohl habituelle Persönlichkeitsmerkmale in den Gruppen vergleichbar waren, können Einflüsse auf die Ergebnisse, die nicht durch die verschiedenen Therapieformen bedingt sind, nicht ausgeschlossen werden. Eine Randomisierung ist jedoch bezüglich der Wahl der Operationsmethode sehr schwierig, da vorgefasste Meinungen insbesondere für die Ross-Operation vorliegen. Die niedrige Patientenanzahl in jeder Gruppe und die hohe Variabilität beeinträchtigt die Interpretation der Ergebnisse. Trotz der vergleichbaren habituellen Persönlichkeitsmerkmale gab es unterschiedliche Items der kognitiven Funktion mit besseren Werten für Patienten mit Selbstmanagement der Antikoagulantientherapie, sodass eine gewisse Patientenselektion nicht ausgeschlossen werden kann.
Zusammengefasst gibt diese Studie deutliche Hinweise darauf, dass nach mechanischem Aortenklappenersatz das Selbstmanagement der oralen Antikoagulantientherapie ähnlich mit einer höheren Lebensqualität als die konventionelle Antikoagulationstherapie vergesellschaftet ist wie eine Ross-Operation. Weitere Studien sind zur Evaluierung der verschiedenen chirurgischen Therapieformen auf die dadurch erreichte postoperative Lebensqualität notwendig.