P. H. Grewe T. Deneke T. Fadgyas A. Germing B. Lemke K.-M. Müller S. v. Dryander
Die perkutane Kontrast-ultraschallgesteuerte Thrombin-Injektion zur minimal-invasiven Therapie des iatrogen entstandenen Pseudoaneurysma
Zusammenfassung Hintergrund Ein Pseudoaneurysma oder perfundiertes Hämatom (PH) tritt vor allem komplikativ im Rahmen von Katheteruntersuchungen mit transfemoralem Zugang auf. Alternativ zum operativen Verschluss wurden in den letzten Jahren nicht-oder minimal-invasive Verfahren zur Therapie des PH entwickelt. Ein noch selten eingesetztes minimal-invasives Verfahren ist der Thrombinverschluss mittels bovinem Thrombins. Die hohe thrombogene Potenz des Thrombins birgt aber die Gefahr einer iatrogenen Thrombosierung der großen Extremitätengefäße durch eine artifizielle Injektion dieser Substanz. Fragestellung Kann mit der kontrast-ultraschallgesteuerten Thrombin-Injektion ein PH sicher und erfolgreich behandelt werden? Material und Methoden Von 1/99 bis 12/00 konnten farbduplexsonographisch 33 perfundierte Hämatome diagnostiziert werden. 32 Patienten entschieden sich für einen Thrombinverschluss. Die Größe der PH betrug im Mittel 32 ×35 ×24 mm. Es erfolgte eine ultraschallkontrollierte Punktion des PH. Durch die Injektion von Ultraschallkontrastmittel konnten die Flussverhältnisse in PH exakt bestimmt werden. In der Nadelposition, in welcher kein Ultraschallkontrastmittel in die Arterie abgeschwemmt wurde, erfolgte die Thrombin-Injektion. Ergebnisse Bei 96,9% (31 von 32) Patienten konnte ein Komplettverschluss durch die kontrast-ultraschallgesteuerte Thrombin-Injektion erreicht werden. Klinische und farbduplex-sonographische Kontrollen bis zu drei Monate nach Thrombinverschluss ergaben in allen Fällen einen unkomplizierten und anhaltenden Verschluss. Bei einem Patienten mit einem 50?62?27 mm großen Aneurysma und bereits manifesten Hautläsionen konnte nur ein Teilverschluss erreicht werden. Schlussfolgerung Die kontrast-ultraschallgesteuerte Thrombin-Injektion ist eine wirksame und sichere Therapieoption zur Behandlung eines iatrogen entstandenen perfundierten Hämatoms.
<Schlüsselwörter Pseudoaneurysma – Thrombin – Therapie – perkutan – Kontrastultraschall>
Einleitung
Die Ausdehnung der Indikationen zur percutanen transluminalen Angioplastie führte in den letzen Jahren zu einem stetigen Anstieg der absoluten Untersuchungszahlen. Diese Zunahme der absoluten Zahlen und möglicherweise auch die kombinierte Applikation von Thrombozytenaggregationshemmern könnte eine Zunahme der vaskulären Komplikationen im Bereich der arteriellen Punktionsstellen bedingen. Eine häufige und brisante Gefäßkomplikation ist die Entstehung eines perfundierten Hämatoms (syn.: Pseudoaneurysma; Aneurysma spurium) im benachbarten Weichteilgewebe der A. femoralis. Schwere Blutungskomplikationen wurden bei 3,5% bis 26% der Pseudoaneurysmen beobachtet (6, 18, 25).
Seit Anfang der Neunziger Jahre wurden zahlreiche nicht oder minimal-invasive Verfahren entwickelt, durch die ein operativer Verschluss eines Pseudoaneurysmas umgangen werden konnte. Die zur Zeit am häufigsten zum Einsatz kommende nicht invasive Methode ist die (farb)-duplexsonographisch kontrollierte Kompression des perfundierten Hämatoms. Bei diesem Verfahren wird mit dem Ultraschallkopf oder mit der ultraschallkontrollierten Anlage einer Kompressionshilfe (Femo-Stop®) der Stichkanal (Aneurysma-Hals) mechanisch komprimiert. Der fehlende Fluss bedingt die Thrombosierung und im weiteren Verlauf die Organisation des verbleibenden Hämatoms (6, 17).
Darüber hinaus wurde die Sicherheit und Praktikabilität mehrerer minimalinvasiver Verfahren unter Studienbedingungen untersucht. Thalhammer und Mitarbeiter konnten von 29 postinterventionell entstandenen Gefäßläsionen im Bereich der A. femoralis 26 erfolgreich mit einem umhüllten (covered) Stentsystem verschließen (22).
Nach experimentellen Untersuchungen konnte eine erfolgreiche Thrombosierung von Pseudoaneurysmen auch durch das Einbringen von Wolfram-Spiralcoils erreicht werden (8). Die Coils wurden sowohl transarteriell (16) als auch direkt in das Pseudoaneurysma eingebracht (12).
Eine weitere Methode zur percutanen Okklusion von Pseudoaneurysmen ist das Einbringen von 0,9%
iger NaCL-Lösung in das Weichteilgewebe um den Aneurysma-Hals herum. Bei diesem Verfahren wird der Aneurysma-Hals durch Flüssigkeitsdepots (im Mittel 33,4 ml NaCl) komprimiert (7).
Bereits 1986 wurde von Cope und Zeit über den Verschluss von Pseudoaneurysmen mittels bovinem Thrombin berichtet (4). Die percutane, ultraschallkontrollierte Injektion von 0,3 ml bis 1,0 ml (300 bis 1000 Units) bovinem Thrombins führt in der überwiegenden Zahl der Fälle zu einem sofortigen Verschluss des Aneurysma spurium. Kang et al. 1998 beschrieb die Behandlung von 21 konsekutiv behandelten Pseudoaneurysmen. Bei 15 der Aneurysmen entstand ein thrombotischer Verschluss in weniger als 20 Sekunden nach der Injektion. Bei weiteren 5 Aneurysmen musste eine 2. Injektion durchgeführt werden. Nur bei einem Aneurysma gelang der Gefäßverschluss nicht. Im Rahmen dieser Untersuchung entstanden keine Prozedur bedingten Komplikationen und keine Rezidive (10).
Bovines Thrombin (10 000 Units/pro Patient) wird bereits erfolgreich zum Primärverschluss der Punktionsstelle nach transfemoralen diagnostischen Katheteruntersuchungen und -interventionen eingesetzt und ist in Kombination mit bovinem Kollagen für die perivasale Applikation seit 2000 durch die Food & Drug Administration (FDA) zugelassen (Duett®) (18).
Die Geschwindigkeit mit der bovines Thrombin Blut koaguliert ist konzentrationsabhängig.
Der Produktinformation des Thrombin-Herstellers ist zu entnehmen, dass 5000 Units Thrombin, in 5 ml 0,9% NaCl gelöst, 1000 ml Blut in weniger als einer Minute koaguliert. (Produktinformation: Hersteller.)
Material und Methoden
Bei 3252 Patienten wurde in der Abteilung für Kardiologie und Angiologie des Bergmannsheil vom 1.1.1999 bis zum 31.12.2000 im Rahmen einer Koronarangiographie (n =1950 ) bzw. einer Koronarangioplastie (n =1302 ) eine Punktion der A. femoralis durchgeführt.
Eine farb-duplexsonographische (FDS) Kontrolle der Punktionsstelle erfolgte, wenn klinisch der Verdacht auf das Vorliegen eines Pseudoaneurysmas bestand.
Im Rahmen von 197 FDS-Kontrollen mit dieser Fragestellung fanden sich bei 31 Patienten ein oder mehrere Hämatome ohne Hinweise auf eine persistierende Perfusion.
Ein perfundiertes Hämatom mit persistierendem systolisch-diastolischem Fluss konnte FDS bei 33 Patienten nachgewiesenwerden(Abb.1A,1B, 2A). Für die Diagnosestellung wurde das Ultramark 9 HDI Ultraschallgerät der Fa. ATL mit einem frequenzvariablen 4–7 mHz Linearschallkopf verwendet. Das perfundierte Hämatom wurde in allen drei Dimensionen vermessen. Zusätzlich wurde die Länge und der Durchmesser des Aneurysma-Halses (=Stichkanal) sowie die räumliche Lagebeziehung des Pseudoaneurysmas zu den Femoralgefäßen dargestellt. Die Dokumentation erfolgte mit einem Super VHS-Video-Recorder (Fa.: Sony).
Nach ausführlicher Aufklärung (Aufklärungsblatt beim Verfasser erhältlich) wurde bei 32 der 33 Patienten eine Kontrast-ultraschallgesteuerter Thrombin-Injektion durchgeführt. Ein Patient entschied sich nach der Aufklärung gegen die Thrombin-Injektion.
Durchführung
Nach dreimaliger Desinfektion der betroffenen Leistenregion und steriler Abdeckung mit einem Lochtuch wird sterilisiertes Ultraschallkontakt-Gel auf die Haut aufgebracht. Auf eine G18 (Länge 70 mm SDN18-7.0) Kanüle wird vor dem Einbringen in das Aneurysma ein Dreiwege-Hahn aufgeschraubt. Auf einen Zugang des Dreiwege-Hahnes wird eine 10 ml Spritze mit 10 ml des Ultraschallkontrastmittels Echovist® (Fa. Schering) aufgesetzt. Auf den zweiten Zugang des Dreiwege-Hahnes wird eine 2 ml Spritze mit 1000 Units Thrombin (Thrombin-JMI Fa.: Jones Pharma incorporated Middleton, Wi, US) aufgesetzt.
Unter sonographischer Kontrolle wird die Spitze der Kanüle in das Cavum des perfundierten Hämatoms vorgeschoben (Abb. 1 C). Durch die repetitive Bolusapplikation von ca. 0,1 ml des Ultraschallkontrastmittels wird die Nadelspitze solange – langsam – in Richtung des Stichkanals vorgeschoben wie kein Abfluss des Kontrastmittels über den Stichkanal in die A. femoralis nachweisbar ist. Sollte die Nadel, bei diesem Vorgehen zu weit vorgeschoben werden, ist dies an einem Kontrastmittelabfluss in die Arterie zu belegen. Die Nadel wird in diesem Falle unter erneuter repetitiver Kontrastmittelinjektion wieder soweit zurückgezogen, bis das Kontrastmittel der letzten Injektion ausschließlich im Lumen des Pseudoaneurysmas zirkuliert (Abb. 1D). Ohne die Position der Nadel zu verändern, wird der Hahn des Dreiwege-Hahns so eingestellt, dass die Thrombin-Injektion erfolgen kann. Unter Ultraschallkontrolle (ohne Farbmodus) wird das Thrombin injiziert. Abschließend erfolgt eine FDS-Kontrolle und Dokumentation des insistierten Flusses im Pseudoaneurysma (Abb. 1 E). Bei persistierendem Restfluss wird die Nadel in diese Zone umpositioniert und erneut Thrombin injiziert. Bei fuchsbauartig mit einander verbundenen Aneurysma-Höhlen (n=9) wird eine Kontrastmittel-Bolusinjektion von ca. 1 ml in eine der Arterie am benachbartsten Hämatomhöhle injiziert. Durch dieses Vorgehen kann entschieden werden, in welche der Hämatomhöhlen der primäre Ausstrom aus der Arterie erfolgt. In diese Region des Pseudoaneurysmas erfolgt die kontrast-ultraschallgesteuerte Thrombin-Injektion.
Nach erfolgreichem Thrombinverschluss konnten die Patienten direkt mobilisiert werden. Am Tag der Intervention sollten sie nicht schwer heben und keine Treppen steigen. Eine klinische-und FDS-Kontrolle erfolgte 24 Stunden, 4 Wochen und 3 Monate nach dem Thrombinverschluß. Bei einem Zustand nach Koronarangioplastie erfolgt die postinterventionelle Ergometrie eine Woche nach Thrombinverschluss poststationär.
Ergebnisse
Im Untersuchungszeitraum wurden 1950 Koronarangiographien und 1302 Koronarangioplastien mit transfemoralem Zugang durchgeführt. Es erfolgte die Anlage eines Druckverbandes für 6 Stunden nach Angiographie (5F Schleuse) und eines Femo-Stops® für 1 Stunde mit nachgeschalteter Druckverbandanlage für 12 Stunden nach Angioplastie (6F-Schleuse). Nach Entfernung des Druckverbandes konnte bei 33 Patienten (1,02%) ein Pseudoaneurysma diagnostiziert werden. Bei 13 Patienten (6 männlich, 7 weiblich) entstand diese Komplikation im Rahmen einer Ballonangioplastie und bei 20 Patienten (7 männlich, 13 weiblich) im Rahmen einer diagnostischen Koronarangiographie.
Von den 32 Patienten, bei denen ein Kontrastultraschallgesteuerter Thrombinverschluss durchgeführt wurde waren 20 weiblich und 12 männlich.
Im Mittel betrug die Größe der perfundierten Hämatome 3,1 cm (±1,1 cm) ×3,4 cm (±1,8 cm) ×2,4 cm (±0,8 cm) (Länge/Breite/Tiefe; Standardabweichung in Klammern). Die Größe des größten Pseudoaneurysmas betrug 3,5 cm × 6,0 cm ×2,0 cm, die des kleinsten 1,5 cm × 1,0 cm ×1,0 cm (Länge/Breite/Tiefe). Es bestand bei allen Patienten ein ausgeprägter systolisch-diastolischer Pendelfluß im Aneurysma-Hals. Alle Patienten waren bereits vor der stationären Aufnahme mit 100 mg ASS/die behandelt. 16 Patienten wurden zusätzlich mit Clopidogrel behandelt. Drei von diesen Patienten wurden vor oder während der Kontrast-ultraschallgesteuerten Thrombin-Injektion mit GP IIb/IIIa Rezeptorantagonisten therapiert.
Abb. 1A–E Kontrast Ultraschall kontrollierter Thrombinverschluss eines ca. 3 × 3,5 cm im Durchmesser großen Aneurysma spurium. A Farbduplexsonographische Längsschnitt-Darstellung des perfundierten Hämatoms. (A: A. femoralis superficialis. reproduktionsbedingt fehlender Fluss). B Dopplersignal des systolisch-diastolischen Pendelflusses im Bereich des Aneurysma-Halses => C Duplexsonographische Querschnitt-Darstellung der Nadelspitze (N) im Zentrum des perfundierten Hämatoms. (A: A. femoralis, L: Lumen des perfundierten Hämatoms). D Kontrastmittel (Echovist®)-Injektion. Darstellung wie in Abb. 1C. Durch Bluteinstrom in das Aneurysma wird das Kontrastmittel (KM) vom Aneurysmahals ( ) weggedrückt. („Auswaschphänomen“). Somit günstige Nadelposition für die Thrombin-Applikation. (A: A. femoralis, L: Lumen des perfundierten Hämatoms). E Farbduplexsonographische Kontrolle direkt nach erfolgreichem Thrombinverschluss. Fehlender Fluss im Lumen des Hämatoms (L). Erhaltener Fluss im Bereich der A. femoralis (A) und V. femoralis (V). A–E Aneurysma spurium mit kurzem Aneurysmahals (nicht verschlossener Stichkanal). Mann 55 Jahre, 24 Stunden nach Entfernung einer 6 F-Schleuse <figura>
Abb. 2A,B A Farbduplexsonographische Querschnitt-Darstellung eines perfundierten Hämatoms. Entlang des Stichkanales (perlschnurartig imponierend) Ausbildung von zwei Hämatomhöhlen. Die proximale Hämatomhöhle (1) ist in direkter räumlicher Beziehung zum Defekt der A. femoralis (A) entstanden. (V: V. femoralis). B 48 Stunden nach erfolgreichen Thrombinverschluss des in Abb. 2A dargestellten Aneurysmas. Der Verschluss erfolgte durch Applikation von 0,3 ml Thrombin in die distale, arteriennahe Hämatomhöhle. Sekundäre Thrombosierung des proximalen, arterienfernen Hämatomanteiles. A: A. fem. superf. und A. prof. fem. V: V. fem. Aneu.: Thrombosierte Hämatomhöhlen <figura>
Die Patienten gaben einen lokalen Ruheschmerz der betroffenen Leiste an. Eine Patientin verspürte zusätzlich Kribbelparästhesien in der betroffenen Extremität. Bei dieser Patientin stellten sich bei der Inspektion zwei bis 3,3 cm im Durchmesser große Hautdefekte (Spannungsblasen) dar. Die zweimalige Injektion von jeweils 1000 Units Thrombin ergab nur eine inkomplette Thrombosierung des 5,0 ×6,2 ×2,7 cm großen Aneurysma spurium. Eine umgehend durchgeführte operative Behandlung der Gefäßläsion ergab eine spritzende Blutung aus der A. profunda femoris.
Bei den übrigen 31 Fällen (96,9%) konnte ein sofortiger, komplikationsloser Thrombinverschluss des Pseudoaneurysmas erreicht werden. Durch die Kontrast-Ultraschalldarstellung der Flussverhältnisse im Aneurysma-Cavum und -Hals konnte die Thrombin-Injektion bei allen Patienten ohne ein komplikatives Abschwemmen des Thrombins in ein großes Gefäß der Leistenregion erfolgen.
Bei 15 Patienten waren die Strömungsverhältnisse so günstig, dass die Thrombin-Injektion direkt im Bereich es Überganges des Aneurysma-Halses (Stichkanal) zum Lumen des Pseudoaneurysma erfolgen konnte. Der komplette thrombotische Verschluss wurde bei diesen Patienten durch die Verabreichung von 200 Units bis maximal 600 Units Thrombin erreicht. Ein duplex-sonographische nachweisbares Ausschwemmen des Ultraschallkontrastmittels in die Arterie machte bei den restlichen 17 Patienten eine stichkanalferne Positionierung der Nadelspitze notwendig (Abb. 1D). Bei diesen Patienten mussten zwischen 1000 Units und 2000 Units Thrombin injiziert werden, bis eine Thrombosierung (total = 16 Patienten, partiell =1 Patient) erreicht wurde. Die zur vollständigen Thrombosierung benötigte Thrombin-Menge betrug im Mittel 1000 Units (±400 Units).
Sonographisch bewirkte die Bolus-Injektion des Thrombins die sofortige Entstehung eines echoreichen Thrombus (Abb. 2B). Spätestens 12 Sekunden nach Beendigung der Thrombin-Injektion insistierte der Fluss in allen perfundierten Hämatomen.
Die zur Beurteilung der Flussverhältnisse und zur sicheren Positionierung der Nadelspitze benötigte Ultraschallkontrastmittelmenge betrug im Mittel 4,2 ml (±1,5 ml). Bei 25 der 32 Patienten wurde während der Prozedur ein direktes Abschwämmen von Ultraschallkontrastmittel nach mindestens einer Bolusgabe registriert.
Die Dauer der Gesamtprozedur betrug im Mittel 18 Minuten (Standardabweichung ±5 Minuten).
Die FDS-Kontrolle 24 Stunden nach erfolgreichem Thrombinverschluss ergab eine Reduktion der Hämatomgröße im Mittel auf 3,2 ×5,7 ×1,8 cm (Länge ×Breite ×Tiefe). Bei keinem Patienten trat eine Wiedereröffnung des Stichkanales bzw. des Aneurysma-Lumens auf.
Bei dieser Kontrolle gab keiner der Patienten Ruheschmerzen an. Es bestand bei allen Patienten ein lokaler Druckschmerz und ein Bewegungsschmerz bei Beugebewegungen im Hüftgelenk. Klinisch und FDS fand sich bei keinem Patienten eine venöse oder arterielle Thrombose und keine neurologischen Ausfälle. Symptome einer Überempfindlichkeitsreaktion auf das verabreichte bovine Thrombin fanden sich bei keinem der behandelten Patienten.
Keine der in der Produktinformation angegebenen unerwünschten Wirkungen (allergische Reaktion: Urtikaria, anaphylaktischen Reaktionen, Medikamenten-Fieber, thrombotische Gefäßverschlüsse) traten bei den therapierten Patienten auf.
Bei allen Patienten erfolgte eine klinische und FDS–Kontrolle 3 Monate nach dem Kontrast-ultraschallgesteuerten Thrombinverschluss. Vier der 31 Patienten gaben noch eine Schmerzreaktion auf tiefe Palpation im Bereich der behandelten Leiste an. Bei diesen Patienten konnte FDS ein umschriebenes, echoreiches aber nicht perfundiertes Resthämatom (max. Durchmesser 2,7 cm) dokumentiert werden.
Diskussion
Das operative Vorgehen zur Behandlung des iatrogen entstandenen Aneurysma spurium (2, 3, 20) nach Punktion der A. femoralis wird zunehmend durch nicht-oder minimalinvasive Verfahren abgelöst. Die Entwicklung von minimalinvasiven Verfahren zur Therapie des Aneurysma spuriums ist sinnvoll, da der operative Verschluss zu einer Verlängerung der stationären Behandlung führt und seinerseits mit schweren Komplikationen wie Koronarstentverschlüssen, transfusionspflichtigen Nachblutungen und Infektionen behaftet sein kann (9). Zahn et al. (25) berichtet über 8 akute schwere Komplikationen bei einer Gesamtfallzahl von 23 operierten Patienten.
Wie bereits von mehreren Arbeitsgruppen an kleinen Patientenkollektiven (12, 15, 21) demonstriert, erwies sich die ultraschallgesteuerte Thrombin-Injektion auch im Rahmen unserer Untersuchung als eine sehr erfolgreiche Behandlungsstrategie. Obwohl die ersten erfolgreichen Thrombin-
Behandlungen von Pseudoaneurysmen bereits Ende der achtziger Jahre (4) publiziert wurden, konnte sich der Einsatz dieser Substanz im klinischen Alltag noch nicht durchsetzen. Die Ursache für den zurückhaltenden Einsatz ist möglicherweise die extrem ho-
he koagulatorische Potenz der Substanz. Der einerseits therapeutisch genutzte Effekt des Thrombins, auch größere Blutvolumina in nur wenigen Sekunden gerinnen zu lassen, birgt andererseits die Gefahr einer iatrogenen Thrombosierung großer Gefäße. So entstanden bereits in einigen wenigen Fällen, im Rahmen der alleinig ultraschallgesteuerten Thrombin-Injektion, thrombembolische Komplikationen. Der Eintritt von Thrombin in die arterielle Strombahn blieb jedoch in den berichteten Fällen ohne klinische Funktionsausfälle (5, 11, 13). Über einen letalen Ausgang einer artefiziellen Thrombin-Injektion in die V. subclavia wurde 1998 berichtet. Der Thrombus reichte von der V. subclavia bis in den rechten Vorhof und führte sekundär über rezidivierende Lungenthrombembolien und Infarktpneumonien zum Tode der Patientin (23). Somit sollte diese hochwirksame Substanz nur unter maximal möglichen Sicherheitsvorkehrungen verwendet werden.
Vor allem bei unklaren topographischen Verhältnissen, wie sie bei fuchsbauartig zerklüfteten oder perlschnurartig aneinandergereihten perfundierten Hämatomen auftreten können, ist die zusätzliche Verwendung eines Ultraschallkontrastmittels besonders hilfreich. Durch das Kontrastmittel können die Flussverhältnisse im gesamten „Aneurysma-Labyrinth“ dargestellt werden. Das Thrombin kann nach exakter Bestimmung der morphologischen und funktionellen Verhältnisse in den am weitesten proximal, d.h. der Arterie am naheliegendsten perfundierten Hohlraum injiziert werden. Die restlichen Anteile des Aneurysmas thrombosieren nach Thrombinverschluss des gefäßnahen Aneurysmaanteiles sekundär.
Aber auch bei vermeintlich einfach mit Thrombin zu verschließenden Pseudoaneurysmen, z.B. Pseudoaneurysmen mit einem langen Aneurysma-Hals, sollte die Kontrast-ultraschallgesteuerte Variante des Thrombinverschlusses durchgeführt werden. Durch eine Platzierung der Injektionskanüle im oder möglichst nah am Stichkanal kann die Thrombindosis reduziert werden, ohne dass die Interventionsergebnisse negativ beeinflusst wird.
In Gegensatz zur Ultraschallkompressionsbehandlung ist der Kontrast-ultraschallgesteuerte Thrombinverschluss ein schmerzloses Verfahren. Darüber hinaus können die Patienten direkt nach erfolgreicher Behandlung mobilisiert werden. Eine erneute Anlage eines Druckverbandes ist nicht notwendig. Eine Abhängigkeit des Primärerfolges von der Antikoagulation, wie sie bei der Ultraschallkompressionsbehandlung gefunden wurde, besteht bei der Thrombin-Injektion nicht. Schaub und Mitarbeiter beschrieben eine signifikante Verbesserung des Therapieerfolges der Ultraschallkompressionsbehandlung wenn die Patienten nicht mit Antikoagulantien vorbehandelt waren (17). Als schwerwiegendste Komplikation der Ultraschallkompressionsbehandlung wurde die Ruptur eines Pseudoaneurysmas nach initial erfolgreichem Verschluss beschrieben (1). Im Rahmen unserer Untersuchung traten keine Prozedur bedingten Komplikationen auf.
Eine erneute Punktion einer peripheren Arterie, wie sie bei der Implantation von umhüllten (gecoverten) Stents oder nach dem Einbringen von Wolfram-Coils notwendig ist, ist bei der Kontrastultraschall-gesteuerten Thrombin-Injektion nicht erforderlich (14).
Spätkomplikationen wie z.B. die Entstehung einer Stenose im Bereich der A. femoralis, die nach der Implantation von umhüllten (covered) Stents auftreten können, wurden in der dreimonatigen Nachbeobachtungszeit, in unserem Untersuchungskollektiv, nach Kontrast-ultraschallgesteuertem Thrombinverschluss nicht beobachtet (22).
Abschließend ist festzuhalten, dass Thrombin nur mit einem Höchstmaß an Sicherheitsvorkehrungen in ein Pseudaneurysma eingebracht werden sollte. Die sichere Applikation von Thrombin kann nach unseren Ergebnissen durch die Kombination mit der Kontrastultraschalldarstellung der Flussverhältnisse erreicht werden. Die Kontrast-ultraschallgesteuerte Thrombin-Injektion erwies sich als ein effektives, kostengünstiges, schmerzfreies und sicheres Verfahren zur Behandlung des perfundierten Hämatoms.