P. Sick S. Grieshammer G. Schuler Restenoserate nach koronarer Stentimplantation in Abhängigkeit von der regionalen linksventrikulären Funktion
Zusammenfassung Die Restenoserate nach PTCA und Stent-Implantation liegt im klinischen Durchschnitt bei ca. 30%. Das Ziel der vorliegenden Untersuchung war es, den Einfluss einer linksventrikulären regionalen Kinetikstörung auf die Entwicklung der Restenose nach Stentimplantation zu untersuchen. Bei 310 Patienten, die mittels PTCA und Implantation eines einzelnen Stents in der LAD behandelt worden waren, wurde eine quantitative Analyse der Koronarangiographie (QCA) und der linksventrikulären Angiographie (QLVA, Centerline Wall Motion Modell) mit dem Cardiovascular Measurement System der Firma MEDIS durchgeführt. 39% (121 Patienten) zeigten eine Kontraktionsstörung der linksventrikulären Vorderwand bei diagnostischer Angiographie. Der relative Lumenverlust zwischen dem Zeitpunkt der Stentimplantation und dem angiographischen Follow-up (definiert als Zunahme des prozentualen Stenosegrades) zeigte keine Korrelation zur Einschränkung der linksventrikulären Funktion, quantifiziert durch die bei der QLVA definierte Fläche als Maß der Kinetikstörung (r=0,243). Auch die Restenoseraten der Patienten mit und ohne Kontraktionsstörung der Vorderwand zeigten keinen signifikanten Unterschied (28,9% vs. 30,7%, p=0,74).
Die regionale Kontraktilität des linken Ventrikels im gefäßabhängigen Versorgungsgebiet scheint daher keinen Einfluss auf die Restenoseentwicklung nach PTCA und Implantation eines Stents zu haben.
<Schlüsselwörter Restenoserate – Stent – regionale linksventrikuläre Kontraktilität>
Einleitung
Die Restenoserate nach perkutaner Intervention (PTCA) an stenosierten Koronargefäßen, definiert als die erneute Lumeneinengung von mehr als 50% innerhalb von 6 Monaten, liegt im klinischen Durchschnitt bei ca. 30%. Die Ursachen für die Restenoseentwicklung sind multifaktoriell. Durch den Einsatz von Koronarstents konnte die Restenoserate im Vergleich zur alleinigen Ballondilatation (7, 14) signifikant gesenkt werden. Ferner konnte gezeigt werden, dass sowohl die Implantationstechnik (4, 8, 11) als auch der Implantationsdruck (2, 15) einen Einfluss auf den Langzeiterfolg der PTCA mit Stentimplantation hat. Ob die regionale linksventrikuläre Kontraktilität Einfluss auf die Entwicklung einer Re-
stenose nach PTCA und Stentimplantation hat, ist bislang noch nicht untersucht.
Bei Einschränkung der regionalen linksventrikulären Kontraktilität durch Narbenbildung nach einem Myokardinfarkt kann der Blutbedarf in dem betreffenden Myokardabschnitt vermindert sein. Durch diesen reduzierten Blutfluss in einem arteriellen Gefäß ist eine vermehrte Thrombenbildung in einer nach PTCA mit einem Stent versorgten Koronararterie möglich. Eine vermehrte Thrombenbildung im Gefäß wiederum kann über eine Freisetzung von Wachstumsfaktoren wie PDGF zu einer verstärkten Neointimaproliferation und damit zu einer erhöhten Restenoserate führen (1, 6). Ziel der Studie war es daher, den Einfluss der regionalen Kontraktilität der Vorderwand des linken Ventrikels auf die Entwicklung der Restenose im Bereich der LAD zu untersuchen.
Methoden
Patientencharakteristika
In die Auswertung wurden 310 konsekutive Patienten einbezogen, die im Zeitraum von 01. September 1995 bis 30. April 1998 mittels PTCA und Implantation eines einzelnen Stents im Bereich der LAD behandelt, bei denen eine Ventrikulographie in einer RAO 30. Angulation und bei denen nach mindestens 3–6 Monaten eine angiographische Kontrolluntersuchung zur Beurteilung der Restenose durchgeführt worden war, sofern nicht zu einem früheren Zeitpunkt eine Restenose bereits nachgewiesen wurde.
Quantitative Lävokardiographie
und quantitative Koronarangiographie Die linksventrikuläre regionale Kontraktilität (vor Intervention) der von der LAD versorgten Vorderwand und der prozentuale Stenosegrad jeweils vor, direkt nach PTCA und Stentimplantation sowie im Verlauf von 6 Monaten wurden mittels quantitativer Lävokardiographie (QLVA, Centerline Wall Motion Model) bzw. quantitativer Koronarangiographie (QCA) bestimmt (Cardiovascular Measurement Systems der Firma MEDIS).
Bei der computergestützten Auswertung der Ventrikulogramme mittels QLVA wird das Ausmaß der Einschränkung der regionalen linksventrikulären Kontraktilität durch das Integral über die Längenausdehnung und die Ausprägung der linksventrikulären Kontraktionsstörung quantitativ erfasst (Abb. 1 ohne regionale Kontraktionsstörung, Abb. 2 mit Nachweis einer ausgeprägten regionalen Kontraktionsstörung der Vorderwand des linken Ventrikels). Das für die Korrelation mit der Zunahme des prozentualen Stenosegrades verwendete quantitative Maß ist als schraffierte Fläche in Abbildung 3 dargestellt.
In Abhängigkeit von der regionalen linksventrikulären Kontraktilität wurden 2 Gruppen gebildet. Diese Gruppen waren definiert als:
– normale linksventrikuläre Kontraktilität (Flächenintegral A=0)
– Einschränkung der regionalen linksventrikulären
Kontraktilität im Bereich der linksventrikulären Vorderwand (Flächenintegral A>0). Bei der quantitativen Koronarangiographie wurden jeweils die minimalen Lumendurchmesser (MLD) und die Gefäßreferenzdurchmesser (RD) vor PTCA und nach erfolgter Stentimplantation sowie bei angiographischer Kontrolle nach 3–6 Monaten bzw. bei früherer Reangiographie mit Nachweis einer Restenose bestimmt.
Primärer Endpunkt für die Korrelation mit der linksventrikulären Kontraktilität war die Zunahme des prozentualen Stenosegrades ((1–MLD/RD) ×100 [%]) zwischen Zeitpunkt der Stentimplantation und angiographischer Kontrolle.
Als Restenose wurde eine erneute Lumeneinengung von > 50% gewertet.
Begleitmedikation
Die Patienten erhielten vor PTCA 500 mg Acetylsalicylsäure (ASS) sowie 15 000 IE Heparin intravenös appliziert. Alle Patienten wurden mit Ticlopidin (bis 12/96 über 12 Wochen mit 2 ×125 mg, ab 01/97 über 4 Wochen mit 2 ×250 mg) und ASS 100 mg über den gesamten Beobachtungszeitraum behandelt.
Abb. 1 Beispiel einer Ventrikulographie ohne Wall motion (mm/ED circumference) Nachweis einer regionalen Kontraktionslösung <figura>
Abb. 2 Ventrikulographie mit Nachweis einer ausgeprägten regionalen Kontraktionslösung (Akinesie) der Vorderwand des linken Ventrikels <figura>
Abb. 3 Die schraffierte Fläche zeigt das quantitative Maß für die regionale Kontraktionsstörung in der LV-Vorderwand <figura>
Ergebnisse
Im Untersuchungszeitraum wurden insgesamt 1557 Stenosen mit einem singulären Stent nach PTCA versorgt, davon waren 696 in der LAD lokalisiert. Bei 433 Stenosen wurde eine angiographische Kontrolluntersuchung durchgeführt, dies entspricht einer Reangiographierate von 62%. Von diesen Patienten lag in 310 Fällen ein quantitativ auswertbares linksventrikuläres Angiogramm vor (durchgeführtes Angiogramm ohne relevante Extrasystolen, ausreichende Bildkontrastschärfe, keine Niereninsuffizienz und kein akuter Infarkt oder Linksherzinsuffizienz, welche die Durchführung einer Angiographie verhindert hätten).
Die Patientencharakteristika sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Das mittlere Alter, die Geschlechtsverteilung, koronare Risikofaktoren, Schweregrad der KHK, Indikation zur Untersuchung, Gefäßdurchmesser und die Art der implantierten Stents war zwischen den beiden Gruppen nicht signifikant unterschiedlich. Der minimale Lumendiameter war in der Gruppe mit regionaler Kontraktionsstörung signifikant kleiner, dem entsprechend die Diameterstenose vor Behandlung höher, da hier mehr Patienten mit abgelaufenen Infarkten und damit höhergradig stenosierten Gefäßen zu finden waren.
Von den 310 Patienten, die mittels PTCA und Implantation eines Stents in der LAD behandelt wurden, wiesen 121 (39,0%) Patienten eine Einschränkung der linksventrikulären Kontraktilität im Bereich der Vorderwand auf.
Die Restenoserate bei Einschränkung der regionalen linksventrikulären Kontraktilität lag bei 28,9%. Bei normaler linksventrikulärer Funktion im Bereich der Vorderwand zeigte sich eine Restenoserate von 30,7%, dieser Unterschied war nicht signifikant (siehe Abb. 4, p =0,74).
Tab. 1 Patientencharakteristika und implantierte Stents. Es ergeben sich keine signifikanten Strukturunterschiede zwischen beiden Gruppen hinsichtlich der Basisdaten. Lediglich notfallmäßige Interventionen waren bei der Gruppe mit eingeschränkter LV-Funktion häufiger <tabela>
Abb. 4 Restenoserate bei Patienten mit Funktionseinschränkung der Vorderwand des linken Ventrikels (linke Säule, 28,9%) und mit normaler regionaler Kontraktilität (rechte Säule, 30,7%), p =0,74 <figura>
Auch bei Vergleich der Zunahme des prozentualen Stenosegrades zwischen Stentimplantation und angiographischer Kontrolle als kontinuierlicher Variable zeigt sich kein signifikanter Unterschied zwischen den Patientengruppen mit und ohne Einschränkung der linksventrikulären Kontraktilität in der Vorderwand (Abb. 5, p =0,94). Die Korrelation zwischen Zunahme des prozentualen Stenosegrades und der Einschränkung der linksventrikulären Kontraktilität war gering. Der Korrellationskoeffizient betrug hier 0,243. In einer Scatterplot-Darstellung ergibt sich die in Abbildung 6 dargestellte Punktwolke. Entsprechendes gilt für die Parameter später Lumenverlust und Nettolumengewinn (Tab. 1, ohne Abb.).
Abb. 5 Zunahme des prozentualen Stenosegrades bei Patienten mit (links) und ohne (rechts) Einschränkung der linksventrikulären Kontraktilität, p = 0,38 <figura>
In einer multivariaten Regressions-Analyse wurden folgende Faktoren bezüglich ihres unabhängigen Einflusses auf den prozentualen Lumenverlust analysiert: linksventrikuläre Funktion, Geschlecht, Alter, maximaler Implantationsdruck bei Stentimplantation, Schweregrad der KHK, PTCA oder Bypass in der Anamnese, koronare Risikofaktoren wie Hypertonie, Diabetes mellitus, Hyperlipoproteinämie und Nikotinabusus sowie Stenosetyp, Stenosediameter vor und Referenzdiameter nach Stentimplantation. Hierbei konnten folgende Variablen als unabhängige Prädiktoren für einen erhöhten (positiver Regressionskoeffizient (RK)) bzw. verminderten (negativer RK) prozentualen Lumenverlust nachgewiesen werden: Bypass-Operation in der Anamnese (RK +0,227, p=0,043), PTCA in der Anamnese (RK –0,093, p=0,021), Referenzdurchmesser des Gefäßes (RK –0,122/mm RD, p<0,001).
Abb. 6 Zunahme des prozentualen Stenosegrades in Korrelation mit der Einschränkung der linksventrikulären Kontraktilität. Es findet sich kein Zusammenhang zwischen der Zunahme des Stenosegrades und der regionalen Kontraktilität des linken Ventrikels (r =0,243) <figura>
Diskussion
Die Restenoseentwicklung nach PTCA und Stentimplantation im Bereich der LAD wird nach den vorliegenden Daten nicht durch die regionale Kontraktilität des linken Ventrikels im gefäßabhängigen Versorgungsgebiet beeinflusst. Sowohl die Zunahme des prozentualen Stenosegrades zwischen dem Zeitpunkt der Stentimplantation und der angiographischen Kontrolle als kontinuierliche Variable als auch die Restenoserate als binäre Variable zeigten keine Abhängigkeit von der regionalen linksventrikulären Funktion im gefäßabhängigen Versorgungsgebiet.
Ausgangspunkt für die hier durchgeführte Studie waren die Ergebnisse von Salvioni et al. (13), die zeigen konnten, dass eine erhöhte Thrombinaktivität nach PTCA zu einer höheren Restenoserate führt. Hieraus leiteten wir die Hypothese ab, dass ein verringerter Fluss in der Koronararterie aufgrund eines verminderten Sauerstoffbedarfes einer postinfarziell vernarbten Ventrikelregion eine erhöhte Thrombusbildung im Gefäß, insbesondere an der Stelle einer Intervention mit Stentimplantation nach sich ziehen könnte. Die aus der Thrombusbildung resultierende Freisetzung von Wachstumsfaktoren wie Platelet derived growth factor (PDGF) könnte durch Stimulation des Wachstums der glatten Muskelzellen der Media zu einer verstärkten Neointimaproliferation führen, die wiederum die zentrale Rolle in der Pathophysiologie der Restenose-Entstehung einnimmt (3, 6, 9, 10, 13). Somit wäre eine erhöhte Restenoserate in Gefäßen mit nachgeschalteten Infarktarealen zu erwarten.
In der vorliegenden Untersuchung zeigten jedoch Patienten mit lokal eingeschränkter linksventrikulärer Funktion (39% der untersuchten Patienten) hinsichtlich der Zunahme des prozentualen Stenosegrades zwischen Implantationszeitpunkt und angiographischer Kontrolle keinen signifikanten Unterschied zu Patienten mit normaler linksventrikulärer Funktion. Die Korrelation zwischen Zunahme des prozentualen Stenosegrades und der Einschränkung der regionalen linksventrikulären Kontraktilität war mit einem Korrelationskoeffizienten von 0,243 gering. Auch bezüglich der Restenoserate zeigte sich kein signifikanter Unterschied zwischen den beiden Patientengruppen, bei eingeschränkter regionaler Kontraktilität lag die Restenoserate tendenziös sogar niedriger als bei normaler LV-Funktion. Folglich scheint eine abgelaufene Infarzierung im Bereich der linksventrikulären Vorderwand keinen relevanten Einfluss auf die Restenose auslösende Faktoren zu haben. Unabhängige Einflussfaktoren auf die Änderung des prozentualen Stenosediameters bis zur Kontrollangiographie waren in dieser Studie Bypass und PTCA in der Anamnese sowie der Referenzdurchmessers des Gefäßes nach Stentimplantation.
Wie von mehreren Autoren gezeigt werden konnte (5, 16), profitieren andererseits Patienten mit einer eingeschränkten linksventrikulären Kontraktilität von einer PTCA mit Implantation eines Stents und es scheint daher gerechtfertigt, die Indikation für eine interventionelle Behandlung großzügig zu stellen, da die angiographischen Langzeitergebnisse bei diesen Patienten nicht schlechter sind als bei Patienten mit normaler Ventrikelfunktion. Einschränkend muss jedoch erwähnt werden, dass eine eventuelle Erholung der regionalen Kontraktionsstörung im Verlauf nach Intervention nicht erfasst werden konnte, da nicht alle Patienten zum Zeitpunkt der angiographischen Kontrolle auch eine linksventrikuläre Angiographie erhielten. Außerdem wäre bei Unterteilung der Patienten mit und ohne Erholung der Ventrikelfunktion die Fallzahl für die Untergruppen zu klein geworden, um noch eine statistische Aussage treffen zu können. Hier könnte im Rahmen einer prospektiven Untersuchung ggf. mit entsprechendem Vitalitätsnachweis durch eine Stressechokardiographie vor Intervention geprüft werden, ob Unterschiede in der Restenoserate erkennbar sind in Abhängigkeit vom Vorliegen einer Vernarbung oder stunned/hibernating Myokard.
Schlussfolgerung
Die Ergebnisse der vorliegenden Untersuchung zeigen, dass eine regionale linksventrikuläre Kinetikstörung nicht zu einer erhöhten Restenoserate nach PTCA und Stentimplantation im zuführenden Gefäß führt. Es ist daher gerechtfertigt, bei Patienten mit regionaler Kontraktionsstörung bei Z.n. abgelaufenem Myokardinfarkt zur Verbesserung der Ventrikelfunktion revaskularisierende Maßnahmen mittels PTCA und Stentimplantation durchzuführen, ohne dass mit einer erhöhten Restenoserate zu rechnen ist.
Limitation der Studie
Bei der vorliegenden Studie handelt es sich um eine retrospektive Beobachtungsstudie an konsekutiven Patienten mit quantitativ auswertbarer Ventrikulound Koronarangiographie. Da insbesondere bei Notfallpatienten mit instabiler Angina pectoris oder akutem Myokardinfarkt nicht regelmäßig eine LV-Angiographie durchgeführt wurde, konnten diese nicht alle in die Analyse einbezogen werden. Andererseits ist bei diesen Patienten im Rahmen der Akutintervention von einem noch stärkeren positiven Effekt auf die Verbesserung der Ventrikelfunktion auszugehen (12), dass eine Berücksichtigungdieser Patienten keine Änderung des Ergebnisses der Studie erbracht hätte. Die tendenziös niedrigere Restenoserate der Patienten mit eingeschränkter LV-Funktion spricht ohnehin eher für eine Widerlegung der Hypothese.