W.J. Fassbender S. Schlüter H. Stracke R.G. Bretzel W. Waas H. Tillmanns
Schilddrüsenfunktion nach Gabe jodhaltigen Röntgenkontrastmittels bei Koronarangiographie – eine prospektive Untersuchung euthyreoten Patienten
Zusammenfassung In einer prospektiven Studie wurde die Schilddrüsenstoffwechsellage bei 102 Patienten, welche sich einer Koronarangiogaphie unterziehen mussten, unter Berücksichtigung der Schilddrüsenmorphologie untersucht. Vor der intraarteriellen Kontrastmittelgabe und drei Wochen nach dem Eingriff wurden die Serumkonzentrationen von „TT3, rT3, TT4, fT4 und TSH“ sowie die Urinjodausscheidung gemessen. In die Untersuchung wurden nur Patienten mit euthyreoter Schilddrüsenfunktion eingeschlossen, um die Frage zu beantworten, ob und in welchem Ausmaß die intraarterielle Gabe nichtionischen jodhaltigen Kontrastmittels die Schilddrüsenfunktion bei euthyreoten Patienten in Abhängigkeit von der Schilddrüsenmorphologie beeinflusst und ob die Schilddrüsenmorphologie einen prognostischen Faktor für das Hyperthyreoserisiko darstellt. Es wurde eine Ultraschalluntersuchung der Schilddrüse durchgeführt und der Autoantikörperstatus (TPO-Ak, TG- Ak, TSH-Rezeptor-Ak) der Patienten ermittelt.
Entprechend der Ultraschallbefunde wurden 4 verschiedene Schilddrüsenmorphologien unterschieden: normale Schilddrüsen (n=37), normal große knotig veränderte Schilddrüsen (n=16), diffuse Strumen (n=15) und Knotenstrumen (n=34). 25 Patienten wiesen TG-Ak auf, 13 Patienten TPO-Ak. Bei keinem der Patienten waren TSH-Rezeptor-Antikörper nachweisbar. Die Serumspiegel von TT3 änderten sich nicht signifikant nach der Jodgabe (p=0,30), während TT4 und fT4 signifikante Veränderungen in allen 4 morphologischen Gruppen zeigte (fT4 p<0,001), welche jedoch klinisch ohne Relevanz bleiben. Die Menge applizierten jodhaltigen Kontrastmittels beeinflusste das Ausmaß der Veränderung von TSH (p=0,67), TT3 (p=0,68), TT4 (p=0,37) fT4 (p=0,92) und rT3 (p=0,81) nicht. Jedoch korrelierte die Höhe der Urinjodausscheidung mit der gegebenen Kontrastmittelmenge (p=0,087).
Obwohl bei den von uns untersuchten Patienten ein hoher Anteil von knotig veränderten Schilddrüsen und Strumen auffällt und unser Patientenkollektiv aus einem Jodmangelgebiet stammt, beobachteten wir drei Wochen nach der Kontrastmittelexposition bei keinem Patienten eine manifeste Hyperthyreose. Jedoch kann nach intraarterieller Gabe jodhaltigen Kontrastmittels ein signifikant veränderter Schilddrüsenstoffwechsel, unabhängig vom Autoantikörperstatus des individuellen Patienten und unabhängig von der Menge applizierten Kontrastmittels, jedoch abhängig von der Schilddrüsenmorphologie beobachtet werden.
<Schlüsselwörter Schilddrüsenfunktion – jodhaltiges Röntgenkontrastmittel – Koronarangiographie>
Einleitung
In den vergangenen zwei Dekaden wurden mehrfach Einzelkasuistiken von Hyperthyreosen veröffentlicht, die nach der Anwendung von jodhaltigen Röntgenkontrastmitteln auftraten (1, 16). Der geringe Kenntnisstand bezüglich der Gefahren im Umgang mit jodhaltigen Kontrastmitteln und das Problem, jodinduzierte Hyperthyreosen wirksam zu behandeln, wurde in der Folgezeit zum Anlass genommen, Kriterien zu erarbeiten, die eine Risikoabschätzung ermöglichen sollten. Ebenfalls wurde die Reaktion der Schildddrüse auf eine exzessive Jodbelastung bei Kontrastmittelapplikation in mehreren prospektiven und retrospektiven Studien untersucht (3, 8, 16, 17, 28). Bei den prospektiven Studien schwanken die Angaben über neu hinzugetretene manifeste Hyperthyreosen stark. So sind Veränderungen der Schilddrüsenhormone innerhalb der Norm beschrieben (24), während andere Autoren bei einer Untersuchung von 119 Patienten bereits 28 Tage nach Kontrastmittelgabe sogar 15% neu entstandene Hyperthyreosen fanden (28). Als wichtigster pathogenetischer Risikofaktor für die Entstehung einer jodinduzierten Hyperthyreose wird heute die funktionelle Schildddrüsenautonomie angesehen (2, 5, 10). Die Ergebnisse der prospektiven und retrospektiven Studien haben zahlreiche Autoren zum Anlass genommen, verstärkt auf das Risiko einer kontrastmittelinduzierten Hyperthyreose hinzuweisen (2, 4, 6, 12, 14). Gefordert wird eine umfassende Anamnese und körperliche Untersuchung vor jeder Kontrastmittelgabe und die restriktive Verwendung jodhaltiger Substanzen. Zumindest bei Risikopatienten sollte eine medikamentöse Blockade der Schilddrüse mittels Perchlorat und/oder Thionamiden erfolgen (22). Nur wenige Studien befassen sich mit dem Einfluss neuer, nichtionischer Kontrastmittel auf die Schilddrüsenfunktion, wobei die Daten der Patienten in diesen Untersuchungen ungeachtet der Schilddrüsenmorphologie ausgewertet wurden (11, 18, 19).
Mit der vorliegenden Untersuchung sollen folgende Fragen beantwortet werden:
Verändert sich die Schilddrüsenfunktion bei euthyreoten Patienten nach Gabe des nichtionischen Kontrastmittels Ultravist 370® (Iopromid)?
Welche Rolle spielt die Schilddrüsenmorphologie für den Effekt jodhaltigen Kontrastmittels bei euthyreoten Patienten?
Stellt die Schilddrüsenmorphologie einen prognostischen Faktor für das Risiko der Entstehung einer jodinduzierten Hyperthyreose dar?
Ist das Ausmaß der Funktionsänderung abhängig von der Menge des applizierten Kontrastmittels und damit von der Jodmenge?
Verursacht die Kontrastmittelgabe eine nachweisbare Konversionsstörung von T4 nach T3?
Patienten und Methodik
161 euthyreote Patienten wurden primär in die Untersuchung aufgenommen. Es handelt sich hierbei um Patienten, bei welchen eine Koronarangiographie oder eine perkutane transluminale koronare Angioplastie (PTCA) durchgeführt wurde. Patienten, welche sich vor dem Wiedervorstellungstermin einer weiteren Kontrastmitteluntersuchung unterziehen mußten (n =59), wurden von der Untersuchung ausgeschlossen. 102 Patienten wurden eingeschlossen, darunter waren 24 Frauen und 78 Männer. Das Durchschnittsalter der Patienten betrug 60,1 Jahre, wobei die Männer im Schnitt 59,5 Jahre, die Frauen im Schnitt 62,1 Jahre alt waren.
Die Patienten erfüllten folgende Voraussetzungen:
1. Keine unmittelbar behandlungsbedürftige Schilddrüsenerkrankung.
2. Keine schilddrüsenspezifische Therapie in den letzten 6 Monaten.
3. Keine therapeutische oder diagnostische Jodgabe (z. B. andere Untersuchungen mit jodhaltigen Kontrastmitteln) innerhalb der letzten 3 Monate
4. Serum-Kreatinin unter 2,5 mg/dl.
Die Patienten wurden vor und 3 Wochen nach der Kontrastmittelgabe klinisch untersucht, die Anamnese erfolgte anhand eines standardisierten Anamnesebogens. Zur gleichen Zeit wurde venöses Blut abgenommen und Spontanurin gewonnen. Es wurden folgende Parameter bestimmt:
<tabela>
Die Patienten wurden nach den sonographischen Ergebnissen in vier Gruppen eingeteilt: Normal große Schilddrüse ohne Knoten, normal große Schilddrüse mit Knoten, Struma parenchymatosa und Struma nodosa.
Kontrastmittel
Den Patienten wurde bei den Herzkatheteruntersuchungen durchschnittlich 121 ml (65–265 ml) Ultravist®-370 (enthält 0,769 g/ml Iopramid, entsprechend 370 mg Jod/ml) appliziert. Das Kontrastmittel wird glomerulär filtriert und nach neueren Erkenntnissen zusätzlich tubulär sezerniert. Nach zwei Stun-
den sind 32%, nach 24 Stunden 85% ausgeschieden (15). Der Jodidgehalt der Ausgangssubstanz ist u.a. von der Lagerungsdauer abhängig. So steigt die Jodidkonzentration nach einer 24-monatigen Lagerung bei 20  C von 3 auf 13 yg/ml an (27).
Bestimmung der Schilddrüsenhormone
Thyreotropin (TSH):
ELISA, Brahms Diagnostica Gesamtthyroxin (TT4):
Enzym-Immuno-Assay (EIA), Brahms Diagnostica Freies Thyroxin (fT4):
Enzym-Immuno-Assay (EIA), Brahms Diagnostica Gesamt-Trijodthyronin (TT3):
Enzym-Immuno-Assay (EIA), Brahms Diagnostica Reverses T3 (rT3):
Radioimmunoassay (RIA), Fa. Serono Diagnostics
Schilddrüsenantikörper Thyreoglobulin-Antikörper (Tg-Ak):
ELISA, Fa. Elias Medizintechnik Schilddrüsenperoxidase-Antikörper (TPO-Ak):
ELISA, Fa. Elias Medizintechnik TSH-Rezeptor-Autoantikörper (TRAK):
RIA, Fa. Brahms Diagnostica
Bestimmung der Jodausscheidung im Urin nach Wawschinek (30)
Das im Urin enthaltene Jodid wirkt als Katalysator bei der Entfärbung einer Cer-Lösung durch das Reduktionsmittel Arsenit. Das Ausmaß der Farbumwandlung ist proportional zur Menge des im Urin enthaltenen Jodides, die somit aus der Extinktionsabnahme ermittelt werden kann. Um Fehlbestimmungen durch Urochrome, Ascorbinsäure, usw. zu vermeiden, wird dem Urin vor Zugabe der Reagenzien ein Chlorsäure-Perchlorsäuregemisch als Veraschungslösung zugegeben. Für jede einzelne Jodbestimmung wurde eine eigene Extinktionsstandardkurve angefertigt. Die Bewertung der gemessenen Spiegel erfolgt auf der Basis des Referenzbereiches von 150 –300  g/l für Erwachsene. Um die Werte der Patienten adäquat vergleichen zu können, wurde das Jodid/Kreatinin Verhältnis bestimmt. Wie gezeigt werden konnte, gibt dieser Parameter in spontanen Urinproben eine verlässliche Information über die alimentäre Jodaufnahme (20) und die erhaltenen Ergbnisse sind mit Jodmessungen aus der 24-Std.-
Urinsammlung vergleichbar (26). Um einen möglichen Einfluss des circadianen Rhythmus der Jodurie auszuschließen (26), wurden alle Urinproben zwischen 12.00 h und 14.00 h genommen.
Schilddrüsensonographie
Bei allen Patienten wurde eine Sonographie der Schilddrüse durchgeführt (Siemens Sono Line SI-450, 7,5 MHz, STD-L-Schallkopf). Das Schilddrüsenvolumen wurde nach der Formel des Rotationsellipsoids (V =F × a × b × c, F=0,479) ermittelt (7). Die obere Grenze für ein normales Schilddrüsenvolumen wurde für das männliche Kollektiv mit 18,4±6,5 ml, fürdasweiblicheKollektivmit14,0±5,0 mlangenommen (23). Ergab die Sonographie Hinweise auf einen oder mehrere Knoten, so wurde der Patient in die Gruppe „normal große Schilddrüse mit Knoten“ oder „Struma nodosa“ eingeordnet.
Statistische Auswertung
Die statistische Auswertung der Daten wurde vom Institut für Biomathematik und Medizinische Informatik, Universität Gießen, vorgenommen. Die gemessenen Hormonwerte und die verschiedenen Schilddrüsenmorphologien wurden mittels der folgenden Kovarianzanalysen verglichen: Wilk’s Lambda, Pillai’s Trace, Hotelling-Lawley Trace, Roy’s Greatest Root und der multiplen Regressionsanalyse (8). Die Schilddrüsenparameter mit Ausnahme des reversen T3 und die Veränderungen der Jodausscheidung wurden mittels der genannten Kovarianzanalysen verglichen, die Veränderungen der reversen T3-Konzentrationen wurden mit dem Zweistichproben t-Test bei abhängigen Stichproben (Paarvergleichstest) untersucht. Dabei wurden neben der Schilddrüsenmorphologie auch die gegebene Kontrastmittelmenge als Kovariante untersucht, in Hinblick auf die Veränderungen von T3, T4 und fT4 zusätzlich noch die TSH-Ausgangskonzentration. Der fT4-, der T4-und der T3-Spiegel waren in Übereinstimmung mit den Angaben anderer Autoren normal verteilt. Die TSH-Spiegel unterlagen im untersuchten Kollektiv keiner Normalverteilung, sodass diese Berechnungen unter der Annahme einer logarithmischen Verteilung durchgeführt wurden.
Ergebnisse
Anhand der Sonographie-Ergebnisse wurden die Patienten folgenden Gruppen zugeordnet: Normal große Schilddrüse ohne Knoten: n =37 Normal große Schilddrüse mit Knoten: n =16 Struma parenchymatosa: n=15 Struma nodosa: n =34 insgesamt: n =102
Alle Patienten waren bei der Eingangsuntersuchung euthyreot mit normalen TSH-Werten. Der Anteil der Patienten, die eine nodös veränderte Schilddrüse aufweisen, beträgt 49%. Bei keinem der 102 Patienten konnten TSH-Rezeptor-Autoantikörper nachgewiesen werden. Bei 24 Patienten war der Thyreoglobulin-Antikörper-Titer (Tg-Ak) außerhalb des Referenzbereichs, der mit 100 IU/ml angenommen wurde. Bei 12 Patienten fanden wir erhöhte Schilddrüsenperoxidase-Antikörper (TPO-Ak), der Referenzbereich entspricht dem der Tg-Ak. Bei 9 Patienten waren sowohl Tg-als auch TPO-Ak erhöht nachweisbar. Eine Aufschlüsselung des Antikörperstatus nach Schilddrüsenmorphologien gibt Tabelle 1 wieder. Als „Antikörper vorhanden“ wurde ein Patient eingeordnet, wenn zumindest ein Antikörpertiter (Tg-und/oder TPO-Ak) erhöht war. Wir beobachten keine Assoziation zwischen Antikörperstatus und Schilddrüsenmorphologie: In allen Gruppen befinden sich etwa gleich viele Patienten mit positivem Antikörperstatus.
Tab. 1 Antikörperstatus in den verschiedenen Schilddrüsenmorphologiegruppen. Die prozentualen Angaben beziehen sich auf die Zeilensummen <tabela>
Abb. 1 Unterschiedliche Mittelwerte der TSH-Konzentrationen in den verschiedenen Schilddüsenmorphologiegruppen vor (p = 0,013) und nach (p=0,002) Kontrastmittelgabe <figura>
Tab. 2 Konfidenzintervalle der TSH-Konzentrationen vor und 3 Wochen nach Kontrastmittelgabe <tabela>
Da die TSH-Konzentrationen vor und nach der Kontrastmittelgabe keiner Normverteilung unterliegen, wird zur Darstellung der Ergebnisse das Konfidenzintervall angegeben. In Abbildung 1 und Tabelle 2 ist dargestellt, dass sich die Mittelwerte der TSH-Konzentrationen in den verschiedenen Gruppen vor und 3 Wochen nach der Kontrastmittelgabe signifikant unterscheiden, vor Kontrastmittelgabe mit p=0,013, nach Kontrastmittelgabe mit p =0,002, global mit p =0,002. Die Mittelwerte der TSH-Konzentrationen fallen nach der Kontrastmittelgabe in allen Gruppen ab. Diese Veränderungen sind in den morphologischen Gruppen nicht unterschiedlich (p=0,21), die absolute TSH-Verminderung ist nicht statistisch signifikant (p =0,56). Nach Logarithmierung und unter Betrachtung der relativen Änderung der TSH-Konzentration wird ein Unterschied zwischen den einzelnen Gruppen mit jweils p =0,001 deutlich. Abbildung 2 zeigt die Änderung der TSH-Konzentration (ATSH =TSH nach Kontrastmittelgabe – TSH vor Kontrastmittelgabe) in Ahängigkeit vom Schilddrüsenvolumen. Bei niedrigen Schilddrüsenvolumina nimmt die TSH-Konzentration nach Kontrastmittelgabe gering zu, während bei größeren Schilddrüsen eine Abnahme von TSH beobachtet wird. Nach Elimination der Einflüsse des Schilddrüsenvolumens und der TSH-Ausgangskonzentration auf die TSH-Konzentration nach Kontrastmittelgabe haben das Vorhandensein von Knoten (p =0,94) und die T3-und fT4-Ausgangskonzentrationen (p=0,35 und p =0,09) keinerlei Einfluss auf die TSH-Konzentration nach Kontrastmittelgabe. Um eventuelle Einflüsse des Zeitpunktes der Blutentnahme auszuschließen (zirkadianer Rhythmus von TSH), wurden zwei Gruppen gebildet, deren Blutentnahmezeitpunkte jeweils beim ersten Termin zeitlich früher lagen als beim zweiten und vice versa. In jeder Gruppe (nach Morphologie) befanden sich etwa gleich viele Patienten. Die Mittelwerte der TSH-Konzentrationen der beiden Gruppen ( prae und post Kontrastmittelgabe) waren nicht signifikant unterschiedlich.
Abb. 2 TSH-Änderung in Abhängigkeit vom Schilddrüsenvolumen TSH-Änderung in mU/l <figura>
Die Mittelwerte der T3-Konzentrationen bei knotenfreien Schilddrüsen fallen diskret ab, während sie bei den knotigen Schilddrüsen leicht ansteigen. Biometrisch fällt auf, dass die Mittelwerte der Trijodthyronin-Konzentrationen der einzelnen Gruppen vor der Kontrastmittelgabe näher zusammen liegen als nachher. Jedoch müssen diese unterschiedlichen Veränderungen als zufällig betrachtet werden (p =0,30), auch lässt sich kein globaler Unterschied zwischen den Trijodthyronin-Konzentrationen vor und nach der Kontrastmittelgabe aufzeigen (p =0,35).
Die Mittelwerte für das freie Thyroxin sinken bei den nicht vergrößerten Schilddrüsen diskret ab (um je AfT4 = 0,03 ng/dl), während sie bei den vergrößerten Schilddrüsen leicht ansteigen. Der Anstieg ist bei den multinodösen Strumen (AfT4=0,13 ng/dl) stärker ausgeprägt als bei den parenchymatösen (AfT4=0,06 ng/dl), während die Mittelwerte der fT4-Konzentration bei Patienten mit normal großer Schilddrüse mit oder ohne Knoten vergleichbar abfallen. Gemittelt ist ein diskreter Anstieg des freien Thyroxin zu beobachten. Biometrisch lässt sich die Tendenz unterschiedlicher Veränderungen in den einzelnen Gruppen zeigen (p =0,087). Vor der Kontrastmittelgabe sind die Gruppen im Hinblick auf die freien Thyroxinspiegel als gleich anzusehen (p=0,53), nach der Kontrastmittelgabe besteht ein signifikanter Gruppenunterschied mit jeweils p =0,001.
Tab. 3 Mittelwerte und Standardabweichungen der rT3-Konzentrationen vor und 3 Wochen nach Kontrastmittelgabe <tabela>
Die Mittelwerte des reversen T3 fallen innerhalb der beiden Gruppen mit normal großen Schilddrüsen und der Gruppe mit Struma nodosa diskret ab, während sie in der Struma parenchymatosa-Gruppe ansteigen (Tab. 3). Diese vermeintlich unterschiedlichen Veränderungen müssen jedoch als zufällig angesehen werden (p =0,25). Auch besteht keine Korrelation zwischen der Änderung der rT3 Konzentration ( rT3 = rT3 nach Kontrastmittelgabe – rT3 vor Kontrastmittelgabe) und dem Schilddrüsenvolumen (p=0,36), bzw. der TSH-Ausgangskonzentration (p =0,52).
Die Auswertung im Hinblick auf Abhängigkeit der Änderung der Schilddrüsenhormone von der Menge gegebenen Kontrastmittels zeigt keine Assoziationen: Für die Änderungen der TSH-Konzentration (p = 0,67), der Trijodthyroninkonzentration (p=0,68), der freien Thyroxinkonzentration (p=0,92), der rT3-Konzentration (p =0,81) und der Gesamtthyroxin-Konzentration (p=0,37) lässt sich kein Zusammenhang mit der Höhe der applizierten Kontrastmittelmenge und damit der aufgenommenen Jodmenge zeigen.
Die Daten zur Jodausscheidung im Urin vor Kontrastmittelgabe belegen, dass sich unsere Patienten aus einem Jodmangelgebiet rekrutieren. So beträgt die mittlere Jodausscheidung vor der Kontrastmittelgabe 64 yg Jod/g Crea, was nach der WHO-Klassifikation von 1973 einem Jodmangelgebiet 1. Grades entspricht; bzw. 8,6 yg Jod/dl, was ebenfalls unter dem von dem von der WHO geforderten Minimum von 10 yg Jod/dl liegt.
Abb. 3 Jodkonzentration im Urin (Mittelwerte) vor und nach Kontrastmittelgabe bezogen auf Urin-Kreatinin <figura>
Tab. 4 Mittelwerte und Standardabweichungen der ausgeschiedenen Jodmenge im Spontanurin bezogen auf Urin-Kreatinin <tabela>
In Abbildung 3 und Tabelle 4 sind die Mittelwerte (Tab. 4 auch Standardabweichungen) der ausgeschiedenen Jodmenge bezogen auf die Urin-Kreatininkonzentration wiedergegeben. Wie ersichtlich, ist die Urinjodkonzentration 3 Wochen nach Kontrastmittelgabe im Mittel noch etwa 3 fach erhöht mit einem mittleren Anstieg von 64 auf 183  g Jod/g Kreatinin. Dieser Anstieg ist mit p<0,001 statistisch hochsignifikant. Zwischen den einzelnen Morphologiegruppen lässt sich kein unterschiedlicher Verlauf aufzeigen (p =0,19). Sowohl vor (p =0,65) als auch nach der Kontrastmittelgabe (p=0,45) besteht in Bezug auf die gemessene Jodausscheidung Gruppengleichheit. Die Menge des nach der Kontrastmittelgabe ausgeschiedenen Jodes könnte tendenziell von der applizierten Kontrastmittelmenge abhängen (p =0,087).
Auch die unkorrigierte Jodausscheidung zeigt keine Gruppenunterschiede: Die Änderungen der Urinjodkonzentration sind von Gruppe zu Gruppe nicht unterschiedlich (p =0,87). Sowohl vor als auch nach der Kontrastmittelgabe besteht Gruppengleichheit mit p =0,93 und p =0,68.
Die Tendenz einer Veränderung der Urinjodausscheidung nach Kontrastmittelgabe ist hier nicht so eindeutig (p =0,099) wie bei der korrigierten Urinjodausscheidung (p =0,001).
Die Veränderung der Jodurie hängt eindeutig von der gegebenen Kontrastmittelmenge ab (p < 0,001). Weder für die korrigierte, noch für die unkorrigierte Urinjodausscheidung lässt sich eine Korrelation zum Schilddrüsenvolumen nachweisen.
Diskussion
Die Dejodination nichtionischer Kontrastmittel erfolgt viel langsamer als die ionischer (29) Kontrastmittel. Obwohl 24 Stunden nach Kontrastmittelgabe schon wieder 85% des verabreichten Iopromides ausgeschieden sein sollen (15), fanden wir 3 Wochen nach Kontrastmittelgabe immer noch eine signifikant erhöhte Urinjodausscheidung, die etwa das dreifache der Urinjodausscheidung vor der Kontrastmittelgabe betrug, analog zu den Ergebnissen anderer Untersucher (9, 24). Bei zunehmender Kontrastmittelmenge erhöht sich die Jodausscheidung, was ein weiteres Indiz dafür ist, dass der Transportmechanismus für Jodid in die Schilddrüsenzelle erst bei sehr hohen Jodid-Plasma-Konzentrationen gesättigt ist, die durch eine Kontrastmittelexposition nicht oder nur kurzzeitig erreicht werden. Zwar wird die Jodidaufnahme teilweise gehemmt, was durch die Abnahme des 20-min-Tc-Uptake bis zu vier Wochen nach Gabe von jodhaltigen Kontrastmitteln gezeigt werden konnte (9, 24), doch kommt es nur zu einer Verminderung der Aufnahmefähigkeit für Jodid, sodass die Schilddrüse proportional zur gegebenen Kontrastmittelmenge Jodid aufnehmen kann. Dabei scheint hierfür das Volumen der Schilddrüse nur eine untergeordnete Rolle zu spielen, da sich weder in den verschiedenen Gruppen unterschiedliche Veränderungen der Urinjodausscheidung feststellen lassen, noch ist die Zunahme der Urinjodausscheidung proportional zum Schilddrüsenvolumen. Zwischen der applizierten Kontrastmittelmenge und den Veränderungen der Schilddrüsenhormone konnte keine Korrelation ermittelt werden. Sowohl der Wolff-Chaikoff-Effekt als auch eine Konversionsstörung scheiden als Erklärung für die hier beobachteten Schilddrüsenhormonveränderungen in Abhängigkeit vom Schilddrüsenvolumen aus, da man bei beiden Effekten globale Veränderungen der Schilddrüsenhormonkonzentrationen erwarten würde, insbesondere bei der Konversionsstörung ein Anstieg der T4-, fT4-, und der rT3-Konzentrationen sowie ein Abfall von T3 (13). Diese Effekte sind auch maximal auf die ersten 10 Tage nach einer Kontrastmittelgabe beschränkt, sodass der Untersuchungszeitpunkt von 3 Wochen nach Kontrastmittelgabe nicht mehr in diesen Zeitraum fällt.
Die Schilddrüsenmorphologie hat Einfluss auf die Schilddrüsenfunktion: So gibt es einen Gruppenunterschied in den TSH-Konzentrationen bereits vor der Kontrastmittelgabe (Abb. 1). Die TSH-Ausgangskonzentration nimmt im Mittel mit zunehmender Schilddrüsenmasse und damit wahrscheinlich auch größerer autonomer Masse ab (Abb. 2). Betrachtet man die TSH-Veränderungen allerdings in Abhängigkeit vom Schilddrüsenvolumen, so nehmen die TSH-Konzentrationen tendenziell um so mehr ab, je größer die Schilddrüse ist, was durch die Ergebnisse der multiplen Regressionsanalyse bestätigt wird. Betrachtet man die TSH-Veränderungen im Zusammenhang mit den peripheren Schilddrüsenhormonveränderungen, so ließen sich keinerlei Veränderungen der Trijodthyronin-Konzentrationen beobachten, auch die Konzentrationen des freien und des Gesamt-Thyroxins blieben im Mittel nach der Kontrastmittelgabe unverändert. Jedoch besteht bei Thyroxin eine Abhängigkeit vom Schilddrüsenvolumen: bei vergrößerten Schilddrüsen und niedriger TSH-Ausgangskonzentration kam es im Mittel zu einer diskreten Zunahme der fT4-und T4-Konzentrationen; bei normal großen Schilddrüsen, sowie bei tendenziell höheren TSH-Ausgangskonzentrationen zu einer Abnahme. Erklärbar sind die mit der Schilddrüsengröße zunehmenden T4-und fT4-Konzentrationen und der verstärkte Abfall der TSH-Konzentration in vergrößerten Schilddrüsen durch eine vermehrte autonome Masse. Jedoch ist 3 Wochen nach Applikation des jodhaltigen Röntgenkontrastmittels die durchschnittliche T3-Konzentration, die eigentliche Regelgröße im negativen Rückkopplungsmechanismus, nicht gleichzeitig erhöht. Da TSH auch bei Patienten mit normal großen Schilddrüsen abgesunken ist, wenn auch nicht so deutlich wie bei den Strumaträgern, deutet dies darauf hin, dass auch die gesunden, nicht autonomen Schilddrüsenzellen durch die Jodgabe zu vermehrter Produktion angeregt werden, und es hierdurch zu einer TSH-Verminderung kommt.
Drei Wochen nach Kontrastmittelgabe ist eine eindeutige Änderung der Schilddrüsenstoffwechsellage erkennbar, global lässt sich jedoch keine Änderung der peripheren Schilddrüsenhormonkonzentrationen nachweisen. Bei keinem unserer Patienten war im Verlauf eine Hyperthyreose aufgetreten, was mit den Ergebnissen anderer Autoren in Einklang steht, welche in einer erst kürzlich veröffentlichten Studie an 788 unselektierten Patienten nach Koronarangiogaphie nur zwei Hyperthyreosen beobachteten (18).
Patienten mit vergrößerten Schilddrüsen und initial niedrigem TSH sind stärker gefährdet, eine jodinduzierte Hyperthyreose zu erleiden, wobei das Risiko nicht nur vom Vorhandensein autonomer Areale, sondern auch vom alimentären Jodstatus abhängig ist (20). Andere Autoren finden nach Koronarangiographie (n=20) ohne Berücksichtigung der Schilddrüsenmorphologie ähnliche Funktionsänderungen (21), jedoch zeigen unsere Ergebnisse abhängig von der Schilddrüsengröße und dem Vorhandensein bzw. der Abwesenheit von knotigen Veränderungen signifikante Gruppenunterschiede. Veränderungen in Abhängigkeit von der Anwesenheit von Schilddrüsenantikörpern sind nicht nachzuweisen, jedoch ist der Nachweis von Schilddrüsenautoantikörpern für Autoimmunopathien wenig spezifisch (25).
Trotz eines hohen Anteils von nodösen Strumen beobachteten wir bei keinem Patienten eine latente oder manifeste Hyperthreose, sodass auch bei diesen Patienten das Risiko einer jodinduzierten Hyperthyreose nach Koronarangiographie bei zuvor gesicherter Euthyreose als sehr gering einzustufen ist, und wir daher bei diesen Patienten nicht obligat eine Schilddrüsenszintigraphie oder eine präventive thyreostatische Therapie vor Koronarangiographie empfehlen möchten. Jedoch sollten insbesondere Patienten mit vergrößerten, knotig umgeformten Schilddrüsen sorgfältig untersucht werden, da hier deutlichere Veränderungen der Schilddrüsenfunktion beobachtet werden, welche eine individuelle Risikoabschätzung notwendig machen.