H. Matthys V. Giebelhaus J. von Fallois
Nebivolol (Nebilet®) – ein sicherer Betablocker der dritten Generation – auch für Patienten mit obstruktiven Lungenerkrankungen?
Zusammenfassung Insgesamt 24 Patienten mit bronchialer Hyperreagibilität (8 Patienten wegen Asthma, 13 Patienten mit COPD und 3 Patienten ohne bekannte Ursache) wurden in eine randomisierte, doppelblinde, intraindividuelle Cross-over-Studie aufgenommen. Dreizehn Patienten erhielten zuerst den hochselektiven, vasodilatatierenden Betablocker Nebivolol (5 mg) und 11 Patienten zuerst Placebo mit einer Auswaschphase von wenigstens zwei Tagen. Vor der kontrollierten oralen Medikamenteneinnahme wurden die Patienten mit ansteigenden inhalativen Carbacholdosen am Morgen zwischen 8 Uhr und 9 Uhr nach den Richtlinien der Deutschen Gesellschaft für Pneumologie provoziert. Um 10, 11, 12, 13 und 14 Uhr wurden stündliche ganzkörperplethysmographische Kontrollmessungen zur Erfassung der Atemwegsweite (FEV1,Raw) der O2-Sättigung und des Pulses (Pulsoxymetrie) sowie des systolischen und diastolischen Blutdrukkes durchgeführt. Von 14 bis 15 Uhr wurde der Carbachol-Provokationstest wie am Morgen zur Erfassung von Hyperreagibilitätsveränderung wiederholt. Resultate Während der Nebivololphase waren der systolische und diastolische Blutdruck sowie die Herzfrequenz signifikant niedriger als während der Placebophase. Innerhalb der gleichen Zeitintervalle konnten keine signifikanten Veränderungen der ganzkörperplethysmographischen Messwerte zur Erfassung einer eventuellen Nebivolol-induzierten Atemwegsobstruktion objektiviert werden. Auch der Vergleich der maximalen Abweichung der ganzkörperplethysmographischen Messwerte Raw und FEV1 unter Carbachol-Provokation am Morgen ohne Medikation (base-line values) mit denen am Nachmittag unter Verum und Placebo ergab keine Hinweise auf eine Hyperreagibilitätssteigerung unter Nebivololgabe. Schlussfolgerung Obwohl Nebivolol den Blutdruck und den Puls senkt, konnte am untersuchten Patientenkollektiv keine Hyperreagibilitäts- und/oder Atemwegsobstruktionsveränderung im Vergleich zu Placebo objektiviert werden.
<Schlüsselwörter Nebivolol – Großkreislauf-Hypertonie – Obstruktive Lungenerkrankung – Bronchiale Hyperreagibilität>
Einleitung
Obstruktive Lungenerkrankungen, insbesondere das Asthma bronchiale, gelten im allgemeinen als Kontraindikation für die Gabe von Betablockern. Bei Nebivolol (1–4) ist allerdings aufgrund der pharmakologischen beta1-selektiven Eigenschaften eine gute Verträglichkeit bei Patienten mit obstruktiven Lungenerkrankungen zu erwarten. Wir haben eine klinische Prüfung bei 24 Patienten mit nachgewiesener bronchialer Hyperreagibilität und gleichzeitiger essentieller Hypertonie durchgeführt. Das Studienziel war, Wirkungen und Nebenwirkungen nach einmaliger Gabe von 5 mg Nebivolol im Vergleich mit einem Placebo zu dokumentieren. Die Studie war als doppelblinder, intraindividueller, randomisierter Cross-over-Versuch angelegt.
Methoden
Patienten
Insgesamt 25 Patienten im Alter von 18–75 Jahren (2 Frauen und 23 Männer) mit obstruktiver Lungenerkrankung wurden in die Studie aufgenommen. Bei gleichzeitiger essentieller Großkreislauf-Hypertonie zeigten alle Patienten einen positiven bronchialen Hyperreagibilitätstest. Bei 13 Patienten lag zudem die Diagnose COPD vor, während bei 8 Patienten Asthma die Grunderkrankung darstellte. Ferner wurden bei 5 Patienten allergische Hautreaktionen festgestellt. Alle Patienten waren über Wesen, Sinn und Bedeutung des Versuchs aufgeklärt und hatten schriftlich ihr Einverständnis zur Teilnahme erteilt. Die Studie wurde von der Ethikkommission des Universitätsklinikums Freiburg gutgeheißen. Die Studie beendeten 24 Patienten, ein Patient schied aus beruflichen Gründen nach der Erstuntersuchung aus.
Alle antihypertensiven Medikamente wurden zwei Tage vor Beginn der Studie abgesetzt. Im Cross-over-Versuch wurden 13 Patienten zuerst mit Nebivolol behandelt, während die anderen 11 Patienten zuerst das Placebo erhielten. Zwischen den Verum- respektive Placebo-Untersuchungstagen lag eine Auswaschphase von mindestens zwei Tagen. Tabelle 1 zeigt die erhobenen Patientendaten.
Studiendesign
Nach Anamnese und körperlicher Untersuchung wurde ein Ruhe-EKG geschrieben sowie der Ruheblutdruck, die Herzfrequenz und die O2-Sättigung (Pulsoxymetrie) gemessen (Abb. 1).
Anschließend wurden nach Matthys et al. (5) ganzkörperplethysmographisch die statischen und dynamischen Lungenvolumina–FEV1–inklusive maximaler expiratorischer Flussvolumenkurven und die Ruheatemwegswiderstände gemessen, d. h. die Ausgangswerte (base-line values) für die Provokationsmessungen bestimmt.
Der Provokationstest I (P I) wurde vor der Medikationsgabe morgens zwischen 8.00 und 9.00 Uhr, der Provokationstest II (P II) wurde nach 14.00 Uhr in gleicher Weise nach den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Pneumologie (6) durchgeführt.
Tab. 1 Patientendaten <tabela>
Abb. 1 GKP = Ganzkörperplethysmographie; ß2 = GKP-Messungen nach 2 hub Aerodur®; P I = Carbacholprovokationstest zwischen 8 und 9 Uhr ohne Medikation; P II = Carbacholprovokationstest zwischen 14 und 15 Uhr mit Medikation <figura>
Nach Bestimmung der „base-line values“ folgten maximal vier ganzkörperplethysmographische Messungen mit aufsteigenden Carbachol-Dosierungen (1 l, 2 l, 4 l, 8 l) nach. Jeder Provokationstest (P I, P II) wurde mit 2 Hüben Aerodur® (0,5 mg Terbutalinsulfat), d.h. nach maximal sechs ganzkörperplethysmographischen Messungen, abgeschlossen.
Die Patienten nahmen die orale Medikation (Nebivolol bzw. Placebo) morgens um 9.00 Uhr nach den ersten Provokations-, Blutdruck-und Pulsoxymetriemessungen in Gegenwart des Untersuchers ein. Weiter wurden in stündlichen Intervallen fünf ganzkörperplethysmographische Verlaufsmessungen (GKP) durchgeführt, sowie Blutdruck, Puls und O2–Sättigung (Pulsoxymetrie) gemessen und Nebenwirkungen abgefragt. Nach dem Mittagessen wurde nach 14.00 Uhr der Provokationstest II analog zum morgendlichen Provokationstest I durchgeführt, wobei insbesondere die gleiche Carbacholkonzentration verwandt wurde.
Statistik
Hauptzielgrößen waren der Verlauf des systolischen und diastolischen Blutdrucks sowie die ganzkörperplethysmographischen Messwerte, die vor dem Provokationstest I („baseline values“) sowie um 10.00, 11.00, 12.00, 13.00 und 14.00 Uhr („base-line values“) zwischen den Provokationstests I und II am Tag 1 und 2 mit sechs Messwerten bestimmt wurden.
Sekundäre Variablen waren die Veränderung der Atemwegsobstruktionsgrößen Raw und FEV1 im Rahmen der Carbachol-Provokationstests I und II an den beiden Untersuchungstagen. Die Bewertung statistisch signifikanter Unterschiede zwischen der Placebound Verumphase bezüglich quantitativer Variablen erfolgte mit dem t-Test für verbundene Stichproben zum Signifikanzniveau von . = 5% (zweiseitig). Im Vergleich des ersten und zweiten Provokationstests wurden die Ausgangswerte („base-line values“) vor Carbachol-Inhalation unter Berücksichtigung der maximalen Abweichung bezüglich Raw und FEV1 verwandt.
Die statistische Auswertung erfolgte durch das Auftragsforschungsinstitut CRM Pharmaberatung GmbH, Rheinbach.
Resultate
Allgemeine Patientendaten
Das in dieser Studie eingeschlossene Patientenkollektiv weist eine Reihe von Besonderheiten auf. Es handelt sich vornehmlich um männliche, eher ältere und eher übergewichtige Patienten (Tab. 1).
Blutdruckveränderungen
Abbildung 2 zeigt die Veränderungen des systolischen und diastolischen Blutdruckes am ersten und zweiten Untersuchungstag vor dem Provokationstest (8.00 Uhr) sowie um 10.00, 11.00, 12.00, 13.00 und 14.00 Uhr. Bei vergleichbaren Ausgangswerten an beiden Tagen zeigen sich signifikant geringere Blutdruckwerte bei Verumgabe im Vergleich zu Placebo. Für den mittleren diastolischen Blutdruck um 14.00 Uhr werden unter Nebivolol 11 mmHg und unter Placebo ca. 3 mmHg Blutdruckabfall beobachtet (p<0,05, „Pooled Data“). Die mittleren systolischen Blutdruckmesswerte um 14.00 Uhr zeigen unter Nebivolol im Vergleich zum Ausgangswert einen Abfall von 15 mmHg, unter Placebo von ca. 6 mmHg (p<0,05, „Pooled Data“).
Atemwegswiderstandsveränderungen
Abbildung 3a zeigt den maximalen Anstieg des Atemwegswiderstandes im Vergleich zum Maximum des Ausgangswertes („base-line value“) nach 1, 2, 4 oder 8 l Carbachol-Inhalation sowie die Reversibilität nach Aerodur-Inhalation während des Provokationstests vor Tabletteneinnahme (P I) und 5 Stunden nach Tabletteneinnahme (P II) unter Nebivolol respektive Placebo („Pooled Data“). Gleiches gilt für den Abfall des FEV1, der während des Carbachol-Provokationstests unmittelbar nach der Messung des effektiven Ruheatemwegswiderstandes bestimmt wurde (Abb. 3 b). Auch hier beobachteten wir im zweiten Provokationstest unter Nebivolol keine signifikant größere Atemwegsobstruktion als unter Placebo. Die beta2-agonisten-Reversibilität war ebenfalls nicht signifikant unterschiedlich, wenn auch unter Nebivolol etwas schwächer.
Abb. 2 Systolischer und diastolischer Blutdruckverlauf; Mittelwerte und Standardabweichungen (ITT); p = 0,0025 (6 h–0 h, zweiseitig, „Pooled Data“) <figura>
Abb. 3a Ausgangswert und Maximalwert* des Atemwegswiderstandes Raw [kPa/(l/s)] während Carbachol-Provokationen I und II und Messung nach Aerodur®-Spasmolyse („PooledData“, ITT)
*Maximaler Raw über die Messungen bei 1, 2, 4, 8l Carbachol-Provokation I.
Bei Provokation II wird der entsprechende Messwert betrachtet <figura> Abb. 3b Ausgangswert und Minimalwert* des FEV1(l) während Carbachol-Provokationen I und II sowie nach Aerodur®-Spasmolyse („PooledData“, ITT)
*Minimaler FEV1 über die Messungen bei 1, 2, 4, 8l Carbachol-Provokation I. Bei Provokation II wird der entsprechende Messwert betrachtet <figura>
Eine Übersicht der wesentlichen Lungenfunktionsparameter ist in Tabelle 2 wiedergegeben.
Verträglichkeit
Abbildung 4 zeigt die mittleren pulsoxymetrischen Messwerte während der Applikation von Verum bzw. Placebo. Die Herzfrequenz und die Sauerstoffsättigung waren hinsichtlich der Ausgangswerte für beide Beobachtungsperioden vergleichbar und zeigten ebenfalls unveränderte Sauerstoffsättigungswerte.
Tab. 2 Lungenfunktionsvariablen im Tagesverlauf <tabela>
Abb. 4 Pulsoxymetrische Messungen während der Verum-bzw. Placebophase; Mittelwerte und Standardabweichungen („Pooled Data, ITT) <figura>
Unter Nebivolol wurde erwartungsgemäß eine im Mittel um sieben Schläge/min niedrigere Herzfrequenz gemessen als unter Placebo. Schwere unerwünschte Ereignisse, die zum Abbruch der Studie geführt hätten, wurden nicht beobachtet.
Diskussion
Beta-Rezeptorenblocker haben eine breite klinische Anwendung in der Therapie von Großkreislauf-Hypertonie, Koronarinsuffizienz und von Herzrhythmusstörungen gefunden.
Eine Vielzahl von verschiedenen Beta-Rezeptorenblockern ist seit den 60er Jahren auf den Markt gekommen, mit unterschiedlicher Affinität zum Beta1-, Beta2-als auch zum Alpha-Rezeptor. Die Beta2Blockade ist bei bronchialer Obstruktion nicht erwünscht, da sie besonders bei Patienten mit bronchialer Hyperreagibilität zu erhöhten Atemwegswiderständen führt. Insbesondere bei Patienten mit Asthma sind Todesfälle, respektive schwerste Asthmaanfälle nach Gabe vor allem unspezifischer Betablocker der ersten Generation beschrieben worden (7).
Frühere Studien (8) haben gezeigt, dass z.B. Celiprolol eine relativ große bronchiale Toleranz aufweist. Aus diesem Grund wurde auch das spezielle Profil von Nebivolol in ähnlicher Weise von uns anhand von Patienten mit bronchialer Hyperreagibilität mit und ohne leichter Ausgangsobstruktion der Atemwege überprüft. Nebivolol ist bekanntlich ein hochselektiver Beta1-Rezeptorenblocker mit vasodilatatierenden Eigenschaften, der über eine erhöhte Stickoxidfreisetzung am Gefäßendothel wirkt.
Die vorliegenden Resultate zeigen, dass Nebivolol den Blutdruck und die Herzfrequenz statistisch signifikant im Vergleich zum Placebo senkt. Die Ausgangswerte an beiden Untersuchungstagen waren identisch, wie aus Abbildung 2 ersichtlich wird.
Es konnte kein Unterschied unter Nebivolol-und Placebogabe auf die bronchiale Hyperreagibilität im Carbachol-Provokationstest-II beobachtet werden. Die Veränderungen des Atemwegswiderstandes und des FEV1 unter Nebivolol und Placebo waren während beiden Untersuchungstagen identisch. Die Ausgangswerte lagen für den Strömungswiderstand bei der Basismessung am Morgen des Verumtages mit 0,34 kPa/l/s im Mittel leicht über dem Sollwert im Sinne einer leichten Atemwegsobstruktion. Dieser nahm im Laufe des Tages auf 0,31 kPa/l/s vor dem Provokationstest II ab, was gut mit der zirkadianen Rhythmik des Bronchialbaumes übereinstimmt. Gleiches gilt für den Untersuchungstag unter Placebo. An diesem Tag war der Atemwegswiderstand 0,39 kPa/l/s am Beginn der ersten Basismessungen und fiel bis zum Beginn der Provokationstest-II-Basismessungen am Nachmittag auf 0,35 kPa/l/s ab.
Das Verhalten von Blutdruck und bronchialer Hyperreagibilität zeigt eindeutig, dass Nebivolol seine gewünschte therapeutische Wirkung entfaltet, ohne dass die Lungenfunktion wesentlich verändert wird. Trotz Puls-und Blutdruckabnahme in der Verumphase zeigen die Sauerstoffsättigung und die Carbachol-Provokationswerte sowie die ganzkörperplethysmographischen Tagesverlaufswerte in der Nebivololphase keine statistisch signifikanten Unterschiede zur Placebophase.
Eine Verallgemeinerung dieser vielversprechenden Ergebnisse ist allerdings im Lichte des spezifischen Rekrutierungsprofils dieser Untersuchung (Körpergewicht, Lungenfunktion) erst nach Durchführung weiterer kontrollierter Studien an größeren Patientenkollektiven mit ähnlichen Ergebnissen zulässig.