M. Keck R. Tretter N. Sauerbrey-Wullkopf
Antiischämische Wirkung von retardiertem Isosorbidmononitrat – Echokardiographieuntersuchung unter psychomentaler und körperlicher Belastung
Zusammenfassung Diese doppelblinde plazebokontrollierte Studie untersuchte die antiischämische Wirksamkeit von retardiertem Isosorbid-5-Mononitrat (IS-5-MN) 100 mg/Tag mit Hilfe der Belastungsechokardiographie und der Belastungselektrokardiographie sowohl unter körperlicher (Fahrradergometrie) als auch psychomentaler Belastung (Kopfrechentest). 40 männliche Patienten mit belastungsinduzierter ST-Streckensenkung >0,1 mV in der Fahrradergometrie und einer Betablocker-Basistherapie wurden randomisiert in die 14-tägige Behandlungsphase eingeschlossen (20 Patienten IS-5-MN und 20 Patienten Plazebo). Nach 2-wöchiger Therapie konnte für IS-5-MN im Belastungselektrokardiogramm eine signifikante Verlängerung für die Zeit bis 0,1 mV-ST-Streckensenkung und eine signifikante Reduktion des Auftreten von belastungsinduzierter Angina pectoris versus Plazebo nachgewiesen werden. Der Wandbewegungsscore (WBS) im Belastungsechokardiogramm zeigte eine signifikant stärkere Reduktion gegenüber Baseline unter der IS-5-MN-Behandlung versus Plazebo. Unter der psychomentalen Belastung traten nur bei 4 Patienten ST-Streckensenkungen auf; die Echokardiographie belegte jedoch nach 2 Wochen eine signifikant stärkere Reduktion des WBS gegenüber Baseline unter der IS-5-MN-Behandlung versus Plazebo. Die Wirksamkeit von retardiertem IS-5-MN 100 mg/Tag konnte mit Belastungsechokardiographie und -elektrokardiographie sowohl unter körperlicher als auch psychomentaler Belastung gezeigt werden. Bei psychomentaler Belastung ist die Echokardiographie sensitiver zum Nachweis von Ischämiereaktionen als das EKG.
<Schlüsselwörter Stress-Echokardiographie – körperliche und psychomentale Belastung – Nitrate>
Einleitung
Der positive Einfluss von Nitraten auf Ischämieindikatoren, insbesondere ST-Streckenveränderungen sowie Angina-pectoris-Anfallshäufigkeit bei Patienten mit stabiler oder instabiler Angina-pectoris-Symptomatik ist umfangreich belegt und abgesichert (1–4). Dies trifft vor allem auf körperliche Belastungsanforderungen zu. Dieser primär auf die körperliche Leistungserfassung und Leistungsverbesserung orientierte Ansatz ist für die alltagsorientierte Belastbarkeitsbeurteilung von koronarkranken Patienten häufig nur von eingeschränktem Aussagewert, da im Rahmen der allgemeinen Entwicklung mit Reduktion körperlicher Belastung in der Arbeitswelt der Anteil psychologischer und psychomentaler Belastungselemente zunehmend an Bedeutung gewinnt.
Nur wenige Arbeiten haben sich bisher in gezielter Form mit der Erfassung psychomentaler Belastungen auf hierdurch induzierte Ischämiereaktionen bei chronisch koronarkranken Patienten befasst. Die Mehrzahl dieser Arbeiten erfolgten zudem mehr explorativ ohne systematisches Design, ohne gezielte medikamentöse Beeinflussung oder aber häufig ohne gezielte und reproduzierbare mentale Stressinduktion. Ein Grund hierbei kann möglicherweise darin liegen, dass ST-Streckensenkungen auch bei bekannter positiver Belastungsergometrie bei psychomentalen Belastungstests nicht immer im ausreichenden Umfang reproduzierbar oder überhaupt nachweisbar sind. Zahlreiche andere Arbeiten belegen aber vor allem bei Anwendung von Radionuklidventrikulographie deutlich pathologische stressinduzierte Wandbewegungsstörungen bei psychomentalen Belastungstests ohne gleichzeitig nachweisbare ST-Streckenveränderungen (10, 11).
Als Begründung hierfür gilt, dass im Rahmen der Ischämiekaskade Wandbewegungsstörungen deutlich früher und bei geringer ausgeprägter Ischämie sich dokumentieren lassen, noch vor dem Auftreten von ST-Streckenveränderungen oder pektanginösen Beschwerden. Vor diesem Hintergrund ist es plausibel, dass im psychomentalen Stressechokardiogramm eine myokardiale Ischämie ebenfalls sensitiver und häufiger im Rahmen einer standardisierten psychomentalen Stressbelastung dokumentierbar sein sollte.
Es scheint, dass zur Erfassung von Ischämiereaktionen, die aus mental induziertem Stress resultieren, bildgebende Verfahren mit Darstellung der myokardialen Wandbewegung möglicherweise besser geeignet sind als reine EKG-Aufzeichnungen. In der im Folgenden beschriebenen Studie soll der Einfluss von Isosorbid-5-Mononitrat (IS-5-MN) im Vergleich zu Plazebo auf die Ischämiereaktion, hervorgerufen durch körperliche und psychomentale Belastung, bei koronarkranken Patienten mit belastungsinduzierbarer Koronarinsuffizienz durch ST-Streckenanalyseund Beurteilung der Änderung der Wandbewegung im 2D-Echokardiogramm untersucht werden.
Patienten und Methodik
Im Rahmen einer monozentrischen, randomisierten, doppelblinden, plazebokontrollierten Studie im Parallelgruppendesign wurden insgesamt 44 männliche Patienten (50,8±6,2 Jahre) mit klinisch stabiler Angina pectoris aufgenommen. 40 Patienten wurden randomisiert in die Behandlungsphase übernommen. Die Patienten befanden sich alle in einem stationären Heilverfahren und absolvierten ein entsprechend umfangreiches sekundärpräventives Programm, bestehend aus Bewegungstherapie, Ernährungsumstellung einschließlich einer Anleitung zum Stressmanagement. Beide Gruppen waren bezüglich Alter, Body-Mass-Index, Risikofaktorenprofil, Blutdruck und Herzfrequenz sowie Angina pectoris-Anfallshäufigkeit pro Woche vergleichbar (siehe Tab. 1). Fünfzig % der Patienten der Nitrat-Gruppe sowie 85% der Plazebo-Gruppe hat-
ten bereits einen Myokardinfarkt erlitten, wobei sich bezüglich der Herzfunktionsparameter und des Wandbewegungsscores in Ruhe keine Unterschiede ergaben.
Alle Patienten waren seit mindestens 14 Tagen mit Betablockern behandelt und hatten eine belastungsabhängige ST-Streckensenkung von mindestens 0,1 mV bei einer Belastung zwischen 75 und 125 Watt in der Fahrradergometrie. Andere antiischämisch wirksame Medikamente, außer der Prüfmedikation sowie der Basistherapie mit Betarezeptorenblockern, abgesehen von kurz wirksamen Nitraten, waren nicht erlaubt.
Tab. 1 Demographische, anamnestische und klinische Daten der Patienten unter Isosorbid-5-mononitrat (IS-5-MN) und Plazebo (PLAZ). Mittelwert (±SD) oder % der Patienten <tabela>
Zunächst durchliefen die Patienten eine 2-tägige Screeningphase. Am ersten Tag erfolgte in dieser Zeit eine Belastungsechokardiographie unter körperlicher Belastung sowie am zweiten Tag eine gleichartige Untersuchung unter psychomentalem Stress. In der anschließenden 14-tägigen Behandlungsphase erhielten die Patienten zu ihrer in gleichbleibender Dosis weitergeführten Betablockertherapie randomisiert IS-5-MN (Mono Mack®, Fa. Heinrich Mack Nachf. GmbH & Co.) oder Plazebo. Zur Vermeidung des Nitrat-Kopfschmerzes wurde in den ersten vier Tagen in der IS-5-MN-Gruppe mit einer Initialdosis von 50 mg/Tag behandelt. Danach wurde auf IS5-MN 100 mg/Tag erhöht. Weitere Echokardiographieuntersuchungen unter körperlicher und psychomentaler Belastung wurden nach einer und nach zwei Wochen durchgeführt. Um einen möglichen Einfluss der Reihenfolge der Echokardiographieuntersuchungen auf die Studienergebnisse auszuschließen, wurde die Reihenfolge unter der Behandlung stratifiziert; die eine Hälfte der Patienten führte die Stressechokardiographie unter körperlicher Belastung ein Tag vor der psychomentalen Stressechokardiographie durch, die zweite Hälfte vice versa.
Alle Belastungsuntersuchungen unter Behandlung fanden zwischen 12:00 und 14:00 Uhr jeweils 4–6 Stunden nach Einnahme der Prüfsubstanz statt.
Die Stressechokardiographien wurden sowohl bei der körperlichen als auch bei der psychomentalen Stressbelastung in 45. halbliegender Position mit zusätzlicher Linksherzseitenlage durchgeführt. Jeweils aus der parasternalen und apikalen Position wurden der parasternale Längs-und Kurzachsen-sowie auch der apikale 4-und 2-Kammerblick in zweiminütigen Abständen aufgezeichnet bis zum Abbruch der Belastung. Die Auswertung der Wandbewegungsstörungen erfolgte semiquantitativ durch denselben Untersucher für alle Untersuchungen und im Vergleich der jeweiligen Phasen der Belastungsstufen mit den Ruhe-Befunden.
Am Anfang und am Ende jeder Belastung wurde der Wandbewegungsscore (WBS) ermittelt. Der WBS wurde als Summe aller Wandbewegungsstörungen der einzelnen Segmente errechnet. Die Einteilung der Segmente erfolgte gemäß dem 16-Segment-Modell der American Society of Echocardiography (5), wobei die Wandbewegung des einzelnen Segments nach einer 5-Punkte-Skala eingeteilt wurde: Normal=1 Punkt, Hypokinesie =2 Punkte,Akinesie =3 Punkte,Dyskinesie=4 Punkte, Aneurysma =5 Punkte.
Als Echokardiographiegerät kam ein Ultraschallgerät der Firma Hewlett Packard (Sonos 1500®) mit einem 2,5 und 3,5 MHz-Schallkopf zur Anwendung.
Sowohl während der körperlichen als auch psychomentalen Stressbelastung erfolgte wie üblich eine 12-Kanal-EKG-Aufzeichnung mit Analyse des ST-Streckenverlaufs. Zusätzlich erfolgte am Ende jeder Belastungsstufe eine Kontrolle des Blutdrucks sowie eine Bestimmung der Herzfrequenz. Die körperliche Belastung erfolgte wie üblich mittels fahrradergometrischer stufenweiser Belastung. Die psychomentale Belastung erfolgte mittels eines Kopfrechentests nach Schmieder et al. (6). Er bestand aus einer Kopfrechenaufgabe, bei der über ein projiziertes Dia-Positiv zwölf Reihen ein-und zweistelliger Zahlen präsentiert wurden. Der Patient wurde instruiert, die Zahlen fortlaufend zu addieren, und zwar so genau und so schnell wie möglich. Er wurde gebeten, die Rechenoperationen leise im Kopf durchzuführen, und zur Kontrolle nur das Zwischenergebnis am Ende einer Zeile laut auszusprechen. Die Testdauer war auf fünf Minuten limitiert. Weiterhin wurden die Anforderungen an die zu erbringende Konzentrationsleistung dadurch erhöht, dass der Patient während des Kopfrechnens durch Geräusche verschiedenen Ursprungs (Fußballspiel, Flugzeug, Verkehr) abgelenkt wurde, die ihm über Kopfhörer eingespielt wurden. Während der mentalen Belastung wurde das subjektive Stresserleben als „Innere Anspannung“ dokumentiert (Kategorien: 1=sehr niedrig/ 2=niedrig/ 3 =mittel/ 4 =hoch/ 5 =sehr hoch).
Die Studie wurde nach den üblichen Kriterien von Good Clinical Practice „good clinical practice“ durchgeführt und von der Ethik-Kommission der Landesärztekammer Rheinland-Pfalz genehmigt. Das Einverständnis des Patienten erfolgte in schriftlicher Form.
Tab. 2 Zusammenfassende Beurteilung der Wirksamkeit von Isosorbid-5-mononitrat (IS-5-MN) versus Plazebo (PLAZ) bei körperlicher Belastung. Mittelwert (SD). Wandbewegungsscore und Druckfrequenzprodukt wurden als belastungsinduzierte Zunahme gegenüber dem Ruhewert analysiert. Die Angaben zum Gruppenvergleich (Differenz) sind für die Baseline-Kovariable adjustiert <tabela>
Statistische Auswertung
Die Analyse der Wirksamkeitsparameter erfolgte nach Untersuchungszeitpunkten und Stressarten getrennt. Die statistischen Tests für den Gruppenvergleich unter Studienmedikation wurden zweiseitig ausgeführt. Für das Merkmal „Auftreten von Angina pectoris“ wurde das relative Risiko für einen Angina-pectoris-Anfall in der Nitrat-Gruppe gegenüber der Plazebo-Gruppe berechnet und Fisher’s-Exact-Test angewendet. Die Analyse der übrigen Merkmale erfolgte mit Kovarianz-Modellen mit den Variablen Baseline und Medikation.
In den Kovarianz-Analysen war der Einfluss der Baseline-Kovariable jeweils signifikant (p =0,05). Beobachtete Mittelwerte wurden zusammen mit der Standardabweichung (SD) dargestellt, die Angabe der baselineadjustierten Schätzwerte für den Gruppenvergleich erfolgte mit 95% Konfidenzintervallen.
Für die Variablen Gesamtbelastungszeit und belastungsinduzierte Erhöhung des Wandbewegungsscores gegenüber dem Ruhewert unmittelbar vor Beginn der Belastung wurden post-hoc die Power für den Vergleich der Medikationen berechnet (bei einem Signifikanzniveau von 0,05).
Ergebnisse
Körperliche Belastung
Tabelle 2 informiert über die Ergebnisse der körperlichen Belastung.
Der Unterschied zwischen den beiden Behandlungsgruppen bezüglich der Belastungsdauer ist weder nach einer noch nach 2 Wochen signifikant unterschiedlich. Im Gegensatz hierzu verlängert sich der Zeitpunkt bis zu einer ST-Streckensenkung von 0,1 mV signifikant unter Nitrat-Therapie im Vergleich zur Plazebo-Behandlung.
Unter Studienmedikation sank der Anteil der Patienten mit einer belastungsinduzierten Angina pectoris unter Nitrat-Therapie von 100 auf 85% nach einer Woche und schließlich auf 60% nach 2 Wochen, während in der Plazebo-Gruppe bei Studienende noch bei allen Patienten ein Angina pectoris verzeichnet wurde. Das relative Risiko für eine Angina pectoris betrug in der IS-5-MN Gruppe nach 2 Wochen Studienmedikation noch 0,6 und hat sich damit gegenüber der Plazebo-Gruppe hochsignifikant um 40% reduziert.
Psychomentale Belastung
Tabelle 3 gibt eine zusammenfassende Beurteilung der Ergebnisse bei den psychomentalen Stressbelastungen.
Bei keinem Patienten trat Angina pectoris während der psychomentalen Stressbelastung auf. Nur 4 von den 40 Patienten zeigten zum Zeitpunkt der Screeninguntersuchung und nach einer Woche Studientherapie eine ST-Streckensenkung von 0,1 mV. Entsprechend wurde auf eine Analyse dieser Parameter verzichtet. Die Ergebnisse belegen nach zweiwöchiger Nitrat-Therapie eine signifikant stärkere Reduktion des ischämieinduzierten WBS im Vergleich zur Baseline unter Verum im Vergleich zu Plazebo.
Unerwünschte Ereignisse
Bei den Patienten der Nitrat-Gruppe wurden insgesamt 9 und in der Plazebo-Gruppe 10 unerwünschte Ereignisse dokumentiert, davon keines als schwerwiegend. In beiden Gruppen waren Kopfschmerzen am häufigsten (6 Patienten in der Nitrat-Gruppe und 5 Patienten in der Plazebo-Gruppe).
Diskussion
Die klassischen Belastungs-EKG-Parameter konnten in der vorliegenden Studie die antiischämische Wirksamkeit einer 2-wöchigen Therapie mit retardiertem IS-5-MN 50–100 mg versus Plazebo bei körperlicher Belastung (Fahrradergometrie) belegen. Die Wirksamkeit war für die Zeit bis zum Auftreten von Angina pectoris und die Zeit bis 0,1 mV-ST-Streckensenkung statistisch signifikant nachweisbar. Die Ergebnisse der anderen Variablen (Belastungsdauer und maximale ST-Senkung) sind nicht signifikant, zeigen aber tendenziell die Wirksamkeit an.
Tab. 3 Zusammenfassende Beurteilung der Wirksamkeit von Isosorbid-5-mononitrat (IS-5-MN) versus Plazebo (PLAZ) bei psychomentaler Belastung. Mittelwert (SD). Wandbewegungsscore und Druckfrequenzprodukt wurden als belastungsinduzierte Zunahme gegenüber dem Ruhewert analysiert. Die Angaben zum Gruppenvergleich (Differenz) sind für die Baseline-Kovariable adjustiert <tabela>
Die Ergebnisse der Fahrradergometrie decken sich mit Ergebnissen anderer Studien mit retardiertem IS-5-MN. So konnten Walker et al. (8) in einer Vergleichsstudie nach 4-wöchiger Therapie mit täglich 50–100 mg retardiertem IS-5-MN eine mittlere Erhöhung der Belastungsdauer von 26,8 sec versus Baseline (in der vorliegenden Studie 70,5 sec versus Baseline und 28,0 sec versus Plazebo) bei 70 Patienten 24 Stunden nach Einnahme von IS-5-MN feststellen. In einer placebokontrollierten Vergleichsstudie von Chrysant et al. (9) war die mittlere Belastungsdauer nach zweiwöchiger Therapie mit täglich 60 mg retardiertem IS-5-MN um 35 sec (n =55) und mit täglich 120 mg um 49 sec (n =57) im Vergleich zu Plazebo erhöht (4 Stunden nach Einnahme). In beiden Studien waren wie in der vorliegenden Studie Betablocker als Basismedikation erlaubt.
Der bei der Echokardiographie gemessene Anstieg des WBS gegenüber dem Ruhewert war sowohl unter körperlicher Belastung nach einer und 2 Wochen als auch unter psychomentaler Belastung nach 2 Wochen im Vergleich zu Plazebo signifikant reduziert. Diese Ergebnisse decken sich mit den Daten einer Vergleichsstudie im Cross-over-Design von Leischik et al. (7). In dieser Studie nahm der mittlere WBS am 8. Behandlungstag mit 2×40 mg ISDN unter körperlicher Belastung um 2,5 Scorepunkte im Vergleich zu Plazebo ab (in der vorliegenden Studie nach einer Woche Nitrat-Therapie um 1,9 Punkte und nach 2 Wochen um 2,6 Punkte gegenüber Plazebo). Yeung et al. (14) fanden bei 26 Patienten mit dokumentierter koronarer Herzerkrankung unter psychomentalem Stress eine paradoxe Reaktion auf Acetylcholininjektion in Form fehlender Dilatation sowie eine mittels intrakoronarer Doppleruntersuchung gemessene reduzierte Koronarperfusion im Sinne einer Endothel-Dysfunktion. Maetzel et al. (15) beobachteten bei 22 normotensiven Patienten mit belastungsinduzierter Myokardischämie unter zusätzlichem psychomentalem Stress (Wiener Determinationsgerät) eine deutliche Zunahme der Ischämieraktion und einem geringeren Druckfrequenzprodukt als unter vergleichbarer rein körperlicher Belastung. Alle Patienten waren mit Betarezeptorenblockern vorbehandelt. Die Autoren folgern eine unter zusätzlicher psychomentaler Stressbelastung stärkere Tonuszunahme der Koronargefäße im Vergleich zur rein körperlichen Belastung.
Schmieder et al. (16) fanden bei hypertensiven Patienten unter Betarezeptorenblockade ein deutliches Ansteigen des peripheren Widerstands sowie vor allem des diastolischen Blutdrucks. Im Vergleich zur Situation der körperlichen Belastung, in der Pulsfrequenz und Blutdruckanstieg nahezu ausschließlich über ein rein peripheres Kreislaufgeschehen zu interpretieren sind, scheint es bei stressinduzierten Blutdruckanstiegen zur Einschaltung komplexer übergeordneter Regelkreise zu kommen (17).
Bei Durchsicht der Literatur fanden sich überwiegend Studien mit betarezeptorenblockierenden Substanzen (18–21). Die Mehrzahl dieser Studien wurden bei Hypertoniepatienten ohne Koronarinsuffizienz durchgeführt und belegen – wie zu erwarten – bei der körperlichen Belastung eine deutliche Verringerung des belastungsbedingten Blutdruckanstiegs. Im Gegensatz dazu bleibt bei psychomentaler Belastung dieser Effekt in der Regel aus. Betarezeptorenblocker scheinen die hämodynamischen Veränderungen zumindest in bestimmten psychomentalen Leistungssituationen bezüglich des Blutdrucks weniger effektiv zu kontrollieren als bei körperlicher Belastung. Als Ursache wird die Unterdrückung des vasodilatierenden Effekts der Katecholamine durch die Betarezeptorenblockade bei unbeeinflusst weiter bestehender durch Alpharezeptoren vermittelter Vasokonstriktion angesehen (22). Eine andere Erklärung fußt auf einer hypothalamischen Supprimierung von Betarezeptoren während psychomentaler Stressbelastung (21).
Eine eigene Arbeit mit psychomentaler Stressbelastung (23) belegte bei 44 Patienten mit leichter bis mittelschwerer arterieller Hypertonie bei plazebokontrolliertem doppelblindem Design unter dem Calciumantagonisten Felodipin ein physiologisches Kreislaufverhalten, ohne Zunahme des peripheren Widerstands bei signifikant reduzierter Blutdrucksenkung.
Bei der fünfminütigen psychomentalen Belastung wurde eine ST-Streckensenkung um 0,1 mV nur selten erreicht. Deshalb fand keine nach Zeiträumen getrennte statistische Analyse der ST-Streckensenkung für den Vergleich der Medikationen statt. Dass die Patienten tatsächlich Stress empfunden haben, lässt sich am Anstieg des Druckfrequenzproduktes und des Wandbewegungsscores zeigen. Die subjektiv erlebte innere Anspannung wurde von den Patienten in beiden Gruppen an allen drei Untersuchungsterminen im Durchschnitt mit „mittel bis hoch“ bewertet. Obwohl nach zwei Wochen Studientherapie nur bei einem einzigen eine ST-Streckensenkung um 0,1 mV auftrat, gelang es hier mit Hilfe des WBS einen signifikanten Unterschied zwischen dem Einfluss von Nitrat-Therapie und Plazebo nachzuweisen. Poolt man die Einzelbeobachtungen der drei Untersuchungszeitpunkte, so wurde 38-mal ein Schwellenwert von mindestens 2 Punkten Erhöhung im WBS gegenüber dem Ruhewert erreicht und nur 9-mal eine ST-Streckensenkung um 0,1 mV. Diese Beobachtungen und andere Untersuchungen (10, 11) deuten darauf hin, dass der WBS ein sensitiveres Merkmal zum Ischämienachweis darstellt als eine ST-Streckensenkung.
Die Studie hatte Pilotcharakter. Es ging in erster Linie darum, Erfahrungen mit der Echokardiographieuntersuchung unter körperlicher und psychomentaler Belastung zu sammeln. Ausgehend von den in der Studie geschätzten Parametern (Delta und Standardabweichung) hatte der zweiseitige t-Test für den Vergleich der Medikation nur eine geringePower von 26%, um die Überlegenheit von Nitrat gegenüber Plazebo bezüglich der Gesamtbelastungszeit zu erkennen. Bei diesem Parameter wäre eine Fallzahl von 87 Patienten in jeder Gruppe nötig gewesen, um mit einer Power von 80% auf eine Überlegenheit der Nitrat-Medikation zu schließen.
Nochmals darauf hinzuweisen ist, dass alle Patienten unter einer konstanten betarezeptorenblockierenden Behandlung standen.
In der belastungsinduzierten Erhöhung des WBS wurde dagegen jeweils eine hohe Power von 96% für den Vergleich der Medikationen unter körperlicher Belastung und von 73% unter psychomentaler Belastung erreicht.
Die Ergebnisse der vorliegenden Studie haben somit unter Umständen somit auch praktische Konsequenzen für die Untersuchung der antiischämischen Wirksamkeit von Medikamenten im Rahmen von klinischen Prüfungen. Falls sich unsere Ergebnisse in weiteren Untersuchungen und bei einer größeren Patientenzahl bestätigen sollte, kann die Überprüfung der Wirksamkeit mittels Belastungsechokardiographie mit einer wesentlichen geringen Fallzahl durchgeführt werden. Außerdem brauchen die Patienten nicht mehr bis zum Auftreten von Angina pectoris belastet zu werden, wie es z. B. von den Richtlinien zur Prüfung von antianginösen Substanzen im Rahmen von Zulassungsverfahren gefordert wird (12), sondern nur bis zum Auftreten von Wandbewegungsstörungen.
Einschränkend muss weiter bei Betrachtung der Ergebnisse der psychomentalen Stressbelastungen daraufhin gewiesen werden, dass es sich ausschließlich um sogenannte stumme ischämische Ereignisse ohne Angina pectoris-Symptomatik handelt, wobei die Frage über die klinische Bedeutung von stummen Ischämien in diesem Zusammenhang noch nicht endgültig geklärt ist (13).
Schlussfolgerungen
1. Die Wirksamkeit von retardiertem IS-5-MN im Vergleich zu Plazebo konnte mittels klassischem Belastungs-EKG unter körperlicher Belastung und mittels Belastungsechokardiographie sowohl unter körperlicher als auch psychomentaler Belastung gezeigt werden.
2. Bei psychomentalen Belastungstests ist die Echokardiographie sensitiver zum Nachweis von Ischämiereaktionen als EKG-Aufzeichnungen.
3. Die Überprüfung der antiischämischen Wirksamkeit mittels Belastungsechokardiographie bietet möglicherweise Vorteile bezüglich der Durchführung klinischer Prüfungen durch die wesentlich geringere Anzahl notwendiger Patienten. Die Patienten müssten nicht mehr bis zum Auftreten von Angina pectoris belastet werden. Dieser Punkt bedarf einer weiteren Überprüfung durch Untersuchungen an größeren Kollektiven.