U. Tegtbur H. Machold H. Meyer D. Storp M.W. Busse
Bestimmung des Bereichs intensiver Dauerleistungsfähigkeit bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit
Zusammenfassung Körperliches Training mit hoher Intensität kann bei Patienten mit KHK anhaltend die Funktion des Myokards und das Risikoprofil verbessern. Neben einer hohen Trainingseffektivität haben intensive Belastungen ein kardiales Gefährdungspotential im Sinne einer geringen therapeutischen Breite. Es wird ein Untersuchungsverfahren auf der Basis der Laktat-In-und-Evasionskinetik vorgestellt, das die individuell maximal vertretbare therapeutische Ausdauertrainingsintensität ermittelt. Im Rahmen einer erweiterten Routinediagnostik wurden in zwei Kollektiven jeweils 30 KHK-Patienten untersucht. Zwei aufeinanderfolgende Stufentests mit einer dazwischenliegenden 7 minütigen Pause wurden auf dem Fahrradergometer gefahren. In Stufentest 1 wird durch die Ausbelastung ein „intrinsischer“ Laktatbolus gesetzt. In Stufentest 2 findet zunächst bei leichter und mittlerer Belastung ein überwiegender Laktatabbau mit entsprechendem Abfall der Blutlaktatkonzentration statt. Bei zunehmend intensiver Belastung kommt es zu einem Gleichgewicht von Blutlaktat-In- und -evasion, der Laktatsenke, bei weiter ansteigender Intensität dann zu einem Überwiegen der Laktat-Invasion mit entsprechendem Laktatkurvenanstieg. In zwei gleich großen Kollektiven wurden die Patienten in zwei Dauertesten mit der Intensität an der Laktatsenke und mit einer um 10% höheren Intensität über 30 min randomiiert untersucht. In den Dauertests mit der Senkenintensität stellte sich ein Steady-State von Laktat und Herzfrequenz ein. Bei den Dauertests mit einer um 10% höheren Intensität brachen 50% der Patienten den Dauertest wegen Erschöpfung vorzeitig ab. Herzfrequenz und Laktat stiegen bis zum Belastungsabbruch signifikant an als Zeichen dafür, dass hier gerade die Ausdauerleistungsgrenze überschritten wurde. Die Laktatsenke, ermittelt im doppelten Stufentestverfahren, erlaubt eine exakte Festlegung der individuellen Ausdauerdauerleistungsgrenze. Eine nur geringfügig erhöhte Intensität sollte als Trainingsvorgabe für Dauerbelastungen vermieden werden.
<Schlüsselwörter Koronare Herzkrankheit – Laktat – Training – Belastungstest – Laktat-Steady-State>
Einleitung
Neuere Studien zeigen, dass bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit (KHK) körperliches Training, z.T. in Verbindung mit verhaltensmedizinischen Maßnahmen, zu einer verzögerten Progression der KHK, zu einer Regression bestehender Stenosen (7, 11, 12, 15, 17) und zu einer Verbesserung der linksventrikulären Funktion und der Myokardperfusion (1, 14–17) führen kann. Höhere Belastungsintensitäten und –umfänge sind besonders wirksam hinsichtlich einer verbesserten Leistungsfähigkeit, einer Reduzierung der Inzidenz der KHK, einer Verbesserung von HDL-, LDL- und Gesamtcholesterin sowie des Glukosestoffwechsels (4, 10, 13, 17). Bei der Festlegung der Trainingsintensität muss beachtet werden, dass intensive Dauerbelastungen neben einer hohen therapeutischen Effektivität zugleich ein kardiales Gefährdungspotential i. S. einer geringen „therapeutischen Breite“ beinhalten. Dieses entsteht vor allem durch einen stetigen Anstieg des Sympathikustonus bei länger andauernder, intensiver Belastung (8). Dieser spiegelt sich trotz konstanter Belastung in einem Anstieg von Herzfrequenz, Blutdruck und Laktatwerten wider. Trotz der günstigen Effekte intensiver Dauerbelastungen ist es eine wesentliche Aufgabe der Leistungsdiagnostik, kritisch hohe Trainingsbelastungen im Sinn einer Überlastung sicher auszuschließen.
Fragestellung
Aus dem üblichen Belastungs-EKG (rasche stufenförmig ansteigende Belastung) ist der kritische Dauerbelastungsbereich nicht sicher zu entnehmen, da Herzfrequenz (HF), Blutdruck und Blutlaktatkonzentration ([Lac–]B) dabei vor allem eine Funktion der Belastungsintensität sind und aufgrund der Einstellungs- bzw. Verteilungskinetik einer deutlichen Verzögerung unterliegen. Im Gegensatz hierzu sind diese Größen bei Dauerbelastungen eine Funktion der Belastungsintensität und -dauer. Trotz gleich bleibend intensiver Dauerbelastung kann also aufgrund des zunehmenden Sympathikustonus ein arrhythmogenes Potential, ein stetiger HF- und Blutdruck-Anstieg mit entsprechend erhöhtem myokardialen Sauerstoffbedarf entstehen. Blutchemisches Korrelat dieser Vorgänge ist ein stetig ansteigender Laktatspiegel u. a. aufgrund der sympathikusinduzierten Glykogenolyse. Ziel der Leistungsdiagnostik muss es demnach sein, die Belastungsintensität zu ermitteln, die einen derartigen Anstieg der Laktatkonzentration bei Dauerbelastungen sicher ausschließt. Dies entspricht der Definition der „anaeroben Schwelle“ nach Wasserman (20). Hiernach ist der intensive Dauerleistungsbereich (Intensität des Laktat-Steady-State; (ILSS)) durch die Belastungsintensität bestimmt, bei der es gerade noch nicht zu einem kontinuierlichen Anstieg der [Lac–]B kommt, bei der also Laktatproduktion und -elimination gerade noch im Gleichgewicht stehen. Zur Ermittlung des Laktat-Produktions-/Eliminationsgleichgewichts wurde in der vorliegenden Arbeit ein abgewandeltes „intrinsisches“ Bolus-Indikatorverfahren angewandt (18, 19). Anlass der vorliegenden Studie war es, ein Untersuchungsverfahren auf der Basis der Laktat-In-und -Evasionskinetik (LIE-Test) als Erweiterung der üblichen Belastungsergometrie vorzustellen, das zugleich aber eine valide Aussage über die individuell maximal vertretbare therapeutische Dauerbelastungsintensität zulässt.
Methodik
An der Studie nahmen im Rahmen einer erweiterten Routinediagnostik, randomisiert in zwei gleichgroßen Kollektiven (KA und KB), je 30 Patienten teil.
Patientencharakteristika:
Kollektiv A: 25 Männer und 5 Frauen, Alter 59±9 Jahre, Gewicht 77±12 kg, Größe 175±7 cm.
Diagnosen: KHK ohne Myokardinfarkt: n=7; Z.n. Myokardinfarkt n=23; Z.n. Bypass-Op: n=8; Z.n. nach PTCA n=9.
KHK-Stadium: NYHA I: n=13; NYHA II: n=14; NYHA III: n =3.
Linksventrikuläre Ejektionsfraktion (EF): EF>50%: n=22; EF 35–50%: n =8; EF<35%: n =0. Erstdiagnose der KHK im Mittel 2,3±2,8 Jahre vor der Untersuchung.
Medikation: ACE-Hemmer: n=12; ß-Blocker =14; Calciumantagonisten n =7; Nitrate =11.
Kollektiv B: 26 Männer, 4 Frauen, Alter 60±9 Jahre, Gewicht 80±13 kg, Größe 174±7 cm.
Diagnosen: KHK ohne Myokardinfarkt: n=11; Z.n. Myokardinfarkt n=19; Z.n. Bypass-Op: n=8; Z.n. nach PTCA n=9.
KHK-Stadium: NYHA I: n=11; NYHA II: n=17; NYHA III: n=2.
Linksventrikuläre Ejektionsfraktion (EF): EF>50%: n=24; EF 35–50%: n =6; EF<35%: n =0. Erstdiagnose der KHK im Mittel 1,9 ± 2,4 Jahre vor der Untersuchung.
Medikation: ACE-Hemmer: n=9; ß-Blocker n=11; Calciumantagonisten n =9; Nitrate n =11.
Einschlusskriterien
Koronare Herzerkrankung mit Indikation zur Ergometrie entsprechend der ACC/AHA-Klassifikation I und IIa (2). Ausschlusskriterien nach ACC/AHA-Richtlinien: Akuter Myokardinfarkt, instabile Angina pectoris, symptomatische, unkontrollierte Arrhythmien, schwere symptomatische Aortenstenose, unkontrollierte symptomatische Herzinsuffizienz, akute Lungenembolie oder Lungeninfarkt, akute Myokarditis oder Perikarditis oder akute Aortendissektion (2). Weitere Aussschlusskriterien: Schwere arterielle Hypertension, hypertrophe Cardiomyopathie, Tachyoder Bradyarrhythmien; aufgrund der Beeinflussung des peripheren Muskelstoffwechsels wurden Patienten mit peripherer arterieller Verschlusskrankheit ausgeschlossen.
Untersuchungsablauf
Bei allen Patienten wurden initial zwei aufeinanderfolgende Stufentests (ST1 und ST2) mit einer dazwischenliegenden 7 minütigen Pause auf dem Fahrradergometer durchgeführt. ST1 entspricht dabei einer routinemäßigen Belastungsergometrie (Steigerung der Leistung in drei Stufen von je 3 Minuten Dauer auf die alters-und gewichtsbezogene Sollleistung, ggf. weitere Belastungssteigerung entsprechend bis zur symptomlimitierten Maximalleistung). ST2 beginnt bei 25 Watt mit einer Steigerung von 5 oder 10 Watt/min in Abhängigkeit von der in ST1 erreichten Maximalleistung (bis 100 Watt 5 Watt/min, bis 200 Watt 10 Watt/min). Die unterschiedliche Belastungssteigerung in ST2 ist erforderlich, um in Hinsicht auf die jeweilige Maximalleistung eine in ungefähr gleichartige relative Belastungssteigerung zu erreichen. (Frühere Untersuchungen haben gezeigt, dass eine zu rasche Belastungssteigerung keine vollständige Einstellung eines Laktat-Produktions-/Eliminationsgleichgewichts zulässt. Ergebnis wäre eine Rechtsverschiebung der Laktatkurve zugunsten der Evasionskinetik und damit die Bestimmung falsch hoher Dauerleistungswerte) (15). Messgrößen waren Herzfrequenz (HF) und [Lac–]B (Laktatanalysator Ebio, Eppendorf Berlin). Messzeitpunkte: HF kontinuierlich, [Lac–]B in ST1 alle 3 min, in ST2 minütlich. In ST1 wird durch die hohe Endbelastung ein „intrinsischer“ Laktatbolus gesetzt. In ST2 findet zunächst bei leichter und mittlerer Belastung ein überwiegender Laktatabbau mit entsprechendem Abfall der [Lac–]B statt (Abb. 1a,b). Bei zunehmend intensiver Belastung kommt es zu einem Gleichgewicht von Laktat-In-und -Evasion (Tiefpunkt der Kurve, Abb. 1; „Laktatsenke“), bei weiter ansteigender Intensität dann zu einem Überwiegen der Laktat-Invasion mit entsprechendem Kurvenanstieg (Abb. 1a). Abbildung 1b zeigt, dass die Bestimmung des Gleichgewichts von Laktat-In-und -Evasion nahezu unabhängig von der jeweiligen [Lac–]B Ausgangskonzentration zu Beginn von ST1 ist. Die Laktatsenke als Gleichgewicht von Laktat-In-und -Evasion bzw. ILSS wurde in 2 Dauertesten (DT1 oder DT2) validiert. DT1 entsprach der Intensität des Kurventiefpunkts, DT2 einer um 10% höheren Intensität (Messgrößen HF, [Lac–]B; geforderte Belastungsdauer 30 min). 30 Patienten des Kollektivs A nahmen an Test DT1, 30 Patienten des Kollektivs B an DT2 teil.
Abb. 1a Schema zur Erläuterung des LIE-Tests. Aufgrund einer intensiven Belastung (Stufentest 1) kommt es zu einem deutlichen Laktatanstieg, der sich in der Pause initial fortsetzt. Nach einer Äquilibrierung im Verteilungsraum beginnt Stufentest 2. Bei leichter und mittlerer Belastung überwiegt die Laktatelimination, bis im Tiefpunkt der Kurve („Senke“) ein Gleichgewicht zwischen Laktat-In-und Evasion (bzw. Produktion und Elimination) besteht. Überwiegende Invasion bei weiter zunehmender Leistung führt zu erneutem Kurvenanstieg <figura>
Abb. 1b Am Beispiel einer gesunden Normalperson wird hier dargestellt, dass die Intensität des LIE-Bereichs („Senkenintensität“ ) weitgehend unabhängig von der [Lac –]B zu Beginn des Stufentests 2 ist (glykogenreiche Muskulatur  , normaler Zustand  , glykogenarme Muskulatur  ; jeweils durch Belastung und Diät hervorgerufen). P1 bezeichnet den Abbruch von Stufentest 1, P2 den Kurventiefpunkt („Senke“,entsprechend dem Gleichgewicht von Laktat-In- und Evasion) <figura>
Die Arbeitshypothese war, dass es bei einer Belastung im Bereich der Laktatsenke, entsprechend DT1, zu einem weitgehenden Steady-State von [Lac–]B und HF kommen würde; von der nur wenig höheren Belastung wurde dagegen eine verzögerte Einstellkinetik bzw. ein kontinuierlicher Anstieg dieser Größen als Zeichen zunehmender Überlastung erwartet. Die Patienten wurden vor und während der Dauerteste nicht über die jeweilige Testintensität informiert.
Statistik: Die Werte werden als Einzel- oder Mittelwerte (±Stabw) angegeben; die Kurvenanpassungen wurden mit Hilfe von Splinefunktionen durchgeführt; die Signifikanz der Unterschiede zwischen DT1 und DT2 wurde mit einem t-Test für unabhängige Stichproben bzw. einer entsprechenden multifaktoriellen Varianzanalyse berechnet (p<0,05 galt als signifikant*, p<0,01 als hochsignifikant**).
Ergebnisse
In Abb. 2a ist für eine Person ein repräsentativer doppelter Stufentest (ST1, 7 min Pause, ST2) mit den wichtigsten Kenngrößen dargestellt: Als Zeichen einer hohen muskulären Ausbelastung steigt [Lac–]B in ST1 auf 7,6 mmol/l an (P1; Maximalleistung 140 W, Herzfrequenz 121 S/min). Nach der 7 min langen Äquilibrierungspause von Muskel-und Blutlaktat beginnt ST2. Bei leichter Belastung fällt [Lac–]B zunehmend ab als Hinweis auf eine entsprechend beschleunigte Elimination aus dem Blut (überwiegende Laktat-Evasion). Bei mittlerer Belastung reduziert sich die relative Elimination dann, intensivere Belastung führt zu einem Ausgleich von Produktion und Elimination (P 2; Gleichgewicht von Laktat-In-und Evasion bzw. Laktatsenke entsprechend 105 Watt, [Lac–]B dabei 5,8 mmol/l, HF 98/min).
InAbb.2bund2c sinddieErgebnisse derDauerteste DT1 und DT2 dieser Person gezeigt. Die Grafik zeigt eine rasche Einstellung (t50%=2,1 min) der [Lac–]B auf ein Steady-State sowie auf eine weitgehend konstante HF in DT1. Die Belastung wird problemlos über 30 min durchgehalten. Im Gegensatz dazu wird die Belastung in DT2 (t50%=4,2 min) nach 20 min abgebrochen; es kommt dabei zu sehr viel höheren Laktat-und Herzfrequenzwerten, Steady-State-Werte werden nicht erreicht.
Abb. 2a Beispielgrafik eines Einzelpatienten (LIE-Test; [Lac–]B  ,HF  ). P1 bezeichnet den Abbruch von Stufentest 1, P2 den Kurventiefpunkt („Senke“, entsprechend dem Gleichgewicht von Laktat-In-und Evasion) <figura>
Abb. 2b,c Dauerteste eines Patienten entsprechend der LIE-Intensität (DT1, [Lac–]B . ,HF  ) sowie einer um 10% höheren Intensität (DT2, [Lac–]B  , HF  ). Es kommt zu deutlichen Unterschieden in der Einstellkinetik (die Halbwertszeit des Anstiegs (t50%) auf den rechnerischen Endwert liegt in DT1 bei 2.1 min, in DT2 bei 4.2 min bzw. 200% des DT1-Wertes) <figura>
Eine zusammenfassende Darstellung der Resultate von ST1 und ST2 ist in Tabelle 1a gegeben. In Abb. 3 sind die entsprechenden Werte der Stufenteste, in Abb. 4 und 5 die Werte der Dauerteste für das Gesamtkollektiv dargestellt.
Tab. 1a Maximalwerte des ST1 von Leistung (Watt), [Lac –]B (mmol/l) und HF (S/min) <tabela>
Tab. 1 b Leistung (Watt), [Lac–]B (mmol/l) und HF (S/min) an der Laktatsenke (ST2) <tabela>
Abb. 3a Blutlaktatkonzentration in den LIE-Tests beider Kollektive (KA  ,
KB  ; P1 bezeichnet den Abbruch von Stufentest 1, P2 den Kurventiefpunkt) <figura>
Abb. 3b Herzfrequenzverhalten in den LIE-Tests beider Kollektive (KA  , KB  ; P1 bezeichnet den Abbruch von Stufentest 1). <figura>
Testdauer, Leistung und Laktatverhalten
Stufenteste
Abbildung 3a,b zeigen das Laktat-und Herzfrequenzverhalten aller Personen in ST1 und ST2 relativ zur jeweiligen Maximalleistung. Die mittlere Leistung im Bereich der Laktatsenke (P2) in ST2 betrug 57±8% (KA: 83±32 Watt) bzw. 59±5% (KB: 86±29 Watt) der Maximalleistung in ST1 (KA: 142±48 Watt; KB: 145±45 Watt).
Dauerteste
Die mittlere Belastungsdauer in DT1 war 29.0±1.7 min (es muss dabei aber beachtet werden, dass Dauertest DT1 grundsätzlich nach 30 min abgebrochen wurde, auch wenn die Probanden noch nicht erschöpft waren), in DT2 23,3±8,3 min (p<0,001).
Abbildung 4 (Laktatverhalten): In DT1 kam es bereits nach ca. 10 min zu einem [Lac–]B Steady-State bei 3,3±1,4 mmol/l. Die Einstellkinetik in DT2 war deutlich verzögert, ein Steady-State-Wert wurde bis zum Abbruch (4,7±2,0 mmol/l) nicht erreicht; der Anstieg ab der 10. Minute (4,4 ± 1,7 mmol/l) bis zum Abbruch war signifikant (p<0,05). Die Differenz der Laktatänderungen zwischen KA in DT1 und KB in DT2 war ab der 5. Minute (p<0,01) hochsignifikant.
Abb. 4 Blutlaktatverhalten in den Dauertesten bei (Kollektiv KA s) und 10% über (Kollektiv KB  ) LIE-Intensität. Auf LIE-Intensität kommt es zu einer raschen Laktateinstellung auf den Endwert (t50% = 2,0 min), bei 10% höherer Intensität ist dieser Anstieg deutlich verzögert (t50% = 2,5 min) <figura>
Abb. 5 Herzfrequenzverhalten in den Dauertesten bei (Kollektiv KA s) und 10% über (Kollektiv KB  ) LIE-Intensität. Der leichte, kontinuierliche HF-Anstieg bei KA zeigt an, dass sich das Kollektiv im oberen Bereich der Dauerleistungsfähigkeit befunden hat. Bei KB kommt es neben generell höheren HF-Werten zu einem deutlichen Ermüdungsanstieg von der 15. zur 23. Minute, neben der verzögerten Laktatkinetik und der deutlich kürzeren Belastungsdauer deutlicher Hinweis auf eine Intensität oberhalb des intensiven Dauerleistungsbereichs <figura>
Herzfrequenzverhalten (Abb. 5): Nach 10 min lag die HF in DT1 bei 112±17 und stieg bis zum Abbruch auf 117±19 S/min an. In DT2 lagen die entsprechenden Werte bei 121±20 und 127±24 S/min, wobei sich der Anstieg zwischen DT1 und DT2 nach 10 min wie auch bis zum Belastungsabbruch nicht unterschied. Die Endbelastungsfrequenz in DT1 entsprach der HF in DT2 nach 6 min Testdauer. Im Mittel waren die Herzfrequenzen an der Senke in ST2 und in DT1 nahezu identisch (118±19 bzw. 117±19, mittlere Differenz 1±9 S/min).
Diskussion
Die Ergebnisse der Dauertests im Laktat-In-und Evasion-Gleichgewichtsbereich (Intensität an der Laktatsenke) zeigen, dass die Patienten hierbei im individuell optimalen intensiven Dauerleistungsbereich belastet wurden. Dies ist zusammengefasst aus folgenden Punkten ablesbar: In DT1 kam es zu einer raschen Einstellung auf ein [Lac–]B-Gleichgewicht (t50%=2,0 min) bei leichtem, jedoch kontinuierlichen Anstieg der Herzfrequenz (Abb. 5). Dies spricht insgesamt für eine metabolisch ausgeglichene Situation bei thermoregulatorisch leicht ansteigender HF. Die Befunde des DT2 bestätigen dies noch einmal. Die nur 10% über dem LIE-Gleichgewichtsbereich liegende Intensität verursacht einen kontinuierlichen [Lac–]B-Anstieg (t50%=2,5 min bzw. 125% der t50% in DT1) mit einem deutlichen Mehranstieg der Herzfrequenz sowie einer signifikant kürzeren Belastungsdauer als Hinweise auf die metabolische und sympathikotone Überbelastung der Probanden (8).
Es wurde bereits in der Einleitung dargestellt, dass ein für das jeweilige Individuum relativ intensives Ausdauertraining zu besten Erfolgen in Hinsicht auf eine therapeutische Beeinflussung der KHK sowie der Risikofaktoren führt. Über die sich daraus ergebende Forderung nach einer Beachtung der individuellen Belastbarkeit von Herzkranken (21) besteht wohl kaum Uneinigkeit; kontrovers diskutiert werden Diagnostik bzw. Festlegung der individuell geeigneten Intensität.
Festlegung der Trainings-HF nach Alter oder empirisch ermittelten Empfehlungen
Diese Form der Belastungsdosierung ist ausgesprochen kritisch zu sehen. Berechnungen auf der Basis von „Faustformeln“ wie 220–Alter × 0,8 zur Festlegung der Trainings-HF berücksichtigen lediglich die altersbedingte negative Steigung einer entsprechenden Regressionsgeraden, nicht jedoch die Streuung der Werte um die Gerade. Hierbei sind Abweichungen bis zu 30 S/min möglich (22). Die hohe Streuung wird durch die Ergebnisse der vorliegenden Arbeit bestätigt. Die Herzfrequenzen lagen am Ende des DT1 bei 117 (±19) und nach der o. g. Formel bei 129 (± 7) S/min (mittlere Differenz –12±18 S/min). Bei einer derart hohen Streuung der HF-Differenzen sollte die Festlegung einer Trainingsintensität nach dieser „Faustformel“ streng vermieden werden.
Maximale symptomlimitierte Herzfrequenz (MSH)
Im deutlichen Gegensatz zu den oben genannten Kriterien handelt es sich hierbei um eine „semi-individuelle“ Festlegung der Trainingsherzfrequenz; als Richtgröße dient die symptomlimitierte Maximalleistung, d.h. der Belastungsabbruch aufgrund subjektiver oder objektiver Kriterien wie Erschöpfung, Angina pectoris, Schwindel, Unwohlsein, inadäqater oder fehlender Blutdruckanstieg bzw. -abfall, ST-Streckenveränderungen u.a. (21). Die Vorteile dieser Methode liegen in der individuellen Ermittlung und unproblematischen Durchführung. Nachteile sind die Orientierung an der (subjektiven) Maximalbelastbarkeit sowie die generellen Probleme der Übertragung von Stufentests auf Dauerbelastungen. Möglicherweise ist dies ein Grund für die hohen Variationen des Prozentsatzes der MSH, bei dem das Training durchgeführt werden soll. Zur Intensitätssteuerung von Dauerbelastungen werden 80–90% der MSH bzw. 70–80% der MSH empfohlen (21), mit ggf. altersabhängigen Korrekturen zu tieferen Werten. Die deutliche Streuung dieser Empfehlungen, ihre erhebliche Variationsbreite und ihre empirische Ableitung schränken den Wert dieser Methode ein und bedingen den „semi-individuellen“ Charakter. Die Streuung der Empfehlungen von 20% würde bei unserem Kollektiv im Mittel eine Variationsbreite von ca. 30 S/min beinhalten, der Streubereich von 70–80% der MSH demnach immerhin noch ca. 15 S/min. Die Differenzen erhalten für den Patienten erhebliche Bedeutung, wenn man bedenkt, dass in der vorliegenden Untersuchung eine mittlere Differenz von nur ca. 6–7 S/min den Bereich akzeptabler, effizienter Dauerbelastung (DT1) und metabolischer Überbelastung (DT2) trennt. Im Vergleich zwischen der HF am Ende der DT1 und dem MSH-Verfahren ergibt sich eine optimale mittlere Differenz von 0±10 Schlägen bei 80% der MSH. In Tabelle 2 sind die Trainingsempfehlungen aus dem LIE-Test mit den aus empirischen Formeln sowie aus der MSH vergleichend dargestellt.
Tab. 2 HF (S/min) am Ende des DT1, an der Senke, berechnete MSH sowie die entsprechenden mittleren Differenzen zur HF bei DT1 <tabela>
Bestimmung der Trainings-HF mit der Laktatdiagnostik
Die Belastungsintensität bei einer Blutlaktatkonzentration von 2 mmol/l wird häufig als „aerobe Schwelle“ (9), bei 4 mmol/l als „anaerobe Schwelle“ oder „beginnende Laktatakkumulation“ (OBLA=„onset of lactate accumulation“) bezeichnet (6). Für die „4-mmol-Schwelle“ würde das z. B. bedeuten, dass eine Belastung mit nur gering höherer Laktatkonzentration unter konstanter Belastung zu einem ständigen Laktatanstieg führen würde. Dies ist als Regel weder bei Gesunden noch bei Patienten der Fall. Die erhebliche interindividuelle Streuung der Laktatkonzentrationen bei intensiver Belastung wird an dem Patientenkollektiv der aktuellen Studie (Abb. 4) deutlich. Entsprechend den Erfahrungen von Weidemann & Meyer wird im Mittel ein Dauerbelastungslaktat um 3 mmol/l erreicht, wobei im Einzelfall in unserem Kollektiv KA auch deutlich höhere Werte über 30 min problemlos toleriert wurden (18). Empfehlungen auf der Basis empirischer Laktatwerte sollten aufgrund der großen interindividuellen Streuung bei der Belastung von Herzpatienten vermieden werden. Die scheinbar exakte Angabe absoluter Richtwerte und die damit i.d.R. verbundene genaue Einhaltung kann ebenso zu deutlicher Überlastung der Patienten mit entsprechender kardialer Gefährdung wie aber auch zu Übungsformen ohne nennenswerten Trainingsgewinn führen, die dann mit raschem Motivationsverlust der Patienten verbunden sind. Diese Befunde entsprechen damit den weiter oben zum Stellenwert nicht individuell festgelegter Faustformeln zur Festlegung der Trainingsherzfrequenz gemachten Aussagen.
Bestimmung von Trainingsintensität und -herzfrequenz im Laktat-Invasions-Evasion-Test
Prüf-bzw. Validierungskriterium im LIE-Test waren Laktat-und Herzfrequenzverhalten sowie Belastungsdauer bei konstanter Belastung im Gleichgewichtsbereich von Laktat-In-und -Evasion sowie geringgradig (10%) darüber. Für die Intensität des LIE-
Gleichgewichts wurden im Dauertest bei 30 min Belastungsdauer gerade noch konstante Laktatwerte (unabhängig von der Konzentration) als Hinweis auf den Grenzbereich der intensiven Dauerbelastbarkeit gefordert. Zur ergänzenden Abgrenzung dieser Befunde wurden von der nur 10% höheren Intensität des DT2 frühere Ermüdung, eine deutlich verlangsamte [Lac–]B-Einstellkinetik bzw. fehlende Einstellung von Steady-State-Werten sowie deutlich höhere Herzfrequenzen bei subjektiver Überbelastung der Patienten erwartet. Diese Kriterien wurden bei den Kollektiven hinsichtlich der Leistung im Dauertest im Mittel wie auch den Einzelfällen bestätigt (Abb. 4 und 5). Abweichungen von 4±7 bzw. 1±9 S/min bestehen, wenn die HF im Bereich des LIE-Gleichgewichts („Senke“) mit den Herzfrequenzen nach 15 bzw. 30 min oder Testende verglichen werden. Leistungsbezogenen Aussagen sollte daher der Vorrang gegeben werden. Bereits die HF der ersten entsprechenden Trainingseinheit können dann als Maßstab für alle folgenden Belastungen gelten.
Im Mittel entspricht die im LIE-Test ermittelte Belastungsintensität wie auch die Belastungsherzfrequenz den Literaturangaben für Trainingsprogramme in der kardialen Rehabilitation. So wird nach den Guidelines der American Heart Association, die in dieser Form auch unter den Richtlinien der European Society of Cardiology angeführt werden, eine Belastungsintensität von 60–70% der VO2max,entsprechend ca. 50–60% der Maximalleistung als Trainingsintensität empfohlen (2).
Insgesamt zeigen die Ergebnisse der vorliegenden Untersuchung, dass der LIE-Test den oberen Bereich der vertretbaren Dauerleistungsintensität diskriminiert. Dies soll nicht zu dem Missverständnis führen, dass die entsprechende Belastungsintensität nicht auch unterschritten werden könnte. Dem Untersucher steht lediglich ein Instrument zum Ausschluss metabolisch problematischer Intensitäten zur Verfügung, unterhalb dessen die Trainingsintensität in Abhängigkeit von den klinischen Gegebenheiten festgelegt werden kann.
Methodenkritik
Das Verfahren ist aufwendiger als ein einfaches Belastungs-EKG.
Bei rascher Progredienz einer koronaren Herzerkrankung spiegelt der periphere Stoffwechsel die kardiale Situation nicht ausreichend wider. In diesem Fall könnte der vorgestellte Test die kardial limitierte Dauerleistungsfähigkeit überschätzen. Die Beobachtung von EKG-und Blutdruckverhalten sowie des subjektiven Empfindens ist im Trai
ning mit Koronarpatienten grundsätzlich empfehlenswert.
Wie eingangs dargestellt spielt bei Dauerbelastungen nicht nur die Intensität, sondern auch die Dauer eine wesentliche Rolle. Auch aus zwei aufeinander folgenden Stufentests lassen sich daher keine sicheren Aussagen zu möglichen schweren Rhythmusstörungen infolge einer Dauerbelastung machen. Da der Test jedoch den intensiven Belastungsbereich und damit den Bereich deutlich ansteigender Katecholamine auch unter Dauerbelastung sicher abgrenzt, wird zumindest die Wahrscheinlichkeit sympathikusinduzierter Rhythmusstörungen verringert. Zusammenfassend lässt sich feststellen:
Die vorliegenden Befunde bestätigen die Notwendigkeit, Trainingsintensitäten im Sport für Herzkranke anhand individueller Charakteristika festzulegen. Empirische Richtwerte als Herzfrequenz oder Laktatkonzentration weichen von den individuellen Gegebenheiten u.U. stark ab und können zu einer kardialen Gefährdung der Patienten führen.
Noch genauer als mit der maximalen symptomlimitierten Herzfrequenz (MSH) gelingt die Festlegung individueller Trainingsintensitäten nach den vorliegenden Befunden mit dem Laktat-Invasion-Evasions-Test (LIE-Test). Dies mindert den Stellenwert der MSH jedoch nicht. Die Entscheidung zwischen LIE-Test und MSH ist, auf der Basis der allgemeinen kardiologischen Vordiagnostik, in Abhängigkeit vom zur Verfügung stehenden Equipement vorzunehmen. Die Beeinträchtung der Patienten durch Ohrblutentnahmen zur Laktatbestimmung ist im Einzelfall abzuwägen.
Der LIE-Test erlaubt eine exakte Festlegung der individuellen „intensiven Dauerbelastbarkeit“. Hierdurch besteht neben der Möglichkeit sehr präziser Trainingshinweise ein empfindliches und von der durch den Patienten selbst zu beeinflussenden Maximalleistung unabhängiges leistungsdiagnostisches Kriterium für kardiologisch-gutachterliche und arbeitsphysiologische Bewertungen.