P. H. Grewe T. Deneke K.-M. Müller
Stent bedingte Veränderungen der Koronarmorphologie – Pathologisch-anatomische und experimentelle Befunde
Zusammenfassung Hintergrund Trotz intensiver Weiterentwicklungen der koronaren Endoprothesen (Stents) ist die Stent-Restenose weiterhin ein limitierender Faktor dieser Therapie. Voraussetzung für eine Minimierung der systemspezifischen Komplikationen nach Stentimplantation ist die Aufdeckung von Mechanismen, die einen Einfluss auf das Ausmaß der Gefäßwandschädigung haben. Ziele Durch morphologische Untersuchungen werden Folgen der Stentimplantation in Abhängigkeit von Strukturveränderungen der Koronarstents nach Ballonexpansion analysiert. Material und Methoden 1. Es wurden Veränderungen der Koronarmorphologie nach Stentimplantation an 27 humanen Autopsiepräparaten von Verstorbenen untersucht, bei denen zu Lebzeiten insgesamt 35 Stents implantiert wurden (Zeitintervalle zwischen Stentimplantation und dem Todeseintritt: 24 Stunden bis 4 Jahre). 2. 20 Stents wurden postmortal unter standardisierten Bedingungen in Koronarstenosen von Verstorbenen implantiert, bei denen vorausgehend im Rahmen postmortaler, selektiver Koronarangiographien =90%ige, verkalkte Koronarstenosen identifiziert wurden. Nach Kunststoffeinbettung und Hartschnitt-Schliffpräparation konnten Analysen und Vermessungen von Serienschnitten der stenttragenden Koronararterienabschnitte erfolgen. Ergebnisse Die lichtmikroskopischen Analysen ergaben, dass kein Stent nach der Ballonimplantation eine komplett homogene Entfaltung aufwies. Immer waren Torquierungen mehrerer Stentfilamente entstanden. Verkalkungsareale wurden nicht durch die Stentimplantation deformiert. Der Durchmesserzuwachs entstand in exzentrischen Stenosen im Bereich der noch anatomisch regelgerecht oder nur geringgradig fibrotisch veränderten Wandabschnitten. Dissektionen fanden sich überwiegend an den Plaquerändern und reichten bis tief in die Media. Die Stent-Symmetrie der implantierter Stents wurde danach nicht nur vom Implantationsdruck, sondern entscheidend von der zugrundeliegenden Koronarpathologie bestimmt. Rupturen eines oder mehrerer Stentfilamente waren eine seltene aber kritische Komplikation der Stent-Strukturveränderungen nach Ballonimplantation. Schlussfolgerung Die Expansions-Morphologie von Koronarstents wird in erster Linie von der Ausprägung der zugrundeliegenden Koronarpathologie bestimmt. Sie hat den entscheidenden Einfluss auf das Ergebnis der Implantation und ist wesentlicher Faktor für thrombotische und myofibroblastische Stentverschlüsse.
<Schlüsselwörter Stent – Koronarmorphologie – Design – Ballonexpansion>
Einleitung
Die perkutane transluminale Stentimplantation hat sich als Therapie zur Behandlung bestimmter Formen der symptomatischen koronaren Herzerkrankung bewährt. Weder die perkutane transluminale Ballonangioplastie (PTCA) allein, noch Debulking-
Verfahren, wie die direktionale Atherektomie oder die Rotablation konnten bessere klinische Akut-und Langzeitergebnisse erbringen (3, 12). Durch eine Änderung der postinterventionellen medikamentösen Nachbehandlung konnten Frühkomplikationen, wie subakute Stentthrombosen und Nachblutungen im Bereich der Punktionsstelle, reduziert werden (7). Der Ersatz der Warfarin-Therapie durch Thrombozytenaggregationshemmer nach der Stentimplantation bewirkte eine Senkung der Thromboserate auf 0,6% (1). Ein weiterer neuer Lösungsansatz zur Reduktion der Stentthromboserate ist die Stentimplantation mit Expansionsdrucken von 14 atm bis 20 atm (High Pressure Stenting). Dieses Verfahren soll eine tiefere Impression der Stents in die Gefäßwand bewirken, sodass ein stufenloser Übergang zwischen Gefäß und Stent entsteht.
Erste Befunde zu mechanisch bedingten Veränderungen der Koronarmorphologie, durch ballonexpandierte Koronarstents, wurden bisher postmortal nur an einem kleinen Untersuchungsgut, mit eng umrissener Fragestellung beschrieben (4). Erste Hinweise auf negative Auswirkungen der Stententfaltung durch die Ballondilatation, wie z. B. unvollständige Stententfaltungen oder knochenförmige Überdehnungen der Stentränder, wurden bereits 1993 im Rahmen von intrakoronaren Ultraschalluntersuchungen (IVUS) gefunden (8, 9). Da die Bildauflösung der IVUS-Geräte aber keine exakte Gewebecharakterisierung zulässt, sind histomorphologische Analysen der Expansionsformen dilatierter Stents wichtige Basisuntersuchungen, um Strukturmängel aufzudecken und Stents mit verbessertem Design zu entwickeln.
Material und Methoden
Analyse intravital implantierter Stents
Für die morphologischen Untersuchungen der mechanischen Komponenten der Stentexpansion und der reaktiven und reparativen „Einheilungsreaktionen“ nach Stentimplantation wurden 29 Koronararterien-Segmente und 6 aorto-koronare Venen-Bypass-
Segmente von 27 Verstorbenen untersucht, bei denen zu Lebzeiten Stents implantiert wurden. Die Stentimplantationszonen wurden durch postmortale Röntgenuntersuchungen identifiziert. Diese Untersuchungen erfolgten in zwei Ebenen mit dem Tisch-
Röntgengerät Faxitron 8050 (Fa. Rode & Schwarz Köln). Das Abbildungsverhältnis betrug 1:1.
Standardisierte postmortale Stentimplantation
Bei Verstorbenen, bei denen klinisch eine koronare Herzerkrankung bekannt war oder vermutet wurde, ist nach einer postmortalen Röntgen-Nativuntersuchung des isolierten Herzens eine postmortale selektive Koronarangiographie durchgeführt worden. Für die selektive Koronarangiographie wurde nicht kapillargängiges, bariumhaltiges Kontrastmittel (Micropaque; Fa. Guelert GmbH) verwendet. Durch dieses Vorgehen wurden Koronarstenosen identifiziert, die für eine standardisierte, postmortale Stentimplantation geeignet waren. Der poststenotische Gefäßdurchmesser musste 3,00 mm betragen, und die Stenosen mussten stärkergradige Kalzifizierungen aufweisen. Als stärkergradig kalzifiziert wurden diejenigen Koronarstenosen klassifiziert, die in der postmortalen Röntgen-Nativuntersuchung Verkalkungen von mehr als 50% der Gefäßzirkumferenz aufwiesen. In 20 dieser postmortal-angiographisch gesicherten, hochgradigen (ca. 90%ige) Koronararterienstenosen wurde je ein Palmaz-Schatz-Stent (PS 154 A) implantiert. Die Stenosen wurden mit einem Speedy Ballonkatheter (Fa. Schneider) vordilatiert. Die Stentimplantation erfolgte mit dem gleichen Ballon und einem Druck von 15 atm. Das Ballon/Gefäßverhältnis betrug 1:1. Es wurde ein Implantationdruck von 15 atm angewendet, da bei diesem Druck experimentell, nach pathologisch anatomischen Kriterien, eine „optimale Stententfaltung“ registriert werden konnte (4).
Hartschnitt-Präparation
Sowohl die intravital, als auch die postmortal implantierten Stents, wurden in Meta-Methylacrylat (Technovit 9100) eingebettet, sodass plan-parallele Schnittserien mit einem Rotations-Hartschnitt-Mikrotom angefertigt werden konnten. Dieses Verfahren ermöglicht die Herstellung von artefaktfreien Schnittpräparaten von Gefäßen nach Stentimplantation, die für eine lichtmikroskopische Zell-und Gewebecharkterisierung geeignet sind. Neben einer Charakterisierung der Zell-und Matrixkomponenten der Stent-Neointima können die geometrischen Veränderungen der implantierten Stents und die Strukturveränderungen der Gefäßwand durch die Stentimplantation („Implantationstrauma“) registriert werden.
Ergebnisse
Unter Verwendung der Hartschnitt-Dünnschliff-Technik konnten von den Arteriensegmenten nach intravitaler (n =196) und postmortaler Stentimplantation (n=118) insgesamt 314 Querschnitt-Präparate hergestellt werden, die für eine lichtmikroskopische Analyse geeignet waren. Die postmortalen Röntgennativ-Aufnahmen ergaben, dass in 4 Fällen „Coil-
Stents“ implantiert wurden. In den übrigen Koronararteriensegmenten fanden sich „Tubuläre-Stents“. Eine genaue Typenangabe konnte den zu Verfügung stehenden Obduktionsanmeldungen nicht entnommen werden.
Mechanische Strukturveränderungen expandierter Stents
Die lichtmikroskopische Analyse der stenttragenden Gefäßquerschnitte zeigte in allen Fällen eine inhomogene Stententfaltung (Abb. 1 A–C). Weder bei Stentimplantationen im Bereich exzentrischer noch konzentrischer atherosklerotischer Stenosen erfolgte eine vollständig homogene Stententfaltung über die gesamte Länge der Stents. Lediglich in kurzen Arterienwandabschnitten, in denen den radiär wirkenden Expansionskräften der Ballonentfaltung scheinbar exakt gleiche Kräfte der Gefäßwand entgegengesetzt wurden, bewirkte die Ballonexpansion eine vollständig zirkuläre Entfaltung der Stentfilamente (Abb. 1 B). Die Stentfilamente im Bereich von kalzifizierten oder stärkergradig fibrös veränderten atherosklerotischen Plaques lagen dicht beieinander und trugen kaum zum Lumengewinn bei. In leichtgradig fibrös veränderten Zonen stellte sich häufig eine Überexpansion der Endoprothesen dar, welche zu einer tiefen Plaqueimpression der Stentfilamente führte. Die Abstände zwischen benachbarten Stentstruts variierten von 95  m bis zu 454  m. Es zeigte sich regelmäßig eine Überexpansion der zum Epicard hin gelegenen Anteile der Stents. Durch diese regional akzentuierte mechanische Überbelastung entstanden Dissektionen vor allem in den Randzonen der atherosklerotischen Plaques.
In fünf Fällen konnte eine „bikonkave Stententfaltung“ mit einer knochenartigen Verformung der Koronarstents nachgewiesen werden. Das Abscheren der Stentenden vom Ballon führte in diesen Fällen zu einem Einspießen einzelner Stentfilamente in die Arterienwand. Bei einem Fall konnte ein Einspießen bis in die Arterienmedia dokumentiert werden (Abb. 2 A+B).
Reaktionen der Koronararterien auf die mechanische Belastung
Die Folgen des mechanischen Implantationstraumas konnten noch neun Monate nach der Implantation nachgewiesen werden. Bei einem Fall bestand zu diesem Zeitpunkt noch ein großes, teilorganisiertes, intramurales Hämatom im Bereich der Adventitia und der adventitianahen Media.
Von den 27 intravital implantierten Stents wiesen vier einen akuten oder subakuten thrombotischen Stent-Verschluss auf. In allen Fällen bestanden mechanisch bedingte Stent-Strukturveränderungen, die mit dem Verschluss ursächlich oder teilursächlich in Verbindung stehen könnten. Bei zwei Gefäßen führte die Stentimplantation im Bereich exzentrischer Plaques nicht zu einem ausreichenden Lumengewinn. Einzelne Stentfilamente ragten in diesen Zonen schneepflugartig in das noch stenosierte Lumen hinein. Dieses Phänomen der „schneepflugartigen“ Protrusion von Stentfilamenten konnte auch experimentell im Rahmen der postmortalen Stentimplantation in drei Fällen reproduziert werden (Abb. 3).
Abb. 1A–C Lupen-und Mikrofotogramme von Gefäßquerschnitten nach intravitalen und postmortalen Stentimplantationen. A Sichelartige Protrusion der Stentfilamente gegen die Gefäßwand. Thrombotischer Koronararterienverschluss (Th). B Z. n. Stentimplantation in einen 2,5 Jahre alten aortokoronaren Venen-Bypass. Nur in einem 2 mm langen Abschnitt findet sich eine homogene Stententfaltung. Postmortal eingebrachtes Röntgenkontrastmittel (KM). S/122/96; 28 Tage nach Stentimplantation. C Lupenfotographisches Übersichtsbild einer inhomogen entfalteten Stentregion. Unterschiedlich stark auseinander gewichene Stentstreben (S). Überschießende Neointimaentstehung (N). S/291/96; 6 Monate nach Stentimplantation (D). N =Neointima, P = Plaque S = Stentstreben <figura>
Abb. 2A+B A Lupenmikroskopischer Einblick in eine Koronararterie nach postmortaler Stentimplantation. Einspießen einer randständigen Stentstrebe durch „bikonkave-Stentexpansion“. B Röntgenvergrößerung. Z. n. 3facher Stentimplantation. Im Bereich einer Überlappungszone trompetenförmige Überexpansion eines Stentrandes mit „Einspießen“ einzelner Stentfilamente in die Arterienwand <figura>
Zwei intravital implantierte Stents wiesen Stentfilamentbrüche auf, die stärkergradige Gefäßwandalterationen auslösten. Beide Stents mit einem Stentfilamentbruch waren thrombotisch verschlossen (Abb. 4 A–C).
Diskussion
Mechanische Strukturveränderungen expandierter Stents
Die Aufarbeitung der 55 Koronararteriensegmente nach intravitaler (n =35) und postmortaler (n =20) Stentimplantation ergab, dass Ballonexpansionen immer zu mehr oder weniger starken Veränderungen der Stentgrundstruktur führten. Die „Design-Verformungen“, vor allem die ungleichmäßigen Entfaltungen der Stentstreben, waren maßgeblich vom Ausmaß atherosklerotischer Veränderungen der Gefäße abhängig. Es zeichnet sich ab, dass Berechnungen zur Mechanik der Stententfaltung nicht zwanglos auf die real vorliegenden intravitalen Verhältnisse im Bereich atherosklerotisch veränderter Arterien übertragen werden sollten. So wurden beispielsweise Berechnungen des „Recoils“ im Rahmen von in vitro-Versuchen an homogen entfalteten Koronarstents durchgeführt.
Mechanisch bedingte Veränderungen der Koronararterie nach Stentimplantation
Es konnten charakteristische morphologische Veränderungen der Koronararterienwand durch die mechanische Stentimplantation beschrieben werden. Lumenerweiterungen im Bereich exzentrischer Stenosen entwickelten sich immer in den Sektoren des geringsten Wandwiderstandes, also in den Zonen der Gefäßquerschnitte, die am geringsten atherosklerotisch verändert waren. Dieser Mechanismus bedingte Überdehnungen und verstärkte Alterationen noch „gesunder“ Gefäßwandabschnitte. Kalkkerne von atherosklerotischen Plaques wurden durch Stentimplantationen in keinem Fall expandiert oder aufgebrochen. Es entstanden Dissektionen bevorzugt in Übergangszonen von Plaquerändern zu nicht atherosklerotisch veränderten Bereichen. Diese Dissektionen verliefen häufig halbmondförmig, begannen im Bereich der Plaqueschultern und zogen dorsal der Plaques bis in die adventitianahe Media. Besonders ungünstig auf das Implantationsergebnis wirkten sich unvollständige Stententfaltungen, Einspießungen von Stentenden in die Gefäßwand, in das Lumen hereinragende Stentstreben und Stentfilamentbrüche aus.
Abb. 3 Z.n. postmortaler Stentimplantation in eine exzentrische Koronarstenose mit 15 atm. Vollständige Stententfaltung mit Beseitigung der Stenose durch postmortale Stentimplantation mit 15 atm. Fehlende Adaptation einzelner Stentfilamente mit schneepflugartigem Vorwölben in das Gefäßlumen (=>) <figura>
Abb. 4A–C A Postmortale Angiographie: Ramus interventricularis anterior mit Z. n. Stentimplantation. Flaue Kontrastierung im Stentbereich als Hinweis auf partielle Lumenverlegung. B Röntgenausschnittvergrößerungen (Hartstrahltechnik) von A ohne KM. Stentfilamentbruch (S) mit Einspießen des Fragmentes in die Arterienwand. C Makrofoto: Längseröffnung des in A und B gezeigten Stents (S) mit subtotaler Verlegung des Lumens durch thrombotisches Material (Th). P: Plaque <figura>
Standardisierte postmortale Stentimplantation
Einzelne Stentimplantationen in humane Koronararterien von Verstorbenen wurden bereits 1978 durchgeführt (10). Ergebnisse systematischer, postmortaler Stentimplantationen unter standardisierten Bedingungen fehlen bisher. Durch das von uns entwickelte Modell können experimentell Stentimplantationen simuliert und die Auswirkungen von unterschiedlichen Implantationstechniken, wie beispielsweise die Stentimplantation mit unterschiedlichen Ballondrucken, registriert und analysiert werden (4).
Nach standardisierter Implantation von Koronarstents in hochgradig arteriosklerotisch stenosierte Koronararterien von Verstorbenen konnten die gleichen patho-morphologischen Veränderungen der Koronararterienwand registriert werden, wie sie bei intravital implantierten Stents gefunden wurden (2, 5).
Mit dieser Versuchsanordnung können Stentimplantationen reproduzierbar, kostengünstig und in beliebiger Anzahl in humane Koronararterien erfolgen. Durch die Auswahl von Gefäßabschnitten der Herzen von Verstorbenen, bei denen zu Lebzeiten bereits die Indikation zur Koronarintervention bestanden hätte, kommt dieses Modell den Bedingungen der intravitalen Stentimplantation sehr nahe. Der Vergleich der mechanischen Veränderungen der Gefäßwand nach intravitaler und nach postmortaler Stentimplantation zeigt, dass der Einfluss des noch verbleibenden Vasotonus bei schwergradig arteriosklerotisch geschädigten Koronararterienabschnitten so gering ist, dass der verbleibende Gefäßtonus nach Implantation einer Metallendoprothese zu vernachlässigen ist.
Mit einem Teil des in dieser Arbeit untersuchten Materials (n =8) konnte bereits gezeigt werden, dass die standardisierte postmortale Stentimplantation eine geeignete Methode zur Beschreibung der Auswirkung von unterschiedlichen Implantationsdrucken auf die Stententfaltung darstellt (4).
Standardisierte postmortale Stentimplantation im Vergleich zu tierexperimentellen Studien
Tierexperimentelle Untersuchungen zum Expansionsverhalten von Koronarstents wurden bisher überwiegend im Bereich der Iliakalregion und der großen Halsgefäße von Versuchstieren durchgeführt. Bei der Befundinterpretation dieser Experimente muss neben den speziesspezifischen Besonderheiten auch der unterschiedliche Arterienwandaufbau der verwendeten Gefäßprovinzen berücksichtigt werden. Im Vergleich zu Tierexperimenten liegt ein großer Vorteil der von uns durchgeführten standardisierten, postmortalen, humanen Stentimplantationen darin, dass die Implantationszonen schwergradige atherosklerotische Veränderungen (Stary-Klassifikation: V+VI) aufweisen (11). Es erfolgt somit keine Stentimplantation in „gesunde“ Gefäße, wie es bei einigen tierexperimentellen Untersuchungen erfolgte (4). Im Rahmen der tierexperimentellen Stentimplantationen in nicht atherosklerotisch vorgeschädigte Arterien wird überwiegend eine homogene Stententfaltung durch die Ballonexpansion erzeugt. Die mechanischen Verformungen der Stents, die sie bei Implantationen in stärkergradig exzentrische Stenosen erfahren, und die sich daraus entwickelnden Arterienwandalterationen, werden bei diesen Versuchen nicht mit erfasst. So steht mit der standardisierten, postmortalen Stentimplantation ein Modell zur Verfügung, mit dem die mechanischen Komponenten der Stentimplantation kliniknah beschrieben werden können.
Die histomorphologischen Befunde nach Koronarstentimplantation bestätigen grundsätzlich die klinisch-angiographisch erhobenen Daten, wonach Stentimplantationen im variablen Ausmaß zu beachtlichen Zugewinnen von Querschnittflächen im Bereich stenosierter Koronargefäßabschnitte führen.
Basierend auf der röntgenologischen und pathologisch-anatomischen Auswertung von Hartschnittpräparaten wird das Spektrum möglicher Komplikationen nach Ballonexpansion von Stents aufgezeigt. Hierzu gehören unvollständige Stententfaltungen, Impressionen und Einspießungen von Stentstreben in die Gefäßwand und vereinzelt Strebenbrüche von Stents. Dabei sind die erhobenen Befunde entscheidend von der Art und dem Ausmaß der koronaren Grunderkrankung abhängig.
Der Nachweis ungünstiger Strukturveränderungen von Koronarstents und daraus resultierender Komplikationen erfordert die Entwicklung neuer Stent-Typen. Im Rahmen der Zulassungsverfahren sollten praxisnahe Modelle zur Analyse des Stent-Expansionsverhalten zum Einsatz kommen.
Mit der standardisierten, postmortalen Stentimplantation können die mechanischen Komponenten der Stententfaltung kostengünstig und reproduzierbar untersucht werden. Für die exakte Durchführung der postmortalen, standardisierten Stentimplantation müssen sowohl spezielle pathologisch-anatomische Techniken, als auch die Techniken der Koronarintervention beherrscht werden. Somit ist eine enge Zusammenarbeit zwischen einem gefäßmorphologisch versierten Pathologen und einem interventionell tätigen Kardiologen erforderlich.