A. Baessler M. Fischer C. Hengstenberg S. Holmer U. Hubauer V. Huf S. Mell G. Klein G. Riegger H. Schunkert
Die stationäre Rehabilitation verbessert die Umsetzung der Therapierichtlinien zur Sekundärprävention bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung
Zusammenfassung Maßnahmen zur Sekundärprävention bei koronarer Herzerkrankung werden in Deutschland unzureichend umgesetzt. Wir untersuchten daher den Einfluss einer stationären Rehabilitation auf die Umsetzung der aktuellen Leitlinien bei Patienten mit schwerer koronarer Herzerkrankung (KHK). Hierzu entwickelten wir ein Fall-Kontroll-Design in betroffenen Geschwisterpaaren, von denen ein Geschwister an der Rehabilitation teilnahm und das weitere Geschwister darauf verzichtete. In 15 kardialen Rehabilitationskliniken wurden durch Aktenstudium 1500 Familien identifiziert, in welchen zwei Geschwister eine dokumentierte schwere koronare Herzerkrankung, d.h. Zustand nach Herzinfarkt oder Zustand nach revaskularisierenden Maßnahmen, aufwiesen. Aus dieser Gruppe ließen sich 268 Geschwisterpaare identifizieren, welche sich hinsichtlich einer Teilnahme an einer stationären Rehabilitationsmaßnahme diskordant verhielten. In diesen Geschwisterpaaren wurde im Durchschnitt 5,2 Jahre nach Herzinfarkt oder Revaskularisation ein standardisiertes Interview sowie eine Evaluation der Risikofaktoren durchgeführt.
Während sich die Geschwister zum Zeitpunkt der Manifestation der koronaren Herzerkrankung mit oder ohne konsekutive stationäre Rehabilitation nicht unterschieden, fanden sich während der Follow-up-Untersuchung bei Teilnehmern der stationären Rehabilitation (Reha-Geschwister) eine signifikant häufigere Einnahme von antihypertensiver Medikation (92,2 vs. 82,1%, p<0,01) sowie signifikant niedrigere Werte für den systolischen und diastolischen Blutdruck (137±1 vs. 145±1 mmHg und 82±1 vs. 85±1 mmHg, jeweils p<0,01). Weiterhin fanden sich bei Reha-Geschwistern zum Zeitpunkt des Interviews signifikant häufiger die Einnahme von CSE-Hemmern (57,5 vs. 43,1%, p<0,01) und signifikant niedrigere Gesamtcholesterinwerte (225±3 vs. 236±3, p<0,01) sowie ein signifikant niedrigeres LDL-Cholesterin (148±3 vs. 158±3, p<0,01). Auch der Nikotinkonsum wurde häufiger bei Reha-Geschwistern eingestellt (80,8 vs. 57,6%, p<0,01). Auffallend war weiterhin ein temporaler Trend im Untersuchungszeitraum zugunsten einer besseren Therapie des arteriellen Hypertonus bei Teilnehmern der stationären Rehabilitation. Komplementär hierzu stieg in dieser Gruppe von 1997 bis 2000 der Anteil der mit CSE-Hemmern-behandelten Patienten signifikant an, entsprechend fiel das LDL-Cholesterin im Untersuchungszeitraum signifikant ab. Auch die Geschwister, die nicht an der stationären Rehabilitation teilgenommen hatten, wiesen, wenn auch in geringerem Umfang, diese günstigen Trends auf.
In den letzten 4 Jahren wurde die Umsetzung der Maßnahmen zur Sekundärprävention bei koronarer Herzerkrankung deutlich verbessert. Insgesamt findet sich bei Patienten, die an einer stationären Rehabilitationmaßnahme teilgenommen haben, eine bessere Umsetzung der Therapieleitlinien zur Sekundärprävention und ein signifikant günstigeres Risikoprofil als bei denjenigen KHK-Patienten, welche keine stationäre Rehabilitation wahrnahmen.
<Schlüsselwörter Koronare Herzerkrankung – Sekundärprävention – kardiale Rehabilitation – kardiovaskuläre Risikofaktoren – Geschwisterpaare>
Einleitung
In den letzten Jahren haben verschiedene Studien den Nutzen der Sekundärprävention bei koronarer Herzerkrankung dokumentiert (1–5). Insbesondere die modifizierbaren Risikofaktoren wie arterielle Hypertonie, Hypercholesterinämie und das Rauchen stellen damit wesentliche therapeutische Angriffspunkte zur Vermeidung von weiteren revaskularisierenden Maßnahmen, Herzinfarkten und Todesfällen dar (1, 2, 5, 6). Die nationalen und internationalen Fachgesellschaften haben die konsistente Datenlage zum Anlass genommen, Therapierichtlinien für die Sekundärprävention zu erarbeiten (4, 5, 7, 8). Diese Richtlinien haben in den letzten Jahren eine ständige Wandlung vollzogen, um die aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnisse möglichst rasch den Patienten zukommen zu lassen. So wurden insbesondere die therapeutischen Ziele bei der Hypercholesterinämie wiederholt neu definiert (9–11).
Leider konnte sich die Umsetzung dieser Leitlinien zur Sekundärprävention auf Bevölkerungsebene nur zögerlich durchsetzen (6, 12–14). Für dieses Dilemma ist eine Vielzahl von Gründen denkbar. Auf Seiten der verordnenden Ärzte wird u. a. die budgetäre Limitation angeführt. Dagegen bestehen auf Seiten der Patienten, insbesondere bei unzureichender Aufklärung über den therapeutischen Nutzen, Vorbehalte gegen eine dauerhafte Einnahme von Medikamenten. Eine intensive Auseinandersetzung mit den Möglichkeiten einer Sekundärprävention kann dahingegen dazu beitragen, die Motivation zur konsequenten Umsetzung von Maßnahmen zur Sekundärprävention zu verbessern. So bietet eine kardiovaskuläre Rehabilitation als multifaktorielle Intervention dem Patienten die Möglichkeit, eingehend über sein Krankheitsbild und die Notwendigkeit einer prognoseverbessernden Therapie informiert zu werden.
Wir stellten uns daher die Frage, ob eine kardiovaskuläre Rehabilitation die Implementierung der Therapieleitlinien zur Sekundärprävention nach Herzinfarkt verbessert. Da prospektive Untersuchungen zu dieser Frage fehlen, wählten wir ein Fall-Kontroll-Design an Geschwisterpaaren, welche beide vom Herzinfarkt betroffen waren (12). Diese Paare wurden so gewählt, dass ein Geschwister an einer stationären Rehabilitation teilgenommen hatte, während das zweite Geschwister darauf verzichtet hatte. Eine vorausgegangene Untersuchung mit diesem Design zeigte eine optimale Vergleichbarkeit der beiden Gruppen (12). Zudem fand sich in dieser initialen Analyse in den ersten fünf Jahren nach Herzinfarkt eine bessere antihypertensive und lipidsenkende Therapie sowie ein deutlicher Trend zugunsten der Aufgabe des Nikotinkonsums bei Teilnehmern der stationären Rehabilitation. Schließlich konnte in dieser Arbeit festgestellt werden, dass bei den Geschwistern, die sich für die stationäre Rehabilitation entschieden hatten, weniger Re-Infarkte im Beobachtungszeitraum auftraten.
Vor diesem Hintergrund stellten wir nun die Fragen, ob 1.) diese Ergebnisse in einem zweiten größeren Kollektiv reproduzierbar sind sowie, ob 2.) bei wiederholt aktualisierten Therapieempfehlungen ein zeitlicher Trend zugunsten einer besseren Umsetzung der Maßnahmen zur Sekundärprävention zu beobachten ist.
Methoden
Studienpopulation
Die Familien, welche an diesen Untersuchungen teilnahmen, wurden durch Screening von mehr als 200 000 Patientenakten in 15 Rehabilitationskliniken identifiziert. Zunächst wurden dabei alle Patienten kontaktiert, die aufgrund der anamnestischen Angaben eine positive Familienanamnese aufwiesen. In 1500 Familien ließen sich zwei Geschwisterpaare mit Herzinfarkt bzw. revaskularisierenden Maßnahmen, wie perkutaner transluminaler Koronarangioplastie oder operativer Revaskularisierung, identifizieren. 268 Geschwisterpaare waren diskordant bezüglich der Teilnahme an der stationären Rehabilitation. Die demographischen Daten der Studienteilnehmer zum Zeitpunkt des Infarktes sind in Tabelle 1 aufgeführt.
Tab. 1 Anthropometrische Charakteristika zum Zeitpunkt des koronaren Ereignisses <figura>
Risikofaktoren
Zum Zeitpunkt des Interviews
Die Risikofaktoren wurden nach den Richtlinien zur Sekundärprävention der European Society of Cardiology definiert (9). Eine arterielle Hypertonie wurde angenommen, wenn der systolische Blutdruck >140 mmHg und/oder der diastolische Blutdruck >90 mmHg lag, oder wenn die Patienten die Einnahme von antihypertensiven Medikamenten angaben (7). Als antihypertensive Medikation wurde der regelmäßige Gebrauch von blutdrucksenkenden Medikamenten wie Diuretika,  -Blockern, Vasodiladatoren, ACE-Inhibitoren, AT1-Blockern, ß-Blockern und Calcium-Kanal-Blockern angenommen. Eine Hypercholesterinämie wurde bei einem Gesamt-Cholesterin >190 mg/dl und/oder einem LDL-Cholesterin >115 md/dl sowie bei Einnahme von lipidsenkenden Medikamenten angenommen (9). Das LDL-Cholesterin wurde mit der Friedewald-Formel berechnet, wenn die Triglyzeride unter 400 mg/dl lagen. Als lipidsenkende Medikamente wurden Fibrate, Nikotinsäure, Cholestyramin und CSE-Hemmer angesehen.
Ein Diabetes mellitus wurde bei entsprechender Anamnese oder bei Einnahme von antidiabetischen Medikamenten diagnostiziert. Nur aktuelle Zigarettenraucher wurden als Raucher klassifiziert. Eine Adipositas wurde bei einem Body-Maß-Index >27,5 kg/m2 festgestellt (8).
Statistische Evaluation
Normalverteilte kontinuierliche Variablen wurden mittels eines zweiseitigen Standard-t-Tests, verteilungsfreie Variablen mittels eines Wilcoxon-Rang-Summen-Tests analysiert. Die Auswertungen kategorieller Charakteristika erfolgte über den Fisher-Irwin-Test. Multivariate logistische Regressionsanalysen wurden durchgeführt und Wald-Chi-Quadrat-Werte berechnet, um die Signifikanz der Teilnahme an einem Rehabilitationsprogramm auf die Umsetzung der Sekundärpräventionsmaßnahmen zu prüfen und um gleichzeitig potentielle Einflussfaktoren (Alter, Geschlecht, Schulbildung, Zeit seit dem Koronarereignis, kardiovaskuläre Risikofaktoren) zu berücksichtigen. Für die Schätzung des relativen Risikos wurden Odds Ratios mit zugehörigem 95%-Konfidenzintervall berechnet. Die Berechnung der statistischen Signifikanz temporaler Trends von Risikofaktoren und deren Therapie erfolgte mittels Cochran’scher Analyse auf Trend. Ein p-Wert p<0,05 wurde als statistisch signifikant bezeichnet.
Ergebnisse
Daten zum Zeitpunkt des Myokardinfarktes bzw. der Koronarrevaskularisation
Die anthroprometrischen Daten (Tab. 1) zum Zeitpunkt des Infarktes bzw. der Koronarrevaskularisation zeigen die typische Altersstruktur und Geschlechtsverteilung von Patienten mit schwerer koronarer Herzerkrankung. Bei etwa 3/4 der Studienteilnehmer war das zugrundeliegende Ereignis ein akuter Herzinfarkt. Die übrigen Patienten wurden aufgrund einer aortokoronaren Bypass-Operation bzw. perkutanen transluminalen Koronarangioplastie eingeschlossen. Bezüglich der Manifestation der koronaren Herzerkrankung, welche zum Einschluss in die Studie führte, fand sich kein Unterschied zwischen der Gruppe mit und ohne stationäre Rehabilitationsmaßnahme (Reha). Insgesamt waren jedoch mehr Reha-Geschwister mittels operativer Maßnahmen revaskularisiert worden (54 vs. 26%, p<0,01).
Daten zum Zeitpunkt der Follow-up-Untersuchung
Risikofaktoren
Die Tabellen 2 und 3 zeigen Daten zu den modifizierbaren Risikofaktoren zum Zeitpunkt des Interviews, welches im Durchschnitt 5,2±0,3 Jahre nach dem Herzinfarkt oder der Koronarrevaskularisation stattgefunden hat. Die Daten der bereits 92 publizierten Geschwisterpaare werden getrennt ausgewiesen und unterscheiden sich nicht signifikant von der Gesamtgruppe der 268 Geschwisterpaare.
Auffallend war eine signifikant häufigere Anwendung von antihypertensiven Medikamenten und CSE-Hemmern in der Reha-Gruppe. Die Folge der besseren Therapie waren bessere Blutdruckwerte und ein günstigeres Lipidprofil im Langzeitverlauf.
Ein Großteil der Raucher hat nach Manifestation der koronaren Herzerkrankung den Nikotinabusus eingestellt. Abbildung 1 zeigt den Rückgang der aktiven Raucher für beide Untersuchungsgruppen. Der Anteil der Patienten, welche den Nikotinkonsum einstellten, war bei den Reha-Geschwistern signifikant größer als in der Vergleichsgruppe (80,8 vs. 57,6%, p<0,01).
Tab. 2 Blutdruck, Prävalenz der arteriellen Hypertonie sowie deren Therapie zum Zeitpunkt des Interviews (durchschnittlich 5,2 ± 0,3 Jahre nach dem akuten kardialen Ereignis) <tabela>
Tab. 3 Lipidstatus, Prävalenz der Hypercholesterinämie sowie deren Therapie zum Zeitpunkt des Interviews (durchschnittlich 5,2 ± 0,3 Jahre nach dem akuten kardialen Ereignis) <tabela>
Abb. 1 Anteil der aktiven Zigarettenraucher bei Manifestation der koronaren Herzerkrankung sowie zum Zeitpunkt des Follow-up. Patienten nach einem stationären Rehabilitationsprogramm gaben häufiger den Nikotinabusus auf.
Der zeitliche Abstand zwischen Interview und Herzinfarkt bzw. Koronarrevaskularisierung betrug in den beiden Gruppen durchschnittlich 5,2±0,3 Jahre <figura>
Hinsichtlich der Entwicklung des Körpergewichtes fand sich zum Zeitpunkt des Follow-up weder ein Unterschied zwischen der Reha-bzw. Nicht-Reha-Gruppe noch ein temporaler Trend im Untersuchungszeitraum.
Die Prävalenz des Diabetes mellitus war in beiden Untersuchungsgruppen gleich (18,1 vs. 18,4%). Auch hinsichtlich der HbA1c-Werte zeigte sich kein Unterschied zwischen den Gruppen (7,2±0,3% vs. 7,3±0,3%).
Abb. 2 Temporale Entwicklung des systolischen und diastolischen Blutdruckes sowie der Anteil der im Sinne der Richtlinien erfolgreich therapierter Patienten mit und ohne Teilnahme an einem stationären Rehabilitationsprogramm. Die Einteilung der Gruppen erfolgte in Tertiale nach dem Zeitpunkt des Interviews im Zeitraum von April 1997 bis Dezember 2000. Der zeitliche Abstand zwischen Interview und Herzinfarkt bzw. Koronarvaskularisierung betrug in allen Gruppen durchschnittlich 5,2±0,3 Jahre. In den Klammern wird die Anzahl der Patienten mit und ohne Rehabilitation genannt <figura>
Temporale Trends zum Zeitpunkt des Follow-ups
Die Abbildungen 2 und 3 zeigen die temporalen Trends zur Kontrolle der arteriellen Hypertonie und Hyperlipidämie im Untersuchungszeitraum von April 1997 bis Dezember 2000. Hierzu wurden die Geschwister entsprechend des Datums, an dem das Follow-up-Interview stattfand, in drei Gruppen aufgeteilt. Der Abstand zwischen dem Koronarereignis und dem Interview war in allen Gruppen vergleichbar (5,2±0,3 Jahre).
Abb. 3 Temporale Entwicklung des LDL-Cholesterins, der Anwendung von CSE-Hemmern sowie der Anteil der im Sinne der Richtlinien erfolgreich therapierten Patienten mit und ohne Teilnahme an einem stationären Rehabilitationsprogramm. Die Einteilung der Gruppen erfolgt ein Tertiale nach dem Zeitpunkt des Interviews im Zeitraum von April 1997 bis Dezember 2000 <figura>
Zu allen Zeitpunkten, an denen das Follow-up Interview durchgeführt wurde, war der Anteil der antihypertensiv behandelten Patienten und derer, welche erfolgreich im Sinne der Richtlinien therapiert worden waren, bei Reha-Patienten deutlich höher. So waren im letzten Beobachtungstertial mehr als 70% der KHK-Patienten mit arterieller Hypertonie nach stationärer Rehabilitation erfolgreich therapiert. Folglich war der systolische Blutdruck zu den Beobachtungszeitpunkten bei Reha-Geschwistern besser eingestellt als bei solchen Geschwistern, welche sich gegen eine stationäre Rehabilitationsmaßnahme entschlossen hatten. Auffallend war auch, dass der Anteil der erfolgreich Therapierten in beiden Gruppen progredient anstieg (Abb. 2).
Hinsichtlich der Hypercholesterinämie zeigte sich in der Gruppe der Reha-Geschwister im Beobachtungszeitraum eine deutliche und signifikante Zunahme der CSE-Hemmer-Einnahme (Abb. 3). Entsprechend stieg der Anteil der im Sinne der Richtlinien erfolgreich therapierten Patienten in der Gruppe der Reha-Geschwister signifikant an. Folglich ließ sich im Beobachtungszeitraum in dieser Gruppe ein drastischer Abfall des LDL-Cholesterins beobachten. Geschwister, die nicht an der stationären Rehabilitation teilgenommen hatten, wiesen ebenfalls günstige Trends auf. Jedoch fiel der Anteil der mit CSE-Hemmern behandelten Patienten sowie derer, welche erfolgreich im Sinne der Richtlinien behandelt wurden, bei fehlender Rehabilitation deutlich geringer aus. Entsprechend waren die LDL-Cholesterinwerte bei diesen Geschwistern im gesamten Untersuchungszeitraum deutlich höher (Abb. 3).
Multivariate Analyse
Abbildung 4 zeigt die multivariaten Odds Ratios für prävalente modifizierbare Risikofaktoren sowie auf die Einnahme von Medikamenten, von welchen bei koronarer Herzerkrankung ein Prognoseverbesserung nachgewiesen wurde. Dabei wird verglichen, ob die Teilnahme an einer stationären kardiologischen Rehabilitation einen Risikofaktor bzw. die Einnahme eines Medikamentes wahrscheinlicher bzw. unwahrscheinlicher macht. Die Risikoschätzer für die Gruppe mit Rehabilitation waren insgesamt günstiger. So stellte die Teilnahme an einer Rehabilitation einen signifikanten unabhängigen Prädiktor für die Einnahme prognostisch günstiger Medikamente dar. Die Folge der besseren Implementierung der Therapierichtlinien war eine deutlich niedrigere Prävalenz modifizierbarer Risikofaktoren bei Reha-Geschwistern. So war das Vorhandensein von zwei oder mehr als zwei kumulativen Risikofaktoren bei Reha-Geschwistern deutlich gesenkt.
Abb. 4 Odds Ratios, d. h. die relative Wahrscheinlichkeit, ein Merkmal bei Teilnehmern der stationären kardiologischen Rehabilitation im Vergleich zu Nicht-Teilnehmern zu finden. Auf potentielle Einflussfaktoren wurde adjustiert. 95% Konfidenzintervall in Klammern. Hypertonie: adjustiert für Alter, Geschlecht, Herzinfarkt, Hyperlipidämie, Diabetes, Nikotinabusus, Body-Mass-Index, Blutdruck bei Manifestation der KHK, Zeitintervall bis Interview, Schulbildung. Hyperlipidämie: adjustiert für Alter, Geschlecht, Herzinfarkt, arterielle Hypertonie, Diabetes, Nikotinabusus, Body-Mass-Index, Cholesterinwerte bei Manifestation der KHK, Zeitintervall bis Interview, Schulbildung. Nikotinabusus: adjustiert für Alter, Geschlecht, Herzinfarkt, arterielle Hypertonie, Hyperlipidämie, Diabetes mellitus, Body-Mass-Index, Nikotinabusus bei Manifestation der KHK, Zeitintervall bis Interview, Schulbildung. Kumulative Risikofaktoren (=2): adjustiert für Alter, Geschlecht, Herzinfarkt, Blutdruck, Cholesterinwerte und Nikotinabusus bei Manifestation der KHK, Zeitintervall bis Interview, Schulbildung. Medikamente: adjustiert für Alter, Geschlecht, Herzinfarkt, arterielle Hypertonie, Hyperlipidämie, Diabetes mellitus, Nikotinabusus, Body-Mass-Index, Zeitintervall bis Interview <figura>
Diskussion
Eine unzureichende Implementierung der Sekundärprävention bei koronarer Herzerkrankung wurde in den letzten Jahren wiederholt mit großer Sorge festgestellt (6, 15, 16). Vor diesem Hintergrund erlauben die aktuellen Untersuchungen drei Schlussfolgerungen zu ziehen.
Erstens, lässt sich bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung, die an einer stationären Rehabilitation teilgenommen hatten, eine bessere Implementierung der Maßnahmen zur Sekundärprävention beobachten, da insgesamt mehr Patienten antihypertensiv oder lipidsenkend behandelt wurden. Zweitens, zeigten Reha-Teilnehmer folglich signifikant bessere Blutdruckwerte und ein signifikant besseres Cholesterinprofil als Patienten, die auf eine solche Maßnahme verzichtet hatten. Entsprechend ist der Anteil der Patienten, die die formulierten Zielwerte für den diastolischen und systolischen Blutdruck bzw. für das LDL-Cholesterin erreicht hatten, in der Reha-Gruppe deutlich höher. Zudem war der Anteil der Patienten mit fortgesetztem Nikotinabusus in der Reha-Gruppe signifikant niedriger. Diese Effekte ließen sich im Durchschnitt 5,2 Jahre nach stationärer Rehabilitation noch nachweisen. Drittens, findet sich im Zeitraum von 1997–2000 ein ausgeprägter Trend zugunsten einer besseren Implementierung von Maßnahmen zur Sekundärprävention bei koronarer Herzerkrankung. Auch dieser temporale Trend ist bei ehemaligen Teilnehmern einer stationären Rehabilitation stärker ausgeprägt.
Es stellt sich die Frage, wieso die langfristig bessere Umsetzung der Sekundärprävention noch Jahre nach der stationären Rehabilitation nachweisbar ist. Immerhin konnten verschiedene Studien dokumentieren, dass eine fehlende Compliance als wesentliche Limitation für die dauerhafte Umsetzung der kardiovaskulären Sekundärprävention anzusehen ist (17). Somit ist eine verbesserte Information zur Bedeutung der Risikofaktoren wie Hypertonie, Hypercholesterinämie und Rauchen für eine langfristig verbesserte Sekundärprävention unverzichtbar (17).
Eine stationäre kardiologische Rehabilitationsmaßnahme, welche neben medizinischer und verhaltenspsychologischer Betreuung auch Schulungsmaßnahmen inklusive Informationen zu kardiovaskulären Risikofaktoren beinhaltet, kann damit eine Grundlage für eine verbesserte Therapieumsetzung bilden. So wurde diskutiert, dass die Perzeption der Erkrankung sowie die Möglichkeit, durch Lebensstiländerungen und körperliche Aktivität das individuelle Risiko zu verringern, durch Teilnahme an einer stationären Rehabilitation verbessert werden kann. Vor diesem Hintergrund scheint es plausibel zu sein, dass sich durch die stationäre Rehabilitation und die Auseinandersetzung mit der Erkrankung auch die langfristige Compliance verbessert. So fand sich in dieser und in einer vorausgegangenen Analyse (12) ein höherer Anteil medikamentös behandelter Patienten unter den ehemaligen Teilnehmern der stationären Rehabilitation. Interessanterweise war auch der Anteil erfolgreich (im Sinne der Richtlinien) behandelter Patienten in dieser Gruppe größer.
Neben einer verbesserten Sekundärprävention bei Teilnehmern an einer stationären Rehabilitation konnten wir einen deutlichen temporalen Trend zugunsten einer verbesserten Umsetzung der Therapiemaßnahmen von 1997–2000 zeigen. Insgesamt sprechen die Daten dafür, dass die Akzeptanz und die Umsetzung der medikamentösen Maßnahmen zur Sekundärprävention im Untersuchungszeitraum deutlich zugenommen haben. Möglicherweise haben hierzu die Publikation randomisierter Studien (2, 16, 18, 19) und die neuerliche Auflage der Therapierichtlinien in den nationalen (und internationalen) Gesellschaften beigetragen (9, 20–22). Im Vergleich zu vorausgegangenen Studien liegt auch die Anzahl der erfolgreich antihypertensiv und lipidsenkend behandelten Patienten im letzten Tertial der aktuellen Untersuchung deutlich höher. Auch dieser temporale Trend war in der Gruppe nach stationärer Rehabilitation stärker ausgeprägt. So kann vor dem Hintergrund der recht komplizierten Richtlinien eine konsequentere Umsetzung bei spezialisierten Ärzten aus den Rehabilitationszentren angenommen werden (23). Auffallend ist jedoch weiterhin, dass insgesamt die Zahl von Patienten, bei denen die Hypercholesterinämie erfolgreich im Sinne der Richtlinien behandelt ist, zu gering ist. Die antihypertensive Behandlung wird dagegen in der Gruppe mit schwerer KHK konsequenter umgesetzt. Dieser Umstand spricht dafür, dass die Anwendung der Therapierichtlinien insgesamt noch uneinheitlich gehandhabt wird. Die Unterschiede finden sich sowohl bei ehemaligen Teilnehmern einer stationären Rehabilitation, als auch bei deren Geschwistern ohne Rehabilitation in der Vorgeschichte. Dies spricht dafür, dass andere Faktoren, z.B. budgetäre Limitationen, ebenfalls eine Rolle spielen könnten. So belegt der erhebliche Anteil an nicht adäquat therapierten Patienten, dass auch bei Teilnehmern einer Rehabilitationsmaßnahme noch ein großes Potential zur dauerhaften Verbesserung der Risikofaktoreneinstellung besteht.
Die Studiendaten müssen dahingehend eingeschränkt werden, dass es sich um eine retrospektive und nicht-randomisierte Analyse handelt. Allerdings wurde eine möglichst optimale Vergleichbarkeit der Gruppen erreicht, indem wir Geschwisterpaare analysierten, die eine vergleichbar schwere koronare Herzerkrankung aufwiesen und auch bezüglich des sozialen und genetischen Hintergrundes gute Vergleichbarkeit zeigten. In der Tat war die Präsentation der Patienten zum Zeitpunkt des Myokardinfarktes oder der Koronarrevaskularisation vergleichbar (Tab. 1). Ein möglicher Bias könnte sich dadurch ergeben, dass Patienten, die nicht an einer Rehabilitation teilnehmen, von vornherein eine geringere Compliance aufweisen. Allerdings ließ sich als häufigste Ursache (49%) für die Nicht-Teilnahme an dem Rehabilitationsprogramm die fehlende Empfehlung zur Rehabilitation durch den betreuenden Arzt im Akut-Krankenhaus sowie die mangelhafte Information über Existenz und Wertigkeit solcher Programme identifizieren. Lediglich bei 17% der Geschwister ohne Rehabilitation war eine mangelnde Compliance für die Nicht-Teilnahme an einem Rehabilitationsprogramm ein möglicher Faktor (12). Somit scheint ein solcher Selektions-Bias eine eher unwahrscheinliche Erklärung für die verbesserte Risikofaktorenmodifikation in der Rehabiliatationsgruppe zu sein.
Um die Vergleichbarkeit der Gruppe weiter zu steigern, führten wir eine Adjustierung für potentielle Einflussgrößen durch. Nachdem sich die Gruppe schon zum Zeitpunkt des Herzinfarktes bzw. der Koronarrevaskularisation kaum unterschied, bestätigte sich sowohl der positive Einfluss der stationären Rehabilitation als auch der zeitliche Trend zugunsten einer verbesserten Sekundärprävention. Darauf hatte auch die Berücksichtigung einer vorausgegangenen Bypass-Operation, die häufiger in der Reha-Gruppe angetroffen wurde, keinen Einfluss. Weitere mögliche Einflussfaktoren, wie das Einweisungsverhalten der behandelnden Ärzte und die Art der medizinischen und sozialen Versorgung wurden bereits in zwei vorausgegangenen Arbeiten evaluiert (12, 23). Dabei zeigten sich keine entscheidenden Unterschiede zwischen den Geschwister-Gruppen, so dass wir auch hierin keine Erklärung für die zuvor festgestellten Effekte der stationären Rehabilitation und dem zeitlichen Trend sehen.
Zusammenfassend belegen die Daten eine deutlich verbesserte Umsetzung der Maßnahmen zur Sekundärprävention der koronaren Herzerkrankung bei Teilnehmern einer stationären Rehabilitation. Der Effekt war signifikant für die Behandlung der Hypertonie und Hypercholesterinämie sowie für die Beendigung des Nikotinkonsums. Zudem lässt sich ein zeitlicher Trend feststellen, nachdem die Maßnahmen zur Sekundärprävention aktuell besser umgesetzt werden als es 1997 der Fall war. Die Ergebnisse unterstreichen, dass eine verbesserte Aufklärung der Patienten ganz entscheidend zum Therapieerfolg in der Sekundärprävention bei schwerer koronarer Herzerkrankung beitragen kann.