A. Gandjour K.W. Lauterbach
Zusammenhang zwischen Leistungsmenge und Letalitätsrate: Leistungszahlen deutscher „Centres of excellence“
Zusammenfassung Ziel dieser Studie war es, den Anteil an „Centres of excellence“ (COE) in Deutschland zu bestimmen, welcher für ausgewählte Diagnosen und Interventionen jährliche Leistungsmengen (Schwellenwerte) pro Institution oder (Chef-)Arzt erreichte, die mit einer niedrigeren Letalitätsrate assoziiert sind. Eine systematische Literatursuche und -bewertung identifizierte für jede Diagnose/Intervention die jeweils aussagekräftigste Studie. Diagnosen und Interventionen wurden für die Auswertung nur dann berücksichtigt, wenn anhand der aussagekräftigsten Studie eine Schwellenmenge, die mit einer Senkung der Letalitätsrate einherging, belegt werden konnte. Für so bestimmte Diagnosen/Interventionen erhielten die COE-Fragebögen zum jährlichen Volumen pro Abteilung, je durchführenden/behandelnden Arzt (Median) und des Chefarztes für 1999.
Der Anteil der CEO, welcher den jeweiligen Schwellenwert erreichte, lag für die meisten untersuchten Diagnosen und Interventionen bei über 50%. Ausnahmen waren die Karotisendarteriektomie in Abteilungen für allgemeine Herzchirurgie und die Lebertransplantation. Der Anteil der (Chef-)Ärzte mit erforderlicher Leistungsmenge lag für die meisten untersuchten Diagnosen und Interventionen bei mindestens 75%. Ausnahmen waren Operateure für angeborene Herzfehler, die Karotisendarteriektomie (beide allgemeine Herzchirurgie) und die Nebenschilddrüsen wegen primären Hyperparathyroidismus.
Der geringere Anteil an Herzzentren und -kliniken, Lebertransplantationszentren sowie Abteilungen für die Operation von Nebenschilddrüsen mit erforderlicher Mindestmenge ist möglicherweise durch ein relatives Überangebot solcher Einrichtungen bzw. das Fehlen regionaler Zentren mit hoher Überweisungsfrequenz erklärbar. Aufgrund der möglicherweise eingeschränkten Übertragbarkeit ausländischer Studienergebnisse zum Zusammenhang zwischen Leistungszahl und Letalitätsrate wird in Deutschland die Durchführung von Volumen-Outcome-Studien insbesondere in Bereichen mit relativ niedriger Fallzahl empfohlen.
<Schlüsselwörter Leistungsmenge – Letalitätsrate – Centres of excellence – Deutschland>
Einleitung
Der Zusammenhang zwischen der Leistungsmenge pro Krankenhaus oder Arzt und der Letalitätsrate ist für einzelne, v.a. komplexe Eingriffe gut belegt (5, 19). Jedoch sind in Deutschland Leistungszahlen von Krankenhäusern und Ärzten nur in geringem Ausmaß öffentlich zugänglich. Für Diagnosen oder Interventionen mit gesicherter Beziehung zwischen Leistungsmenge und Qualität können Daten zur Leistungsmenge aus mehreren Gründen von Bedeutung sein: 1) für die Wahl geeigneter Institutionen durch Patienten und Angehörige insbesondere bei elektiver Behandlung; 2) für die Krankenhausplanung (z. B. Planung von Herzzentren); und 3) für die Wahl geeigneter Institutionen durch Krankenkassen, um Direktverträge im Rahmen der integrierten Versorgung nach § 140 SGB V oder von Modellvorhaben nach § 63 SGB V abzuschließen.
Deutsche „Centres of excellence“ (COE) wurden in der 2. Jahreshälfte 2000 nach den Leistungsmengen für Diagnosen und Interventionen mit gesicherter Beziehung zwischen Menge und Letalitätsrate für das Jahr 1999 befragt. Im Folgenden definierten wir COE als stationäre oder ambulante Leistungserbringer mit dem Ruf einer hervorragender klinischen Qualität. Folglich kann die tatsächliche Versorgungsqualität vom Ruf abweichen und Nicht-COE können eine gleich gute oder bessere Versorgungsqualität als COE aufweisen.
Ziel dieser Studie war es, für COE den Anteil an Einrichtungen und (Chef-)Ärzten zu bestimmen, welcher Leistungsmengen (Schwellenwerte), die mit einer niedrigeren Letalitätsrate assoziiert sind, erreichte. Hierdurch sollten die Strukturen von COE analysiert und mögliche Hypothesen für den exzellenten Ruf solcher Einrichtungen abgeleitet werden. Ferner sollten verschiedene Diagnosen/Interventionen bezüglichdes Anteils der Einrichtungen und Ärzte mit erreichtem Schwellenwert verglichen werden.
Methodik
Systematische Literatursuche und -bewertung Für die Identifizierung von Diagnosen/Interventionen mit gesicherter Beziehung zwischen Leistungsmenge pro Einrichtung oder Arzt und Ergebnisqualität führten wir eine umfangreiche systematische Literatursuche und -bewertung durch. Wir suchten in den Datenbanken Medline und Cochrane Library nach Studien, welche zwischen Januar 1990 und Dezember 2000 publiziert wurden. Wir beschränkten uns auf Studien mit der Letalitätsrate als klinischen Outcome-Parameter: zum einen, da es sich um einen relevanten Endpunkt handelt, und zum anderen, um die sehr umfangreiche Literatur einzugrenzen. Ferner limitierten wir die Suche auf Studien, bei denen Schwellenwerte der Leistungsmenge auf eine Änderung der Letalitätsrate überprüft wurden. Schließlich wurden nur Studien, welche Daten von 1990 oder einem späteren Zeitpunkt verwandten, mehr als 2 Krankenhäuser einschlossen und eine Risikoadjustierung mit Alter, Geschlecht und Komorbiditäten (oder Schweregrad oder Stadium der Erkrankung) durchführten, berücksichtigt. Für jede Diagnose/Intervention wurde die jeweils aussagekräftigste Studie identifiziert. Die von uns hierzu verwandte Methodik beruht auf einem Algorithmus von Dudley et al. (5) und bezog folgende Kriterien ein: Fallzahl, Spannweite der Leistungszahlen, Risikoadjustierung und Zeitpunkt der Datenerhebung.
Diagnosen und Interventionen wurden für die Auswertung nur dann berücksichtigt, wenn anhand der aussagekräftigsten Studie ein Schwellenwert, der mit einer Senkung der Letalitätsrate einherging, belegt werden konnte. Darüber hinaus wurden Schwellenwerte für Ärzte nur unter einer der beiden folgenden Bedingungen berücksichtigt: a) In der betrachteten Studie wurde der Zusammenhang zwischen Volumen und Letalitätsrate auch für die zugehörige Einrichtung (Abteilung oder Praxis) geprüft und der Schwellenwert bestand unabhängig von der Leistungsmenge der zugehörigen Einrichtung; b) in der Studie wurde der Zusammenhang für zugehörige Einrichtungen nicht geprüft und die aussagekräftigste Studie für Einrichtungen konnte keinen Zusammenhang zeigen. Für Diagnosen/Interventionen mit Schwellenwerten sowohl für Einrichtungen als auch für Ärzte wurde die Leistungsmenge pro Arzt dann als ausreichend betrachtet, wenn sowohl das Arztvolumen als auch das Volumen der zugehörigen Einrichtung mindestens den jeweiligen Schwellenwert erreichte. Weitere Details zu Suchstrategie und systematischer Literaturbewertung werden getrennt publiziert und können auf Wunsch bei den Autoren angefordert werden.
Datenquellen
Die dieser Analyse zugrundeliegenden Daten zur Leistungsmenge deutscher COE beruhen auf Selbstangaben. Die Daten wurden vom Focus-Magazin an-
hand von Fragebögen erhoben und uns zur Verfügung gestellt. Die COE wurden ermittelt aus schriftlichen Empfehlungen für Ärzte und Abteilungen von über 2000 Chef-und leitenden Oberärzte, 15000 niedergelassene Fachärzten und 850 Patientenverbänden. Die Empfehlungen wurden erhoben im Rahmen einer Umfrage in der 2. Jahreshälfte 2000 zur Erstellung der „Ärzte-Liste 2000“. Für eine Reihe relevanter Diagnosen/Interventionen wurden die COE befragt nach dem jährlichen Volumen pro Abteilung, je durchführenden/behandelnden Arzt (Median) und des Chefarztes für 1999. Hiervon wurden jene Volumina in die Analyse einbezogen, für die die systematische Literatursuche und -bewertung eine Beziehung mit der Letalitätsrate einschließlich Schwellenwert zeigen konnte. Aufgrund eines zu geringen Rücklaufes bezogen wir die Operation angeborener Herzfehler in kinderherzchirurgischen Kliniken für alle Ärzte (n =6) und Chefärzte (n =4) nicht ein.
Neben den durch das Focus-Magazin erhobenen Daten wurden auch Daten anderer Quellen, welche die Gesamtheit der durchführenden Einrichtungen (d. h. auch Nicht-COE) einbezogen, berücksichtigt. Daten zur Zahl der Koronarinterventionen in deutschen Herzkatheterlaboren (1999) stammten von der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie – Herz- und Kreislaufforschung (schriftliche Mitteilung von PD Dr. med. H. Mannebach, Kardiologische Klinik des Herz-und Diabeteszentrums Nordrhein-Westfalen, am 27.10.00). Daten zur Zahl der Kinderherzoperationen in deutschen Kinderherzkliniken (1998/99) stammten aus dem Kinderherzführer (4) und beruhen auf Selbstangaben. Der Kinderherzführer führt je Klinik die Summe der Operationen für angeborene und erworbene Herzfehler an.
Statistische Auswertung
Für berücksichtigte Diagnosen/Interventionen wurde der Anteil (und Standardfehler des Anteils) der Einrichtungen/Ärzte, welcher den jeweiligen Schwellenwert erreichte, berechnet. Unterschiede zwischen verschiedenen Fachgebieten wurden mit dem  2-Test auf Signifikanz geprüft. Ein p-Wert =0,05 wurde als signifikant angesehen.
Ergebnisse
Systematische Literatursuche und -bewertung
Die Tabellen 1 und 2 zeigen die Ergebnisse der systematischen Literatursuche und -bewertung. Aufgelistet sind jene Diagnosen/Interventionen, a) für die die aussagekräftigste Studie einen Schwellenwert, der mit einer Senkung der Letalitätsrate einhergeht, identifizieren konnte, und b) deren Leistungsmenge im Rahmen der Befragung erhoben wurde. Zu jeder Diagnose/Intervention ist die Referenz der aussagekräftigsten Studie angeführt.
Tab. 1 Schwellenwerte für die jährliche Leistungsmenge pro Einrichtung. Einrichtungen, welche die Schwellenwerte erreichen, weisen gemäß der angeführten Studien im statistischen Durchschnitt eine niedrigere Letalitätrate auf <tabela>
Tab. 2 Schwellenwerte für die jährliche Leistungsmenge pro Arzt. Ärzte mit Leistungsmengen, welche die Schwellenwerte erreichen, weisen gemäß der angeführten Studien im statistischen Durchschnitt eine niedrigere Letalitätsrate auf <tabela>
Vergleich verschiedener Diagnosen/Interventionen
Abbildungen 1 und 2 zeigen, dass der Anteil der CEO, welcher den jeweiligen Schwellenwert erreichte, für die meisten untersuchten Diagnosen und Interventionen bei über 50% lag. Ausnahmen waren die Karotisendarteriektomie (nur allgemeine Herzchirurgie) (29%) und die Lebertransplantation (13%). Der Anteil der (Chef-)Ärzte aus CEO mit erforderlicher Leistungsmenge lag für die meisten untersuchten Diagnosen und Interventionen bei mindestens 75% (Abb. 3 und 4). Ausnahmen waren Operateure für angeborene Herzfehler, die Karotisendarteriektomie (beide allgemeine Herzchirurgie) und die Nebenschilddrüsen wegen primären Hyperparathyroidismus. Die Werte für die Zahl der Nebenschilddrüsenoperationen wegen primären Hyperparathyroidismus stellen Höchstwerte dar, da im Fragebogen nach der Zahl aller Nebenschilddrüsenoperationen gefragt wurde und nicht jede Operation notwendigerweise wegen eines primären Hyperparathyroidismus durchgeführt wurde.
Vergleich verschiedener Fachgebiete
Abbildung 1 zeigt, dass für die Operation angeborener Herzfehler der Anteil der Abteilungen mit Mindestmenge in der Kinderherzchirurgie (COE und alle Einrichtungen) über dem in der allgemeinen Herzchirurgie lag. Der Unterschied zwischen den COE der Kinder-und allgemeinen Herzchirurgie war signifikant (p<0,025). Für die Karotisendarteriektomie lag der Anteil der COE mit Mindestvolumen in der Gefäßchirurgie signifikant über dem in der Herzchirurgie (p<0,001). Für die perkutane transluminale koronare Angioplastie (PTCA) war der Anteil der COE, welcher den Schwellwert erreichte, signifikant größer als der Anteil aller Einrichtungen (p<0,001).
Abb. 1 Anteil (Standardfehler des Anteils) der Einrichtungen für Herzkreis-
lauf-Erkrankungen, welcher 1999 die erforderliche Leistungsmenge, die mit niedrigerer Letalitätsrate assoziiert ist, erreichte. Diagnosen/Interventionen, welche mit einem Stern versehen sind, beruhen auf Daten von COE <figura>
Abb.2 Anteil (Standardfehler des Anteils) der COE für gastrointestinale und andere Erkrankungen, welcher 1999 die erforderliche Leistungsmenge, die mit niedrigerer Letalitätsrate assoziiert ist, erreichte <figura>
Wurde für die Karotisendarteriektomie zusätzlich zur Leistungsmenge der Einrichtungen die Leistungsmenge je (Chef-)Arzt berücksichtigt (Abb. 3 und 4),
lag der Anteil der (Chef-)Ärzte mit erforderlicher Mindestmenge in der Gefäßchirurgie wiederum signifikant über dem in der Herzchirurgie (p<0,001).
Abb. 3 Anteil (Standardfehler des Anteils) aller Ärzte in COE, welcher 1999 die erforderliche Leistungsmenge, die mit niedrigerer Letalitätsrate assoziiert ist, erreichte <figura>
Abb. 4 Anteil (Standardfehler des Anteils) der Chefärzte in COE, welcher 1999 die erforderliche Leistungsmenge, die mit niedrigerer Letalitätsrate assoziiert ist, erreichte <figura>
Diskussion
Die systematische Literatursuche und -bewertung konnte nur wenige Diagnosen und Interventionen mit Beziehung zwischen Leistungsmenge und Letalitätsrate identifizieren. Die Mehrzahl deutscher COE erreichte für die meisten der in dieser Studie analysierten Diagnosen/Interventionen die mit niedrigerer Letalitätsrate assoziierte Fallzahl. Ausnahmen waren Herzzentren und -kliniken, welche Operationen angeborener Herzfehler und Karotisendarteriektomien durchführen, Lebertransplantationszentren sowie Abteilungen für die Operation von Nebenschilddrüsen.
Die durch andere Ärzte und Abteilungen wahrgenommene hohe Qualität der analysierten CEO findet ein strukturelles Korrelat in den hohen Fallzahlen, wenn aus den Ergebnissen der zugrunde gelegten Studien auf eine tatsächlich niedrigere Letalitätsrate der CEO geschlossen wird. Umgekehrt lässt die Tatsache, dass es in den meisten Fachgebieten einige CEO mit nicht erforderlicher Mindestmenge gibt, schließen, dass in den meisten Fachgebieten die Letalitätsrate einiger CEO nicht optimal niedrig ist. Der geringere Anteil an Herzzentren und -kliniken, Lebertransplantationszentren sowie Abteilungen für die Operation von Nebenschilddrüsen mit erforderlicher Mindestmenge ist möglicherweise durch ein relatives Überangebot solcher Einrichtungen bzw. das Fehlen regionaler Zentren mit hoher Überweisungsfrequenz erklärbar. Für die Gesamtheit aller Einrichtungen und Ärzte, welche die in dieser Studie analysierten Diagnosen/Interventionen versorgt, muss von einem wesentlich niedrigeren Anteil mit erforderlicher Mindestmenge als bei den CEO ausgegangen werden.
Die dieser Studie zugrunde gelegten Schwellenwerte sind durch Studienevidenz, welche eine Senkung der Letalitätsrate durch Erreichen oder Übertreffen der Schwellenwerte belegt, validiert. Erstmalig in Deutschland hat diese Studie die Leistungszahlen deutscher Kliniken und Ärzte für eine Vielzahl von Interventionen verglichen. Für die Vergleichbarkeit der Daten war es vorteilhaft, dass die Daten durch eine einheitliche Methodik und für einen einheitlichen Zeitraum (1999) erhoben wurden.
Die Frage erscheint sinnvoll, ob die Fallzahlen von Einrichtungen und Ärzten insbesondere in den Fachgebieten erhöht werden sollten, in denen der Anteil mit erforderlicher Mindestmenge niedrig ist. Maßnahmen hierzu sind z. B. die Einführung von Mindestvolumina als Voraussetzung für die Vergütung und eine Krankenhausplanung mit dem Ziel, relevante Versorgungsmaßnahmen zu zentralisieren. Eine wichtige Voraussetzung zur Beantwortung der Frage ist es, den Zusammenhang zwischen Fallzahl und Ergebnisqualität in Bezug auf Kausalität zu untersuchen. So gibt es 2 Hypothesen zur Erklärungdes Zusammenhanges: Die „Übung macht den Meister“-Hypothese („practice makes perfect“) erklärt gute Ergebnisse durch größere Fertigkeiten bei höheren Fallzahlen. Demnach führen größere Fertigkeiten zu einer Qualitätsverbesserung von Behandlungsprozessen. Dies wiederum könnte erklärt werden durch eine Beschleunigung von Abläufen und eine geringere Fehlerwahrscheinlichkeit. So wiesen in einer Studie zum akuten Myokardinfarkt Krankenhäuser mit hohem Volumen einer primären PTCA eine beschleunigten Beginn einer PTCA nach Krankenhausaufnahme auf (13). Diese Beschleunigung ging mit einer Letalitätssenkung einher. Umgekehrt geht die„Übung macht den Meister“-Hypothese davon aus, dass Ärzte, welche nur geringe Fallzahlen erreichen, Fertigkeiten nicht entwickeln bzw. verlieren. Die „Zuweisungs“-Hypothese („selective referral“) hingegen postuliert, dass sich Patienten und Hausärzte gezielt an Abteilungen und Ärzte mit besseren Ergebnissen wenden und diese auf diesem Weg höhere Fallzahlen erzielen. Die „Zuweisungs“-Hypothese („selective referral“) wird um so wahrscheinlicher, je mehr Letalitätsdaten von Einrichtungen und Ärzten veröffentlicht werden und relevante Unterschiede aufweisen.
Zur Überprüfung der „Zuweisungs“-Hypothese sind Longitudinalstudien notwendig, bei denen der Einfluss einer Volumenänderung auf die Ergebnisqualität über die Zeit gemessen wird. Da es sich bei den meisten Volumen-Outcome-Analysen jedoch um Querschnittsstudien handelt, ist es in der Regel nicht möglich eine Aussage darüber zu treffen, ob eine Fallzahlerhöhung tatsächlich zu einer Letalitätssenkung führt.
Wenn die „Übung macht den Meister“-Hypothese bestätigt würde, könnte die Notwendigkeit einer Zentralisierung relevanter Versorgungsmaßnahmen abgeleitet werden. Hierdurch könnten sich jedoch insbesondere in ländlichen Gebieten Nachteile ergeben: Erstens verlängerten sich die Anfahrtswege, weswegen Patienten Versorgungsmaßnahmen ablehnen (6) oder sich Komplikationen ereignen könnten. Zweitens könnte eine Zentralisierung eine adäquate postoperative Versorgung behindern, wenn hierfür die Versorgung durch das Regionalzentrum unerlässlich wäre, der Patient aber lokal versorgt werden müsste. Drittens könnte eine Zentralisierung die Expertise lokaler Ärzte für notwendige lokale Notfalleingriffe reduzieren, wenn lokale Ärzte zentralisierte Maßnahmen nicht durchführen und somit die erforderlichen Fähigkeiten für eine Notfallversorgung nicht erwerben. Den 3 Argumenten kann entgegengehalten werden, dass sich viele Krankenhäuser mit niedriger Leistungszahl in Ballungsgebieten mit hoher Krankenhausdichte befinden, sodass es wahrscheinlich ist, dass sich in deren Nähe auch Einrichtungen mit hohem Volumen befinden.
Unabhängig von der Kausalität zwischen Leistungsmenge und Letalitätsrate kann es für Patienten vorteilhaft sein, sich insbesondere bei elektiven Eingriffen gezielt an Einrichtungen mit ausreichender Fallzahl zu wenden. Für Krankenkassen ergibt sich die Möglichkeit, Direktverträge mit Einrichtungen mit hoher Fallzahl im Rahmen von Modellvorhaben nach § 63 SGB V oder der integrierten Versorgung nach § 140 SGB V abzuschließen.
Abschließend möchten wir die folgenden Empfehlungen für zukünftige Forschungsvorhaben aussprechen: Aufgrund der möglicherweise eingeschränkten Übertragbarkeit ausländischer Studienergebnisse und fehlender Informationen zur Kausalität des Zusammenhanges zwischen Leistungszahl und Letalitätsrate erscheint es sinnvoll, in Deutschland weitere Volumen-Outcome-Studien vorzugsweise mit longitudinalem Design durchzuführen. Diese sind insbesondere für jene Interventionen sinnvoll, welche in dieser Studie eine verhältnismäßig geringe Fallzahl aufwiesen. Parallel befürworten wir die Erhebung und Veröffentlichung der Leistungsmenge relevanter Interventionen/Diagnosen von allen Einrichtungen. Hierbei sind u. a. lokale Unterschiede in der Leistungsmenge von Einrichtungen von Interesse, insbesondere um das Zentralisierungspotential einer Region abzuleiten.
Einschränkungen der Studie
Schlussfolgerungen aus dieser Studie sollten aus den folgenden Gründen mit Vorsicht gezogen werden: Erstens beruht die Evidenz für den Zusammenhang zwischen Leistungszahl und Letalitätsrate auf nichtrandomisierten Studien, welche einem möglichen Bias durch ungleiche Verteilung der Risikofaktoren unter Einrichtungen/Ärzten mit hohem und niedrigen Volumen unterliegen. Zwar führten alle aussagekräftigsten Studien eine Risikoadjustierung mit Alter, Geschlecht und Komorbiditäten (oder Schweregrad oder Stadium der Erkrankung) durch; dennoch kann nicht ausgeschlossen werden, dass bestimmte Einflussgrößen nicht erfasst wurden.
Eine zweite Einschränkung dieser Studie ist darin zu sehen, dass die meisten der Studien zum Zusammenhang zwischen Leistungsmenge und Letalitätsrate im Ausland durchgeführt wurden. Ausländische Studienergebnisse lassen sich nur eingeschränkt auf Deutschland übertragen, wenn in den Studien keine Adjustierung für Strukturmerkmale, die mit der Ergebnisqualität korrelieren (z.B. Verfügbarkeit spezifischer Technologien, Leitlinien für die ärztliche Behandlung, Ausbildungsstand des ärztlichen Personals und der Pflegekräfte sowie Fallzahlen für ähnliche Versorgungsmaßnahmen), erfolgte und deutsche Einrichtungen/Ärzte eine andere Verteilung dieser Strukturmerkmale über die in den Studien untersuchten Volumenkategorien besitzen. Ferner sind die in den Studien untersuchten Volumenkategorien dann für Deutschland irrelevant, wenn die Mehrzahl deutscher Einrichtungen/Ärzte über den Schwellenwerten liegt. Wir konnten jedoch keine solche Abweichung für die PTCA und die Operation angeborener Herzfehler (Kinderherzkliniken), für die wir Leistungsmengen aller Einrichtungen analysierten, feststellen.
Drittens kann trotz des Umfangs der befragten Stichprobe (über 10% der Grundgesamtheit) nicht ausgeschlossen werden, dass die Zusammensetzung der Stichprobe von der Grundgesamtheit abweicht, eine andere Stichprobe somit andere Einrichtungen und Ärzte mit anderen Angaben zu Leistungsmengen empfohlen hätte. Folglich sind möglicherweise nicht alle COE Deutschlands erfasst worden.
Viertens konnten die Angaben der Einrichtungen zur Leistungsmenge i.d.R. nicht überprüft wurden.
Aufgrund mangelhafter Datenverfügbarkeit vieler Einrichtungen muss teilweise von Schätzungen ausgegangen werden, sodass die berichteten Leistungszahlen durch Überschätzung höher als die tatsächlichen sein könnten. Für den Vergleich der Leistungsmengen verschiedener Fachgebiete ergibt sich jedoch keine Konsequenz, wenn der Bias alle Fachgebiete gleichermaßen betrifft. Darüber hinaus erscheinen Angaben der CEO der Kardiologie zum PTCA-Volumen pro Einrichtung plausibel, da der Anteil der Einrichtungen mit erforderlicher Mindestmenge zwar signifikant, aber nicht dramatisch über dem empirisch erhobenen Anteil aller Einrichtungen lag.
Fünftens sagt die Leistungsmenge von Einrichtungen und Ärzten nichts über die Angemessenheit der Behandlung aus, d.h. darüber, ob die Behandlung indiziert war oder nicht.
Sechstens gilt die Beziehung zwischen Leistungsmenge und Letalitätsrate nur im statistischen Durchschnitt, sodass im Einzelfall auch Einrichtungen/Ärzte mit niedriger Leistungsmenge sehr gute klinische Ergebnisse erzielen können.