C.M. Schannwell F. C. Schoebel M. Schmitz M. Leschke B.E. Strauer
Linksventrikuläre diastolische Funktionsparameter nach PTCA und Stentimplantation
Zusammenfassung Einleitung Ziel dieser Studie war es zu untersuchen, inwieweit eine erfolgreiche Koronarintervention einer hochgradigen Stenose mittels konventioneller PTCA bzw. PTCA und Stentimplantation zu einer Normalisierung der diastolischen Funktion führt. Methodik Bei 100 Patienten mit bekannter koronarer Ein-Gefäßerkrankung wurde vor elektiver PTCA eine Dopplerechokardiographische Untersuchung durchgeführt. Bei 58 Patienten wurde eine primär erfolgreiche PTCA durchgeführt, wohingegen bei 39 Patienten aufgrund unzureichender Dilatation, Dissektion oder dynamischer Restenosierung eine Stentimplantation erforderlich war. Drei Patienten erlitten innerhalb von 48 Stunden nach Intervention einen Frühverschluss und wurden ausgeschlossen. 48 Stunden nach PTCA bzw. PTCA und Stentimplantation wurden Doppler-echokardiographische Kontrolluntersuchungen durchgeführt. Bei allen Patienten wurden folgende linksventrikuläre diastolische Funktionsparameter evaluiert: maximale früh- und spätdiastolische Flussgeschwindigkeit, E/A-Quotient, Akzelerations- und Dezelerationszeit sowie isovolumetrische Relaxationszeit, ferner die Auswurffraktion als systolischer Funktionsparameter. Ergebnisse Beide Patientengruppen unterschieden sich nicht signifikant hinsichtlich der Geschlechtsverteilung, Alter, kardiogenen Risikoprofils, funktioneller Belastungskapazität und ST-Streckensenkung im Belastungs-Elektrokardiogramm. 48 Stunden nach PTCAund Stentimplantation zeigte sich eine signifikante Verbesserung der linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter. Dagegen führte eine primär erfolgreiche, aber konventionelle PTCA nach 48 Stunden lediglich zu einer tendenziellen Verbesserung der diastolischen Parameter. Die rasche Verbesserung der Dopplerechokardiographisch ermittelten diastolischen Funktionsparameter nach erfolgreicher Aufweitung mittels PTCA/Stent belegen, dass der Koronarfluss nach Stentimplantation aufgrund einer effektiven und stabilen Lumenaufweitung wirksamer als bei konventioneller PTCA normalisiert wird.
<Schlüsselwörter Systolische Funktion – Diastolische Funktion – Doppler-Echokardiographie – Ballondilatation – Stentimplantation>
Einleitung
Die Koronarangioplastie (PTCA) in der Therapie der koronaren Herzkrankheit hat eine enorme Akzeptanz und Indikationserweiterung erfahren. Trotz einer beeindruckenden primären Erfolgsquote von mehr als 95% entwickelt sich bei ca. 30–40% der Patienten mit konventioneller PTCA innerhalb von vier Monaten ein Stenoserezidiv (22, 38). 65–75% dieser angiographisch dokumentierten Restenosen führen zu einer erneuten klinischen Syptomatik, die eine Redilatation erforderlich macht (23).
Zur Reduktion der Restenoserate nach Angioplastie werden unterschiedliche Strategien, wie Anwendung differenzierter Interventionstechniken, mechanische Stabilisierung des Interventionsergebnisses mittels Stent, lokaler Strahlenapplikation sowie Modifikation und Intensivierung medikamentöser Therapieansätze einschließlich konsequenter Ausschaltung koronarer Risikofaktoren erprobt (23, 24). Entscheidender Durchbruch konnte erst mit einer mechanischen Stabilisierung des Behandlungsergebnisses durch Implantation von intraluminalen Gefäßprothesen (Stents) nach vorangehender Ballondilatation bzw. durch ein primäres Stenting erzielt werden. So lässt sich mittels Stentimplantation die postinterventionelle flusslimitierende Dissektion, die dynamische Restenosierung und eine unzureichende Primäraufweitung beherrschen (5, 19) und die Rate an Restenosierungen (11, 37) entscheidend reduzieren. Koronarangiographische und mittels intravaskulären Ultraschall durchgeführte Studien konnten nachweisen, dass der zusätzliche Lumengewinn nach Stentimplantation im Vergleich zur PTCA auf einer Inhibition elastischer Rückstellkräfte der Koronararterien beruht (9, 19, 21, 26, 29). Neben dem größeren Lumengewinn führen Stents auch zu einem glatteren, im Vergleich zur Ballonangioplastie fluiddynamisch günstigeren Gefäßprofil, da postinterventionelle Dissekate gegen die Gefäßwand gepresst und somit optimierte lokale Flussbedingungen im Bereich des mit einem Stent stabilisierten Gefäßsegmentes erzielt werden können. Arbeiten verschiedener Autoren (16, 18) konnten zeigen, dass eine höhergradige Koronarstenose schon unter Ruhebedingungen eine funktionelle Perfusionseinschränkung bewirkt, die zur objektivierbaren Einschränkung der diastolischen Funktion führt. Inwieweit jedoch die mechanisch effektive, akut lumengewinnende Stentimplantation durch ein fluiddynamisch verbessertes Flussprofil zu einer gegenüber der konventionellen PTCA rascheren Normalisierung der ischämiegetriggerten diastolischen Funktionsstörung führt, ist bisher nicht geklärt.
Ziel der vorliegenden Studie war es demnach, den Effekt einer Koronarintervention mittels konventioneller PTCA versus PTCA mit additiver Stentimplantation auf die linksventrikuläre diastolische Funktion bei Patienten mit koronarer Eingefäßerkrankung echokardiographisch zu bestimmen.
Methodik
Patienten
Während Januar bis Juni 1996 wurden 100 konsekutive Patienten (Alter: 57±6 Jahre, 69 Männer, 31 Frauen) mit koronarer Eingefäßerkrankung und stabiler Angina pectoris (CCS II und III) (4) mit einer mindestens 75% Koronarstenose einer elektiven Revaskularisation mittels PTCA unterzogen. Weitere Einschlusskriterien waren ein normfrequenter Sinusrhythmus sowie eine normale linksventrikuläre Auswurffraktion. Zu den Ausschlusskriterien zählten Diabetes mellitus, manifeste arterielle Hypertonie (RR>160/95 mmHg) bzw. eine hypertensive Herzkrankheit (Wanddicke des linken Ventrikels >12 mm im Echokardiogramm), relevante Herzrhythmusstörungen wie höhergradige AV-Blockierungen, Vorhofflimmern bzw. höhergradige ventrikuläre Extrasystolien (Lown-Klasse IV–V), ein Vitium cordis, eine Myokarditis, eine pulmonale Grunderkrankung sowie schlechte echokardiographische Beschallbarkeit.
Die orale antianginöse Therapie (Betablocker (n=79), Nitrate (n =100), Calciumantagonisten (n=89) wurde am Tag der Intervention morgens ausgesetzt und nach Intervention konsequent fortgeführt.
Nach initialer PTCA wurde wegen lokaler Dissektionsbildung, unzureichender Aufweitung bzw. Restenosierungstendenz mit verlangsamtem Kontrastmittelabfluss bei 39 Patienten eine additive Stentimplantation vorgenommen. Den Patienten mit konventioneller PTCA (Gruppe I) wurden die Patienten mit PTCA und Stent (Gruppe II) gegenübergestellt.
Untersuchungsablauf
 Vor Koronarintervention und 48 Stunden später erfolgte neben Ruhe-und Belastungs-EKG (nur in Gruppe I) jeweils eine transthorakale echokardiographische Untersuchung.
Ruhe-und Belastungs-EKG
Bei allen Patienten wurden eine konventionelle 12-Kanal-EKG Ableitung und soweit möglich ein Belastungs-EKG durchgeführt. Die Belastung erfolgte ab einer Belastungsstufe von 50 Watt mit einer Steigerung um jeweils 25 Watt nach jeweils 120 s. Abbruchkriterien waren Erreichen der maximalen Ausbelastungsfrequenz, signifikante ST-Streckensenkungen, klinische Beschwerden wie Angina pectoris und Belastungsdyspnoe, körperliche Erschöpfung sowie ventrikuläre Rhythmusstörungen und ein kritischer Anstieg bzw. Abfall des Blutdrucks unter Belastung.
Funktionelle Belastungskapazität
Die funktionelle Belastungskapazität wurde subjektiv entsprechend den Kriterien der „New York Heart Association“ bestimmt. Zur Objektivierung wurde die symptomlimitierte ergometrische Belastung auf dem Fahrradergometer herangezogen. Die maximale Belastungskapazität wurde in metabolischen Äquivalenten (1 MET =3,5 ml× kg–1 × min–1 O2) ausgedrückt (31).
Echokardiographische Untersuchungen
Die Ultraschalluntersuchungen erfolgten mit einem Toshiba Ultraschallgerät, Modell SSH-160 A, wobei ein elektronischer Sektor Scanner mit gepulstem Doppler (PW) bei einer Schallkopf-Frequenz von 2,5 MHz zur Anwendung kam. Neben den Dimensionen des linken Vorhofs und der linken Kammer, den systolischen und diastolischen Wanddicken wurden zusätzlich folgende Parameter berechnet: die linksventrikuläre Muskelmasse (6) und die fraktionale Verkürzungsfraktion.
Vom apikalen Vierkammerblick aus wurde das 3 mm weite Dopplermessvolumen in Höhe der Spitze der geöffneten Mitralklappensegel (14) zur Bestimmung der diastolischen Flusskurven positioniert. Bei direkter Kontrolle des Flussprofils im farbcodierten Dopplerbild zeigt sich bei paralleler Ausrichtung des Schallstrahls das Maximum der jeweiligen Strömungskurven im Bereich der Segelklappenspitze (30). Die Registrierung der gemessenen Flussgeschwindigkeiten erfolgte simultan zur EKG-Aufzeichnung auf einem Papier mit einer Papierlaufgeschwindigkeit von 100 mm/s. Die isovolumetrische Relaxationszeit (IVRT, ms) wurde als Zeit zwischen dem Schlussklick der Aortenklappe und dem Öffnungsklick der Mitralklappe bestimmt. Im apikalen Vierkammerblick wurde das Sample-Volume in den Ausflusstrakt des linken Ventrikels, in der Nähe der Spitzen der Mitralsegel platziert.
Die Geschwindigkeit des Pulmonalvenenflusses wurde dokumentiert, indem das PW-„Sample volume“ im apikalen Vierkammerblick an die Mündung der rechten oberen Pulmonalvene neben das Vorhofseptum platziert und am Ende der Exspiration gemessen wurde.
Maximale frühdiastolische Einstromgeschwindigkeit –VE
Maximale spätdiastolische Einstromgeschwindigkeit –VA
Flussintegral des frühdiastolischen Einstroms – VTI-E
Flussintegral des spätdiastolischen Einstroms – VTI-A
Quotient aus maximaler frühdiastolischer Einstromgeschwindigkeit und maximaler spätdiastolischer Einstromgeschwindigkeit – VE/VA
Quotient aus dem Flussintegral des frühdiastolischen und dem Flussintegral des spätdiastolischen Einstroms – VTI-E/VTI-A
Akzlerationszeit – AT
Dezelerationszeit – DT
Isovolumetrische Relaxationszeit – IVRT
Pulmonalvenenfluss systolisch – PVFs
Pulmonalvenenfluss diastolisch – PVFd
Atrialer Pulmonalvenenfluss – PVFa
Bei den Messungen wurden grundsätzlich die Ergebnisse von jeweils fünf konsekutiven Herzzyklen gemittelt.
Herzkatheteruntersuchung
Bei allen Patienten wurde ein Lävokardiogramm mit selektiver Koronarangiographie nach der Judkins-Technik durchgeführt. Die Koronarangiographie erfolgte in standardisierten Projektionen. Im Rahmen der Koronarintervention wurde eine arterielle und venöse Schleuse gelegt. Alle Patienten wurden akut mit einer intravenösen Gabe von 10 000–15 000 IE Heparin in Abhängigkeit des ACT-Wertes >300 s sowie mit 500 mg Aspisol behandelt.
Die PTCA erfolgte in konventioneller Technik (2) mit einer Ballongröße zwischen 2,0 und 3,5 mm bei Inflationszeiten zwischen 60–120 s und Inflationsdrücken abhängig von der Rigidität der Stenose. Bei der Stentimplantation wurden Stents mit Durchmessern zwischen 2,5–3,5 mm und Längen zwischen 9 und 16 mm appliziert (ACS Multi LinkTM Stents, ACS, Temecula, CA USA; SitostentsTM; SITOmed GmbH, Unterschleißheim, Deutschland). Nach Intervention wurden die arterielle und venöse Schleuse vier Stunden später entfernt, die Punktionsstelle bis zum Stillstand der Blutung manuell und dann für weitere 24 Stunden mit einem Sandsack komprimiert. Die Patienten erhielten nach Intervention über 24 Stunden Isosorbiddinitrat intravenös über einen Perfusor in einer Dosierung von 3 mg/Stunde. Desweiteren wurde Aspirin (100 mg/pro Tag) verabreicht. Nach Stentimplantation erhielten die Patienten additiv für 3 Monate Ticlopidin 250 mg zweimal täglich.
Quantitative Koronarangiographie
Der jeweilige Filmausschnitt mit der auszuwertenden Koronarstenose wurde mittels einer hochauflösenden Videokamera digitalisiert und 2,6fach vergrößert. Die Gefäßkonturen wurden automatisch entlang der Gefäßmittellinie bestimmt. Es wurden dann manuell Querschnittslinien zur automatischen Berechnung der arteriellen Gefäßdurchmesser angelegt. Die notwendige Eichung wurde anhand des Katheterdurchmessers im Koronarostium durchgeführt. Mittels des Cardio-500-System wurden nach einem automatischen Konturdetektionsalgorithmus folgende Parameter berechnet:
proximaler, distaler und interpolierter Referenzparameter
proximale, distale und interpolierte Referenzfläche
absoluter und relativer minimaler Stenosediameter
Stenoselänge
Exzentrizität.
Basierend auf den Ergebnissen dieser Messung wurden dann folgende zusätzliche Parameter berechnet: Akuter Lumengewinn („acute gain“) [mm] als Differenz zwischen postinterventionellem minimalen Stenosediameter und präinterventionellem minimalen Stenosediameter: Der Stenosegrad der Koronararterien wurde mittels der Durchmesser-Methode ermittelt: (1 – Durchmesser an der Stenose/prästenotischer Durchmesser) ×100.
Eine Durchmesserverbesserung >20% mit einer Residualstenose >50% galt als erfolgreiche PTCA, sofern während des stationären Verlaufes keine Komplikationen (CABG, Myokardinfarkt, Tod) auftraten. Eine dynamische Restenosierung >50% nach PTCA wurde mit einem Stent therapiert.
Die Beurteilung des angefertigten Koronarangiographiefilms hinsichtlich des Schweregrades der Koronarsklerose erfolgte durch zwei erfahrene Untersucher. Zur Ermittlung der globalen Ventrikelfunktion wurden die linksventrikuläre Ejektionsfunktion mit einem Computerprogramm (Cardio 500, Firma Siemens) nach der Flächen-Längen-Methode, das enddiastolische (EDV) und endsystolische Volumen (ESV) sowie die Ejektionsfraktion (EF) [EF =(EDVESV):EDV] bestimmt (7).
Statistik
Die statistischen Auswertungen wurden mit einem statistischen Software-Programm (SPSS, Version 6.1.) vorgenommen. Die Angaben erfolgten als Mittelwerte mit Standardabweichung. Zum Vergleich der Gruppen wurde der „Kruskal-Wallis-Test“ als „One-way ANOVA“-Test herangezogen. Die Gruppen untereinander wurden mit dem U-Test nach Mann und Whitney verglichen. Verteilungen nicht-stetiger Größen wurden mit dem „Chi-Quadrat-Test“ untersucht. Stetige Parameter wurden als Mittelwert und Standardabweichung angegeben. Ein signifikanter Gruppenunterschied wurde bei einer Irrtumswahrscheinlichkeit hinsichtlich der Gleichheit der untersuchten Gruppen von <5% angenommen.
Ergebnisse
Patienten
Von den 100 Patienten erlitten zwei Patienten nach initial erfolgreicher PTCA und ein Patient nach PTCA und additiver Stentimplantation einen thrombotischen Frühverschluss innerhalb der ersten 24 Stunden und mussten aus der Studie ausgeschlossen werden.
Die Patienten waren hinsichtlich Ausmaß und Ausprägung konventioneller Risikofaktoren (Tab. 1) vergleichbar und unterschieden sich nicht signifikant hinsichtlich Geschlechtsverteilung, Alter, kardiogenen Risikoprofils, funktioneller Belastungskapazität und ST-Streckensenkung im Belastungs-Elektrokardiogramm (Tab. 1).
Tab. 1 Patientencharakteristika <tabela>
Tab. 2 Invasiv gemessene Parameter <tabela>
Herzkatheteruntersuchung
In beiden Kollektiven war der Ramus interventrikularis anterior das häufigste Interventionsgefäß. Die Häufigkeit von exzentrischen Stenosen sowie die Stenoselokalisation waren in beiden Kollektiven vergleichbar.
Der mittlere Durchmesser im Interventionsgefäß war in beiden Patientengruppen vergleichbar. Während der primären Intervention werden Ballonkatheter mit vergleichbarer Ballongröße, Inflationszeit und vergleichbarem maximalen Inflationsdruck verwendet (Tab. 2). Nach der Katheterintervention zeigte sich in der Gruppe mit alleiniger PTCA im Vergleich zum Patientenkollektiv mit additiver Stentimplantation ein signifikant geringerer minimaler Gefäßdurchmesser (2,4±0,2 versus 2,6±0,3mm; p<0,01), eine höhere Residualstenose (28,4±3,2 versus 16,5±2,9%; p<0,001) bei signifikant geringerem „acute luminal gain“ (1,80±0,2 versus 2,05±0,3mm; p<0,01).
Echokardiographische Resultate
Nach den morphologischen M-Mode-Kriterien ergab sich kein signifikanter Unterschied bezüglich linker Vorhofgröße und Ventrikelgröße in beiden Patientenkollektiven (Tab. 3).
Desweiteren fanden sich vergleichbare Resultate bezüglich der linksventrikulären systolischen Funktion. Auch die linksventrikuläre Muskelmasse lag in beiden Kollektiven im Normbereich (220±15vs 210±21g; n.s.).
Tab. 3 Echokardiographisch bestimmte morphologische und funktionelle Parameter <tabela>
Tab. 4 Hämodynamische Parameter vor und nach Intervention <tabela>
Tab. 5 Linksventrikuläre diastolische Funktionsparameter vor und nach Koronarintervention <tabela>
Auch hinsichtlich hämodynamischer Parameter wie Herzfrequenz und Blutdruckwerte ergaben sich sowohl vor als auch nach Intervention keine relevanten Unterschiede (Tab. 4).
Die Katheterintervention hatte unabhängig von der Intervention keinen Einfluss auf die morphologischen und linksventrikulären systolischen Parameter.
Die Parameter der linksventrikulären diastolischen Funktion vor Intervention waren in beiden Kollektiven vergleichbar.
Nach Intervention ließ sich eine signifikante Verbesserung der linksventrikulären diastolischen Parameter lediglich bei den Patienten nach Ballondilatation und additiver Stentimplantation dokumentieren (Tab.5) (VE von 0,51±0,07 auf 0,69±0,05m/s; p<0,001; VE/VA 0,82±0,14 auf 1,32±0,12, p<0,001; DTvon259±15auf194±11ms,p<0,001). BeidenPatienten mit alleiniger PTCA konnte nur eine tendenzielle Verbesserung der linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter (VE von 0,52±0,08 auf 0,54±0,07m/s; n.s.; VE/VA von 0,85±0,17 auf 0,9±0,17, n.s.; DT von 257±16 auf 246±19ms, n.s.) registriert werden. Die altersentsprechenden Normwerte wurden allerdings mit Ausnahme der Akzelerationszeit in beiden Patientengruppen nicht erreicht.
Diskussion
Bei Patienten mit koronarer Eingefäßerkrankung konnte bereits 48 Stunden nach erfolgreicher PTCA sowie additiver Stentimplantation eine Verbesserung der linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter demonstriert werden. Die zusätzliche Stentimplantation ist dabei der konventionellen PTCA bezüglich der Verbesserung der linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter signifikant überlegen.
Pathophysiologisch ist unter Ischämiebedingungen die Störung der diastolischen Funktion noch vor manifester systolischer Funktionsstörung erfassbar. So konnte tierexperimentell eine charakteristische Ischämiekaskade mit pathophysiologischen Mechanismen in definierter zeitlicher Abfolge beschrieben werden (3, 28, 41). Dabei sind Flussinhomogenitäten zwischen subendokardialen und subepikardialen Schichten die ersten Zeichen einer Ischämie unmittelbar gefolgt von metabolischen Veränderungen. In dieser Phase werden bereits diastolische Relaxationsstörungen des linken Ventrikels beobachtet (28). Erst später treten regionale systolische Dyssynergien mit nachfolgenden EKG-Veränderungen auf, zuletzt erst werden regionale bzw. globale linksventrikuläre Funktionsstörungen und schließlich pectanginöse Beschwerden dokumentiert.
Unsere Doppler-echokardiographisch bestimmten Parameter belegen diese pathophysiologisch begründete Hierarchie der hämodynamischen Veränderungen mit ischämieinduzierter linksventrikulärer Dysfunktion (40). Alle 97 Patienten mit koronarer Herzkrankheit wiesen vor Katheterintervention eine diastolische Relaxationsstörung auf. Die nur in der Stentgruppe 48 Stunden nach Intervention dokumentierte relevante Verbesserung der linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter kann demnach als antiischämischer Effekt der Stentimplantation interpretiert werden.
Schließlich führt die koronare Stentimplantation zu einer minimalen postinterventionellen Residualstenosierung mit effektiverer Aufweitung als die konventionelle PTCA durch Inhibition elastischer Rückstellkräfte und Anlegen von Dissektionen (5, 19, 21, 34, 41). Diese lokal verbesserten Flussbedingungen bewirken eine weitgehende Normalisierung der koronaren vasodilatatorischen Flussreserven bzw. myokardialen Perfusionsreserve im Vergleich zur PTCA (11, 25, 37, 39). Mittels aufwendiger densitometrischer Auswertung von EKG-getriggerten Subtraktionsangiokardiogrammen konnte gezeigt werden (18), dass die adjuvante Stentimplantation im Gegensatz zur konventionellen Ballondilatation die poststenotische Perfusionsreserve unmittelbar und komplett normalisiert (18). Bei konventioneller PTCA könnten mehrere Mechanismen für die unzureichende Normalisierung der vasodilatatorischen Flussreserven, wie ein erhöhter basaler Fluss bei verlängerter transienter Ischämie, mikrovaskuläres Stunning nach umschriebener Koronarembolisation oder eine unzureichende vasodilatatorische Regulationsfähigkeit der koronaren Mikrozirkulation in Betracht kommen. Dennoch kann ein Koronarstenosegrad von weniger als 30% nach konventioneller PTCA nur schwer eine nach 48 Stunden lediglich geringfügige Verbesserung der linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter erklären. Da die linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter als senitive Zeichen einer Ischämie gewertet werden, muss postuliert werden, dass trotz angiographisch erfolgreicher PTCA noch ein reduzierter Koronarfluss (16) infolge intravasaler Thromben, elastischer Rückstellkräfte, initial makroskopisch nicht erkennbarer Dissektionen mit „Endothelflaps“ sowie einer dynamischen Restenosierungstendenz besteht, der zu einer hämodynamisch relevanten, aber angiographisch nicht eindeutig sichtbaren morphologischen Obstruktion innerhalb der ersten Stunden nach Ballondilatation führt (1, 20, 33). Schließlich ist die angiographische Sensitivität für die Erkennung nichtokkludierender Koronarthromben niedrig (27).
Ferner entzieht die interventionell induzierte Gefäßläsion der Gefäßwand die physiologischen gefäßrelaxierenden Eigenschaften (12). So konnte experimentell nach mechanischen Gefäßverletzungen ein Anstieg der zyklischen koronaren Gefäßwandkontraktionen dokumentiert werden (39, 42).
Weiterhin induzieren nicht-okkludierende Thrombusformationen lokale Vasokonstriktionen, welche in 90% nach Endothelläsionen (13), aber auch nach PTCA auftreten. Diese lokalen Vasokonstriktionen führen zur regionalen Konzentration bzw. zur weiteren Ausschüttung potentiell vasokonstriktorischer Substanzen wie Thrombin, Serotonin und Endothelin trotz optimaler antithrombotischer Therapie (13, 15, 17). Die alpha-adrenerge Vasokonstriktion akzentuiert diese lokale Einengung des Gefäßlumens nach Ballonangioplastie. So lassen sich (8, 10) 4 Stunden nach PTCA im dilatierten Gefäßsegment sowie in den distal davon gelegenen epikardialen Segmenten angiographisch dokumentierte Vasokonstriktionen nachweisen. Acht Tage nach Intervention waren diese Vasokonstriktionen angiographisch nicht mehr nachweisbar (8, 10). Diese lokalen Vasokonstriktionen können als intermittierende myokardiale Ischämien gedeutet werden. Eine Stentimplantation führt also nicht nur zu einem effektiveren Gefäßlumen als die konventionelle PTCA, sondern verhindert auch diese lokale Vasokonstriktionen (32). Die statistisch relevante Verbesserung der linksventrikulären Funktionsparameter nach adjuvanter Stentimplantation innerhalb von 48 Stunden nach erfolgreicher Intervention kann als sensitiver, nicht-invasiver indirekter Marker einer verbesserten Koronarperfusion interpretiert werden. Eine komplette Normalisierung der diastolischen Funktionsparameter wird allerdings auch nach Stentimplantation innerhalb von 48 Stunden nicht erreicht.
Da die Bestimmung der linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter als frühzeitige sensitive, nicht-invasive Parameter einer Myokardischämie gewertet werden muss (35, 36), sollte geklärt werden, ob die Bestimmung der linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter eine Vorhersage bezüglich der Restenose nach erfolgreicher Stentimplantation bzw nach alleiniger Ballondilatation ermöglicht.
Als formale Einschränkung dieser Arbeit muss angeführt werden, dass die Untersuchungen überwiegend 1996 durchgeführt wurden. Seitdem hat sich die interventionelle Technik mit einem enormen Anstieg der Stentimplantationen verbessert, zumal 1996 ein Stent erst nach PTCA bei Recoil-Phänomen, Dissektion oder nicht optimalem Dilatationsresultat implantiert wurde.
Die nicht-invasive Erfassung diastolischer Funktionsparameter unterliegt desweiteren einer Reihe von beeinflussenden Mechanismen. Als solche sind vor allem Vor-und Nachlast, Herzfrequenz, passive Dehnbarkeit, Elastizität, Beschaffenheit des Perikards sowie intrinsische Eigenschaften des Myokards zu nennen.Um eine erhöhte Vorlast und dadurch bedingte „Pseudonormalisierung“ auszuschließen, wurde bei allen Patienten der pulmonalvenöse Fluss gemessen. Desweiteren waren wir bemüht die Veränderungen von Relaxation und Füllungsverhalten unter genau definierten Bedingungen und bei homogenen Studienpopulationen zu untersuchen.
Insgesamt führt die additive Stentimplantation nach Ballondilatation im Gegensatz zur konventionellen PTCA zu einer Verbesserung der linksventrikulären diastolischen Parameter innerhalb von 48 Stunden nach Intervention.
Die Stentimplantation kann deshalb als ein antiischämischer Therapieeffekt interpretiert werden, der zu einer rascheren Verbesserung der linksventrikulären diastolischen Funktion führt.