R. G. Leyh S. Fischer A. Ruhparwar A. Haverich
Antikoagulation bei schwangeren Frauen nach künstlichem Herzklappenersatz: Ist niedermolekulares Heparin eine Alternative?
Zusammenfassung Wir präsentieren den Fall einer akuten Mitralklappenthrombose nach Mitralkunstklappenersatz bei einer 24-jährigen Primaparia unter Antikoagulation mit niedermolekularem Heparin. Zwischen Kunstklappenersatz und Beginn der Schwangerschaft wurde eine Antikoagulation mit Marcumar durch
geführt. Nach Bestätigung der Schwangerschaft wurde die orale Antikoagulation beendet und niedermolekulares Heparin als Dauerantikoagulation täglich subkutan appliziert. In der vierundzwanzigsten Schwangerschaftswoche (SSW) entwickelte die Patienten ein akutes, lebensbedrohliches Lungenödem bei hämodynamischer Instabilität. Als Ursache ließ sich eine akute Mitralklappenthrombose diagnostizieren. Die Patientin wurde aufgrund des Befundes und der klinischen Situation notfallmäßig operiert, und die thrombosierte Kunstklappe durch eine biologische porcine Klappe ersetzt. Der postoperative Verlauf der Patientin gestaltete sich unauffällig und sie konnte in der 35 SSW ein gesundes Kind per sectionem zur Welt bringen.
Zusätzlich zur Präsentation dieses Falles geben wir eine Literaturübersicht über unterschiedliche Antikoagulationsregime bei Schwangeren nach mechanischem Herzklappenersatz unter besonderer Berücksichtigung der Bedeutung von niedermolekularem Heparin zur Langzeitantikoagulation.
<Schlüsselwörter Niedermolekulares Heparin – Herzklappenersatz – Schwangerschaft – Marcumar – Kunstklappenthrombose>
Einleitung
Die orale Antikoagulation mit Coumarinderivaten ist zur Zeit die Therapieform der Wahl bei Patienten mit mechanischem Herzklappenersatz. Im Gegensatz dazu wird die Antikoagulation bei schwangeren Frauen mit mechanischem Herzklappenersatz kontrovers diskutiert (4, 6, 11, 13, 24–26, 28, 30, 31, 36, 43–45). Die orale Antikoagulation mit Coumarinderivaten während der Schwangerschaft ist mit einem niedrigen maternalen Thrombembolierisiko verbunden, doch das Risiko von kindlichen Komplikationen wird als relevant angesehen (38, 48). Im Vergleich zu Coumarinderivaten sind nierdermolekulare Heparine (NMH) nicht plazentagängig und ihre Teratogenität gering. Die Anwendung von NMH während der Schwangerschaft als Thromboseprophylaxe bei positiver Anamnese einer tiefen Beinvenenthrombose gilt als sicher und effektiv (35, 42). Montalescot et al. beschreiben einen vergleichbaren antikoagulativen Effekt von unfraktioniertem Heparin (UFH) und NMH unmittelbar postoperativ nach mechanischem Herzklappenersatz (34). In der aktuellen Literatur lassen sich nur vereinzelt Kasuistiken bzw. Arbeiten finden, die Aussagen über die Effektivität der Langzeitantikoagulation mit NMH nach mechanischem Klappenersatz machen (1, 3, 19, 23, 27, 29, 33). Wir berichten über einen Behandlungsmisserfolg bei Langzeitantikoagulation mit NMH bei einer schwangeren Patientin nach mechanischem Mitralklappenersatz, die eine akute Klappenthrombose entwickelte, und erfolgreich mit einem Mitralklappenersatz therapiert wurde. Des weiteren geben wir eine Literaturübersicht über Antikoagulationsregime in der Schwangerschaft nach mechanischem Herzklappenersatz, wobei die rationalen Gründe für den Einsatz von NMH als Alternative zur oralen Antikoagulation während der Schwangerschaft nach mechanischem Herzklappenersatz unter dem Gesichtspunkt der maternalen und fetalen Sicherheit diskutiert werden.
Fallbeschreibung
Eine 24-jährige Frau mit komplexer Mitralklappenpathologie, unterzog sich 1991 einem prothetischen Mitralklappenersatz mit einer mechanischen 29 mm Klappenprothese (Sulzer Carbomedics, Austin, USA). Zur dauerhaften Antikoagulation nahm die Patientin täglich Marcumar nach INR ein (INR 2,5–3,0). Nach gesicherter Schwangerschaft wurde die orale Antikoagulation in der 5. SSW durch NMH (3500 anti-Xa-Einheiten Reviparin, 3-mal täglich) ersetzt. Da keine Daten über anti-Xa-Aktivitäsmessungen vorliegen, bleibt zu spekulieren, dass die applizierte Reviparindosis nicht der individuellen optimalen Dosis entsprach. Ein vor Absetzen der oralen Antikoagulation durchgeführtes transthorakales Echokardiogramm zeigte eine normale Ventrikel-und Klappenprothesenfunktion sowie normale Dimensionen des linken Vorhofes und Ventrikels. Das zeitgleich abgeleitete EKG ergab einen normofrequenten Sinusknotenrhythmus. In der 24. SSW wurde uns die Patientin von einer externen Klinik mit den Symptomen eines akuten Lungenödems bei hämodynamischer Instabilität zugewiesen. Die Verdachtsdiagnose einer Klappendysfunktion ließ sich durch ein transthorakales Echokardiogramm verifizieren. In einer Notfalloperation erfolgte der Ersatz der thrombosierten mechanischen Mitralklappenprothese durch eine biologische porcine Klappenprothese (29 mm Perimount Bioprosthesis, Edwards Lifesciences, USA). Während der Operation wurde der Fötus mittels kontinuierlicher Kardiotokographie überwacht. Des Weiteren erhielt die Patientin eine intra-und postoperative intravenöse Tokolyse mit Magnesium (3,6 mmol/h) und Feneterol (0,4 mg/h). Die Operation erfolgte unter Einsatz der Herz-Lungen-Maschine (HLM) in Normothermie nach Kanülierung der Aorta ascendens sowie der oberen und unteren Hohlvene. Als mittlerer Perfusionsdruck an der HLM wurden 80 mmHg angestrebt, wobei der Perfusionsfluss während der HLM-Zeit =2,5 L/m2/Minute war. Bei Auftreten einer fetalen Bradykardie bzw. uteriner Kontraktionen erfolgte ein Anheben des Perfusionsflusses und Perfusionsdruckes. Zur Myokardprotektion wurde kalte antegrade Blutkardioplegie verwendet. Der Ersatz der thrombosierten Mitralklappenprothese erfolgte durch einen standardisierten transseptalen Zugang. Dabei fand sich ein großer klappenständiger Thrombus, der ein adäquates Öffnen der Kunstklappensegel verhinderte. Nach ausführlicher präoperativer Diskussion der verschiedenen Möglichkeiten des Klappenersatzes unter Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden Literatur, entschied sich die Patientin, das ihre mechanische Mitralklappe durch eine biologische Klappenprothese ersetzt werden sollte. Diese Entscheidung basierte im Wesentlichen auf der umfassenden Arbeit von Chan und Mitarbeitern (10), die eine geschätzte Spontanabortrate von 25% und eine intrauterine Kindstodesrate zwischen 27–43% zeigten, unabhängig von der Art des durchgeführten Antikoagulationregims nach mechanischem Herzklappenersatz. Der postoperative Verlauf gestaltete sich komplikationslos und die Patientin konnte am Operationstag extubiert werden. Die Patientin wurde am 23. postoperativen Tag aus unserer Abteilung nach Hause entlassen und gebar ein gesundes Kind in ihrer 35. SSW per sectionem.
Diskussion
Implantierte mechanische Herzklappenprothesen führen trotz verbesserten Klappendesigns und Biokompatibilität der verwendeten Materialien zu einer endogenen Aktivierung des Gerinnungssytems mit dem Risiko thrombembolischer Komplikationen. Bei der antikoagulativen Therapie sind die Risiken von Blutungskomplikationen gegen das Risiko von thrombembolischen Komplikationen abzuwägen. Die antikoagulative Therapie während der Schwangerschaft muss die physiologisch erhöhte Koagulationsneigung und das Risiko fetaler Schädigungen durch die Antikoagulationstherapie berücksichtigen. Die Gabe von Coumarinderivaten ist mit einem erhöhten Risiko fetaler Entwicklungsstörungen verbunden und wird unter diesen Gesichtspunkten vielerorts während der Schwangerschaft als kontraindiziert angesehen. In der Literatur sind keine Daten aus kontrollierten Studien veröffentlicht, in denen unterschiedliche Antikoagulationsregime bei Schwangeren nach Herzklappenersatz verglichen wurden. Im Wesentlichen werden vier Schemata beschrieben: 1. die orale Einnahme von Coumarinderivaten während der gesamten Schwangerschaft und subkutane Applikation von UFH am Ende der Schwangerschaft, 2. die Substitution von oralen Coumarinderivaten durch UFH während des gesamten ersten Trimesters und am Ende der Schwangerschaft, 3. die Substitution von Coumarinderivaten in der 6. bis 12. SSW durch UFH und 4. die subkutane Applikation von UFH während der gesamten Schwangerschaft (4, 6, 11, 13, 24–26, 28, 30, 31, 36, 37, 43–45). Derzeit existiert keine absolute Evidenz über das wirklich erfolgreichste antikoagulative Regime, jedoch hat sich in Europa und in den USA das 3. Schema (UFH während der 6. bis 12. SSW) durchgesetzt. Aufgrund des erhöhten Risikos thrombembolischer Komplikationen unter Daueranwendung von UFH, wird in der Anwendung von NMH, durch die besseren pharmakodynamischenund kinetischen Eigenschaften eine mögliche Alternative gesehen. Jedoch liegen derzeit keine diese Theorie sichernden Daten in der Literatur vor. Die Daten bezüglich der Sicherheit und Effektivität von NMH zur Thrombembolieprophylaxe bei Schwangeren nach Herzklappenersatz sind sehr kontrovers (1, 3, 19, 23, 27, 29, 33). Im Allgemeinen ist zu fordern, dass die Antikoagulation folgende Punkte berücksichtigt: 1. die erhöhte Blutgerinnungsbereitschaft bei Schwangeren, 2. maternale und fetale Konsequenzen der Antikoagulationstherapie und 3. patientenindividuelle Risiken, die für eine erhöhte Inzidenz von Thrombembolien nach künstlichem Herzklappenersatz verantwortlich sind. . Die erhöhte Blutgerinnungsbereitschaft während der Schwangerschaft Die erhöhte Koagulationsneigung bei schwangeren Frauen ist Ausdruck einer physiologischen „Vorbereitung“ auf die hämostatische Herausforderung des Geburtsvorgangs (47). Dieser Vorgang zeichnet sich durch eine gesteigerte Synthese und Ausschüttung von prokoagulativen Faktoren, sowie Entwicklung einer schwangerschaftsinduzierten Resistenz gegenüber endogenen antikoagulativen Reaktionen (Aktivierung von Protein C und gleichzeitige Reduktion von Protein S) (12). Außerdem ist während der Schwangerschaft die Aktivität des fibrinolytischen Systems durch eine gesteigerte Synthese der beiden plasminogen-activator-inhibitors I und II reduziert (17). Dieser gesteigerten Thromboseneigung wirkt die physiologische Steigerung des Herzzeitvolumens entgegen. Zusätzlich besteht ein erhöhtes Risiko für thrombembolische Komplikationen bei Frauen mit kongenitaler Thrombophilie und dem Antiphospholipidsyndrom (18, 41, 51). Als Konsequenz der gesteigerten Blutgerinnungsneigung haben schwangere Frauen mit mechanischen Herzklappen ein signifikant erhöhtes Risiko thrombembolischer Komplikationen und einer Klappenthrombosierung.
Maternale und fetale Konsequenzen der Antikoagulation
Die vier zuvor erwähnten „Standard-Antikoagulationsschemata“ sind mit einem signifikanten Risiko für die Gesundheit und das Leben der Mutter und des Kindes verbunden. Chan und Mitarbeiter haben in einer Übersichtsarbeit die Literatur von 1967–1997, die sich mit unterschiedlichen Strategien zur Antikoagulation nach mechanischem Herzklappenersatz während der Schwangerschaft beschäftigt, systematisch aufgearbeitet (10). Diese Arbeit stellt derzeit die detaillierteste Übersicht zu diesem Thema dar und basiert auf der Evidenz von Fallbeschreibungen und kleinen Patientenkohorten. Kumulativ zeigte sich, dass die orale Antikoagulation mit Cumarinderivaten während der gesamten Schwangerschaft zu Spontanaborten in 24,7% der Schwangerschaften führte, kongenitale Anomalien traten bei 6,4% der neugeborenen Kinder auf, und bei 33,6% der Schwangerschaften kam es zum intrauterinen Kindstod. Die Substitution von Cumarinderivaten mit UFH während des ersten Trimesters oder während der gesamten Schwangerschaft führte zu keiner Reduktion der Spontanabortrate bzw. der intrauterinen Kindstodrate. Lediglich die Rate von fetalen Missbildungen ließ sich durch Substitution von Cumarinderivaten durch UFH reduzieren.
Cumarinderivate wurden von einigen Autoren als der relevanteste Risikofaktor für fetale Einblutung und Tod gewertet (20, 49). Die Plazentagängigkeitvon Cumarinderivaten und das Übertreten in den fetalen Kreislauf wird hierfür verantwortlich gemacht. Das unreife Leberenzymsystem und niedrige Spiegel Vitamin K-abhängiger Gerinnungsfaktoren während des intrauterinen Lebens sind die Grundlage für die Intoxikation des Fötus nach Gabe von Vitamin-K-Antagonisten (7, 41). Für Heparine (NMH, UFH) ist keine Plazentagängigkeit und keine Interaktion mit dem fetalen Koagulationssystem beschrieben worden. Unabhängig von diesen pharmakokinetischen und pathophysiologischen Erwägungen ist die Inzidenz von spontanen Aborten und intrauterinem Kindstod nahezu identisch, unabhängig davon, ob Cumarinderivate appliziert werden oder nicht (10). Demzufolge müssen andere Faktoren neben der Applikation von Cumarinderivaten für dieses Phänomen verantwortlich sein. Plazentablutungen als Folge einer effektiven Antikoagulationstherapie mit Cumarinderivaten oder Heparinen könnten für dieses Phänomen eine Erklärung bieten (44). Die fetale Missbildungsrate nach Cumarinexposition während der Schwangerschaft wurde von Chan und Mitabeiter mit 3,4–6,4% angegeben (10). Die typische cumarininduzierte Embryopathie ist das Ergebnis einer Inhibierung des Epoxsit-Reduktasesystems der Leber, und der daraus folgende Funktionsverlust in der Synthese von Osteocalcin und Gia-Matrixproteinen (38). Die Depletion von Vitamin K und die daraus resultierende Abnahme von Vitamin-K-abhängigen Wachstumshormonen (Gas6) hingegen ist vermutlich ein kausaler Faktoren für die Ausbildung von Entwicklungsanomalien des zentralen Nervensystems (48). Wie in einer Arbeit von Vital et al. dargestellt, ist der Schweregrad der fetalen Anomalien von der Cumarindosis abhängig. Es konnte eine signifikante Abnahme der fetalen Komplikationen (Spontanaborte, Todgeburten, Cumarinembryopathie) von 88 auf 15% gezeigt werden, wenn eine tägliche Marcumardosis von <5 mg eingenommen wurde, um die INR zwischen 2,5 und 3,5 einzustellen. Interessanterweise kam es bei einer Marcumardosis von <5 mg/d zu keiner Cumarinembryopathie, während es bei einer Marcumardosis von <5 mg/d in 9% zu einer Cumarinembryopathie kam (49).
Schwangere Frauen mit mechanischen Herzklappen sind einem erhöhten Risiko für maternalen Tod und thrombembolische Komplikationen ausgesetzt, unabhängig von der Art der Antikoagulation. Das Risiko für thrombembolische Ereignisse und Tod der Mutter scheint erhöht zu sein, wenn Cumarinderivate durch UFH substituiert werden (10). Bei oraler Antikoagulation mit Cumarinderivaten während der gesamten Schwangerschaft kam es in 3,9% der Schwangerschaften zu thrombembolischen Komplikationen und in 1,8% zum plötzlichen Tod der Mutter. Wurde die orale Antikoagulation während des ersten Trimesters durch UFH substituiert, so zeigten sich thrombembolische Ereignisse bei 9,2% und plötzlicher Tod der Mutter in 4,2% der Schwangerschaften. UFH-Applikation während der gesamten Schwangerschaft führte zu thrombembolischen Ereignissen in 33% und plötzlichem Tod der Mutter in 15% der Fälle. In den meisten Fällen war eine Thrombosierung einer künstlichen Herzklappe der Grund für den plötzlichen Tod der Mutter (10). Da überproportional gehäufte mütterliche Komplikationen während der Therapie mit UFH auftraten, muss die Effektivität von UFH zur Prävention von thrombembolischen Komplikationen angezweifelt werden.
Risikofaktoren für thrombembolische Komplikationen
Akzeptierte Risikofaktoren die mit einer erhöhten Inzidenz von thrombembolischen Komplikationen nach mechanischem Herzklappenersatz einhergehen sind Klappenlokalisation (Aortenklappe vs. Mitralklappe), Klappentyp (Zweiflügelventile vs. Kippscheibenventile vs. Kugelventile), Verlust der atrialen Kontraktion (Vorhofflimmern) und eine reduzierte linksventrikuläre Ejektionsfraktion (2, 8, 20, 33). Entsprechend kürzlich publizierter Konsenspapiere soll das Ausmaß der Antikoagulation nach mechanischem Herzklappenersatz an die individuellen Risikofaktoren angepasst werden, um ein optimales Risiko-/Nutzen-Verhältnis zu erreichen (16, 47).
Tab. 1 Langzeitantikoagulation mit NMH nach mechanischem Klappenersatz <tabela>
NMH als Ersatz für Coumarinderivate
Während die Effektivität und Sicherheit von NMH als Coumarinersatz bei der Prävention von venösen Thrombosen und pulmonalen Embolien während der Schwangerschaft als gesichert angesehen wird (35), ist die Bedeutung von NMH zur Dauerantikoagulation nach mechanischem Klappenersatz bis heute nicht geklärt. In der Literatur lässt sich nur eine Stu-
die finden, die den Stellenwert von NMH zur Antikoagulation nach mechanischem Klappenersatz systematisch untersucht (34). In dieser Studie zeigten Montalescot und Mitarbeiter, dass sich NMH und UFH in der Wirksamkeit in der unmittelbaren postoperativen Phase nach mechanischem Klappenersatz nicht voneinander unterscheiden und bis zum erreichen der adäquaten Wirksamkeit der oralen Antikoagulantien mit gleicher Sicherheit eingesetzt werden können (34). Es muss dabei erwähnt werden, dass in dieser Studie die mittlere Behandlungsdauer lediglich bei 14,6±0,6 Tagen lag und die Patienten überlappend mit Coumarinderivaten oral antikoaguliert wurden. Prospektive randomisierte klinische Studien, die sich mit der Wirksamkeit und Sicherheit von NMH zur Dauerantikoagulation nach mechanischem Herzklappenersatz befassen, lassen sich in der Literatur weder für ein „normales“ Patientengut noch für die Applikation bei Schwangeren finden. Lediglich vereinzelte Fallbeschreibungen und kleine Patientenkollektive mit einer Gesamtzahl von 24 Patienten berichten über die Langzeitapplikation von NMH zur Dauerantikoagulation nach mechanischem Herzklappenersatz. Die Ergebnisse dieser Kasuistiken bzw. kleinen Patientenkollektive sind nicht überzeugend: in 17% (4 von 24 Patienten) traten akute Klappenthrombosen unter NMH-Langzeittherapie auf (Tabelle 1). Eine Unterdosierung von NMH könnte für die katastrophalen Therapieversager verantwortlich gemacht werden. Richtlinien zur Dosierung von NMH zur adäquaten Antikoagulation nach mechanischem Herzklappenersatz sind nicht existent. Es sind lediglich Empfehlungen zur Behandlung und Prophylaxe der tiefen Beinvenenthrombose während der Schwangerschaft erstellt worden (5, 9, 15, 22, 39). So wurden für dieses Therapiekonzept für unterschiedliche NMH u.a. folgende Empfehlungen ausgesprochen: 1. die subkutane Gabe von 5000 IE Dalteparin einmal täglich, 2. Enoxaparin 40 mg einmal täglich und 3. Reviparin an das Körpergewicht der Patientin angepasst. Im Vergleich zu Dalteparin und Enoxaparin ist der Einsatz von Reviparin zur Antikoagulation bei schwangeren Frauen mit künstlichen Herzklappen bisher in der Literatur nicht beschrieben worden. Eine allgemeine Empfehlung sieht die Abstimmung der NMH-Dosis nach einer Ziel-anti-Xa-Aktivität von 0,5–1,0 U/ml vor. Das veränderte pharmakokinetische Profil von unterschiedlichen NMH während der Schwangerschafts muß beachtet werden, so steht die antikoagulative Wirkung von Reviparin in direkter Abhängigkeit vom Körpergewicht während der Schwangerschaft (14) und die Fläche unter der Plasmaaktivität/Zeit-Kurve ist für Enoxaparin während der Schwangerschaft signifikant geringer. Somit erscheint es sinnvoll, von einer generellen NMH-Dosierung Abstand zu nehmen und ein individuelles Dosierungsschema unter strenger und regelmäßiger Kontrolle der anti-Xa-Aktivität zu wählen. Unter Berücksichtigung dieser Fakten ist es zwingend notwendig, dass bei zukünftigen klinischen Studien, die die Sicherheit und Effektivität von NMH zur Dauerantikoagulation nach mechanischem Herzklappenersatz während der Schwangerschaft überprüfen, die individuelle inhibitorische anti-Xa-Wirkung von NMH im Schwangerschaftsverlauf berücksichtigt werden muss.
Zusammenfassend ergibt sich, dass prospektiv randomisierte Studien, die die Effektivität von unterschiedlichen Antikoagulationsregimen überprüfen, notwendig sind, um das Risiko thrombembolischer Komplikationen, maternaler Sterblichkeit sowie des intrauterinen Kindstodes nach Herzklappenersatz zu reduzieren. Unter Berücksichtigung sämtlicher zur Verfügung stehender Informationen empfehlen wir die Langzeitantikoagulation mit NMH während der Schwangerschaft nach mechanischem Herzklappenersatz nicht, bis die Effektivität und Sicherheit von NMH in kontrollierten klinischen Studien bewiesen wurde. Bis zum Vorliegen von Ergebnissen aus derartigen Studien empfehlen wir die Dauerapplikation von Coumarinderivaten und deren aPTT-kontrollierte Substitution mit UFH in der 6.–12. SSW, welches gegebenenfalls eine stationäre Aufnahme der Patientin notwendig macht.