H. Haindl
Entgegnung auf den Beitrag von R. Buchwalski – „Ein Plädoyer für die Wiederverwendung von Herzkathetern aufgrund 25-jähriger, eigener Erfahrung“ Die Medizinproduktegesetzgebung setzt sehr stark auf prospektive Methoden der Risikobewertung. Dabei tritt häufig in den Hintergrund, dass die retrospektive Risikobewertung (vulgo: Erfahrung) die Realität bereits einbezieht, der sich die prospektive Risikobewertung erst noch stellen muss. Deshalb wird die Erfahrung häufig zu Unrecht gering geachtet. Insofern stehe ich Ergebnissen aus 25-jähriger Erfahrung, zumal wenn sie von einen überaus kompetenten Anwender wie Buchwalski kommen, mit Respekt gegenüber. Es liegt mir auch fern, die Methodik seiner Untersuchungen in Zweifel zu ziehen, aber dennoch meine ich, gibt es einige Einwände, gegen die von ihm gezogenen Schlüsse.
1. Wieviel soll uns die Sicherheit des Patienten wert sein?
Das Bemühen um die maximal mögliche Sicherheit des Patienten lassen wir uns sehr viel Geld kosten. Die Hersteller von Medizinprodukten unterliegen Reglementierungen, die dazu führen, dass der technische Herstellungspreis des Produktes häufig nur noch ein Bruchteil des Gesamtherstellungspreises ist. Der weitaus größere Teil der Kosten entsteht durch begleitende Dokumentation, Prüfungen und hohe Anforderungen an die Herstellungsbedingungen und die verwendeten Materialien. Das ist der Grund, weshalb uns medizinische Einmalprodukte zuweilen unverhältnismäßig teuer erscheinen.
Wenn wir jetzt aber sagen, unter bestimmten Umständen sind wir bereit, von diesem gewollten hohen Fertigungsniveau Abstand zu nehmen, z. B. dann, wenn die Produkte ein zweites Mal benutzt werden, dann unterlaufen wir damit die gesamte Sicherheitsphilosophie, die die Rechtfertigung für das hohe Herstellungsniveau ist. Dann müsste man konsequenterweise sagen, wenn diese hohen Standards bei der zweiten Benutzung nicht erforderlich sind, dann sind sie auch bei der ersten Benutzung nicht erforderlich.
Damit sähe die wirtschaftliche Situation anders aus, die Produkte wären deutlich billiger.
2. Die Gleichheit im Wettbewerb
Ein deutscher Dachdecker tritt nur an, wenn vorher ein Gerüst mit Absturzsicherungen aufgebaut ist und er zahlt seinen Leuten tarifliche Löhne, die den Lebenshaltungskosten in Deutschland entsprechen. Wenn sich ein Subunternehmer aus Polen oder anderswo her mit ein paar Laufbohlen zufriedengibt und seine Leute obendrein auf der Basis der niedrigeren Lebenshaltungskosten seines Herkunftslandes bezahlt, dann kann der deutsche Handwerker preislich nicht mithalten. Ihm ist unsere Sympathie sicher.
Im Falle der Medizinprodukte sieht das anders aus, da ist der große Hersteller, der hohe Preise verlangt, erst einmal der Böse, während der kleine David, der mit einer womöglich qualitativ hochstehenden Wiederaufbereitung den Goliath herausfordert, erst einmal unsere Sympathien auf seiner Seite hat. Dennoch ist der Wettbewerb verzerrt, denn beide haben völlig unterschiedliche Kostenrahmen für ihre Tätigkeit, weil von dem Hersteller ein Vielfaches des Sicherheitsaufwandes verlangt wird, den der Wiederaufbereiter erbringen muss.
3. Die Rolle der Politik Die FDA hat im April dieses Jahres einen Rundbrief an alle Krankenhäuser und Wiederaufbereiter verschickt und unmissverständlich klar gemacht, dass Sie nicht bereit ist, weiter unterschiedliche Maßstäbe bei Herstellern und bei Wiederaufbereitern anzulegen.
Zur gleichen Zeit liegt in England, wie in Frankreich, schon längst eine Stellungnahme der Medical Device Agency vor, die klar aussagt, dass die Wiederaufbereitung von Einmalprodukten zu unterbleiben hat. Die Engländer gehen sogar noch weiter, sie verbieten für bestimmte Operationen selbst die Wiederaufbereitung von Produkten, die zur Wiederverwendung gemacht sind. Sie werden sagen, dafür haben die auch gute Gründe.
Dennoch ist es merkwürdig, dass zur gleichen Zeit in Deutschland die Diskussion über die Wiederaufbereitung einen Höhepunkt erreicht und professionelle Anbieter der Wiederaufbereitung aus dem Boden schießen. Die Gründe sind politisch bedingt, es wird gern viel gefordert, wenn sich dann herausstellt, dass Forderungen auch Geld kosten und das Geld letztlich auf einigen Umwegen aus der Tasche des Wählers gezogen wird, dann wird nach Möglichkeiten gesucht, wie man die Auswirkungen der selbst ausgedachten Regelungen wieder ungeschehen machen kann.
Wir können die Inkonsequenz politischer Entscheidungen nicht auf dem Rücken der Patienten austragen. Wenn sie die Untersuchungen von Beck (1), die auch Buchwalski zitiert, – die inzwischen aber in einer Neuauflage erschienen sind – kritisch durchsehen, dann können sie sich nicht mehr auf den Standpunkt zurückziehen „das wird ja wohl nichts schaden“.
In der neuen Auflage seiner Untersuchungen hat Beck auch ausdrücklich Produkte untersucht, die durch professionelle Aufbereiter resterilisiert worden sind. Sie unterscheiden sich nicht wesentlich von denen, die im Krankenhaus aufbereitet worden sind, denn die entscheidenden Schäden werden den Produkten bei der Benutzung zugefügt und nicht bei der Aufbereitung. Es genügt auch nicht, dass das Produkt in den Händen des Erfahrenen funktioniert, wenn immer es möglich ist, muss es selbst in den Händen des Unerfahrenen, ja selbst des unsicheren Anwenders noch so funktionieren, dass der Patient keinen Schaden nimmt.
4. Hygiene
Wenn über Wiederaufbereitung von Einmalprodukten geredet wird, steht regelmäßig der hygienische Aspekt im Vordergrund. Auch dieser hat seine Tücken, da die Eiweißreste kaum vollständig zu entfernen sind und der Eiweißfehler bei der Ethylenoxid-Sterilisation ein bekanntes Phänomen ist. Dennoch sind die hygienischen Probleme vergleichsweise überschaubar, verglichen mit Anderen.
Wir wissen heute, dass mit modernen Desinfektionsmitteln das Risiko des Personals beim Umgang mit kontaminierten Einmalprodukten weitgehend beherrschbar ist. Weniger bekannt ist allerdings, dass diese Desinfektionsmittel, insbesondere die Aldehyde erhebliche Wechselwirkungen mit Kunststoffen eingehen. Pietsch et al. (2) konnten an Silikontuben, also Kunststoffprodukten, die für die Wiederaufbereitung gemacht sind, deutliche zytotoxische Effekte feststellen.
5. Technische Probleme
So werden die Katheter z. B. bei der Durchführung durch Schleusen geschädigt, sie können auch bei der Untersuchung knicken und dadurch Schadstellen bekommen, die bei modernen Kunststoffen nicht mehr wie früher durch das Phänomen des Weißbruches auf den ersten Blick zu erkennen sind. Die Katheterprodukte werden zunehmend empfindlicher.
Ich habe einen Radiologie-Katheter zu beurteilen gehabt, der allein durch unvorteilhafte Lagerung geschädigt worden ist, dann bei der Untersuchung abknickte und es durch den falsch austretenden Druckinjektorstrahl zu einer Gefäßwand-Dissektion der Aorta kam, die für den Patienten mit einer Querschnittslähmung endete.
Diese Dinge sind selten, doch dies tröstet den Betroffenen wenig.
6. Immunologie
Es ist noch nicht solange her, dass die Medizin sehr leichtfertig war mit der Verabreichung von Fremdeiweiß. Heute sind wir erheblich vorsichtiger geworden und das hat seinen Grund. Letztlich wissen wir nicht, was wir damit machen, wenn wir dem Patienten fremdes Eiweiß in die Blutbahn bringen.
7. Rückverfolgbarkeit
Das Sicherheitssystem des MPG fordert von den Herstellern geeignete Maßnahmen um kritische Produktfehler zu erkennen und einer Wiederholung von Zwischenfällen vorbeugen zu können. Eine wesentliche Rolle bei diesem System spielt die Sicherstellung der Rückverfolgbarkeit der Produkte, die in der Re-
gel bei den Herstellern bis hin zu den Rohstoffen gewährleistet ist. Durch die Wiederaufbereitung der Produkte wird die Rückverfolgung über die Chargennummern häufig unmöglich gemacht oder zumindest so erschwert, dass das Ziel, eine Wiederholung von Zwischenfällen zu vermeiden, nicht sicher erreichbar ist. Es gibt zwar einige professionelle Wiederaufbereiter, die von sich behaupten, sie würden keine Produkte ohne beiliegende Verpackung mit Chargennummer annehmen und dadurch über ihr eigenes Qualitätssystem sicherstellen können, dass eine Rückverfolgung und gegebenenfalls ein Rückruf gewährleistet ist. Nun wird bei einem Rückruf der Kunde des Herstellers informiert, nicht aber zwangsläufig der Wiederaufbereiter, denn dieser ist kein Vertragspartner des Herstellers.
Wir haben also auch bei der Rückverfolgung wieder das Problem, dass wir mit viel Geld ein Sicherheitssystem etablieren und es gleichzeitig zulassen, dass dies unterlaufen wird. Aus dem Bereich anderer aufbereiteter Produkte liegen inzwischen Gerichtsurteile vor, bei denen die Gerichte denkbar wenig Verständnis für diese Praxis gezeigt haben (3).
8. Rechtliche Probleme
Die rechtliche Lage ist deshalb unübersichtlich, weil sowohl das MPG als auch die Betreiberverordnung die Verwendung von Medizinprodukten außerhalb ihrer Zweckbestimmung verbieten, gleichzeitig dieses Verbot aber nicht strafbewehrt ist. Wir müssen vernünftiger Weise davon ausgehen, dass die Zweckbestimmung des Herstellers ist, dass das Produkt nur einmal verwendet wird, eine andere Zweckbestimmung müsste im Konformitätsbewertungsverfahren des Produktes auch mit Fakten belegt werden, die die Eignung des Produktes für die Wiederverwendung nachweisen.
Auch wenn dieses Verbot nicht strafbewehrt ist, so hat es doch erhebliche Auswirkungen. Man wird kaum argumentieren können, dass etwas, was verboten ist, dem schulmedizinischen Standard entspricht. Wenn der Standard der Schulmedizin aber verlassen wird, was im Prinzip erlaubt ist, hat dies verschiedene Konsequenzen. Zum Einen tritt eine Umkehr der Beweislast ein. Weiterhin ist das Verlassen des schulmedizinischen Standards aufklärungspflichtig. Unterlässt der Arzt die Aufklärung, ist er unabhängig von der Frage, ob er eine eventuelle Patientenschädigung zu vertreten hat, bereits wegen unterlassener Aufklärung in der Haftung [näheres bei (4)].
Es gibt aber auch ein bußgeldbewehrtes Verbot, dass bei der Wiederaufbereitung u.U. greift. § 4 Abs.1 Nr. 2 MPG verbietet ein Medizinprodukt in den Verkehr zu bringen, in Betrieb zu nehmen, zu betreiben oder anzuwenden, wenn sein Verfallsdatum abgelaufen ist. Damit ist zweifellos das Verfallsdatum, dass der Hersteller vorgibt, gemeint. Dies ist für den Anwender in der Regel nicht mehr sichtbar, wenn das Produkt wiederaufbereitet ist.
Die professionellen Aufbereiter versuchen ihre Kunden dadurch zu beruhigen, dass sie auf ihre Haftpflichtversicherungen hinweisen. Hinter dem Hinweis auf die Versicherung verbirgt sich aber häufig eine Haftungsbegrenzung. Die würden die Aufbereiter nicht brauchen, wenn sie ihrer Sache ganz sicher wären. Das heißt, das, was als Absicherungsvorteil für das Krankenhaus ausgelobt wird, ist in Wirklichkeit eine Haftungsbeschränkung.
9. Die Kette ist so schwach, wie ihr schwächstes Glied
Unser Sicherheitsanspruch an Medizinprodukte hat uns dazu gebracht, für kleinste Sicherheitszuwächse enorme Mengen Geld zu bezahlen. Ob dies gesundheits-ökonomisch noch vertretbar ist, darüber kann man streiten. Es ist aber absolut irrational, eine Art sicherheitstechnischen Schwarzmarkt aufzumachen, auf dem das, was wir von den industriellen Anbietern fordern, für andere Teilnehmer des Gesundheitsmarktes auf einmal nicht mehr gelten soll.