A. Gamillscheg A. Beitzke J.I. Stein G. Zobel S. Rödl P. Zartner
Interventioneller Verschluss von interatrialen Verbindungen nach modifizierter Fontanoperation
Zusammenfassung Nach einer modifizierten Fontanoperation können Kommunikationen unterschiedlicher Genese und Morphologie zwischen system- und pulmonalvenösem Stromgebiet eine persistierende oder postoperativ zunehmende Zyanose mit dem erhöhten Risiko einer paradoxen Embolie verursachen und damit ein operatives oder interventionelles Vorgehen erforderlich machen. Methode Bei 18 Patienten im mittlerem Alter von 5,6±4,1 (2,5–17,5) Jahren wurden 17,4±15,8 (3–60) Monate nach einer modifizierten Fontanoperation 13 Tunnelfenestration mit einem Amplatzer Septal Occluder (n=7), einem Rashkind Schirm (n=3), einem CardioSeal Schirm (n=1) und mit ablösbaren Coils (n=2), 3 Tunnellecks mit ablösbaren Coils (n=2) und einem Rashkind Schirm (n=1) sowie 3 intrakardiale venöse Kollateralen mit ablösbaren Coils interventionell verschlossen. Resultate Die arterielle Sauerstoffsättigung stieg von 85±4,5 (70–89)% auf 91,4±2,8 (83–95)% (p<0,001) und der mittlere Tunneldruck von 10,7±1,8 (6–14) mmHg auf 12,1±2,4 (6–16) mmHg an (p<0,001). Das errechnete Qs fiel von 5,15±2,1 (2,1–11,3) l/min/m2 auf 3,6±1,0 (1,8–5,6) l/min/m2 (p<0,001), während die zentralvenöse Sauerstoffsättigung (66,4±7,4% vs 65±7%) und der mittlere arterielle Druck (73±8 mmHg vs 73±9 mmHg) sich nicht änderten. Bei einem Patienten konnte ein zusätzliches Tunnelleck wegen Anstieg des Mitteldruckes im Tunnel auf über 18 mmHg bei der Probeokklusion nicht verschlossen werden. Bei 2 Patienten wurde nach 16 bzw. 21 Monaten ein Restdefekt nach Coil- bzw. Schirmverschluss einer Fenestration sowie eine zusätzliche venöse Kollaterale mit Coils verschlossen. Nach einer Nachbeobachtungszeit von 42±23 (7–99) Monaten betrug die mittlere pulsoxymetrische Sauerstoffsättigung 93±2 (90–97)%. Bei 2 Patienten war echokardiographisch noch ein minimaler Restshunt sowie bei 2 weiteren Patienten eine intrapulmonale arteriovenöse Fistel nachweisbar. Bei keinem Patienten kam es zur Dislokation des Implantats, zu Thrombembolien oder zum Auftreten einer Hämolyse. Schlussfolgerung Nach modifizierten Fontanoperationen können Kommunikationen zwischen system- und pulmonalvenösem Stromgebiet je nach Morphologie und Größe mit Schirmsystemen oder ablösbaren Coils interventionell mit guten kurz- und mittelfristigen Ergebnissen verschlossen werden, um eine persistierende oder sich postoperativ entwikkelnde Zyanose zu beseitigen und das Risiko einer paradoxen Embolie zu verringern.
<Schlüsselwörter Modifizierte Fontanoperation – Zyanose – Rechts-Links-Shunt – interventioneller Verschluss>
Einleitung
Nach einer modifizierten Fontanoperation können neben intrapulmonalen arteriovenösen Fisteln (9, 12) chirurgisch angelegte Tunnelfenestrationen (4), Tunnellecks zwischen dem interatrialen Patch und Vorhofwand (5), sowie postoperativ auftretende venöse Kollateralen zwischen system- und pulmonalvenösem Stromgebiet (11, 14, 19, 26) einen Rechts-Links-Shunt verursachen. Eine daraus resultierende persistierende oder postoperativ sich progredient entwickelnde Zyanose mit dem potentiellen Risiko einer paradoxen Embolie (1, 15, 17) machen ein operatives oder interventionelles Vorgehen notwendig (10, 11, 14, 18, 23, 24). In einer retrospektiven Untersuchung stellen wir unsere bisherigen Erfahrungen von interventionellen Verschlüssen dieser Kommunikationen zwischen system- und pulmonalvenösem Stromgebiet nach modifizierten Fontanoperationen vor.
Patienten und Methodik
Von August 1992 bis zum Dezember 2000 wurde bei 42 Patienten eine Herzkatheteruntersuchung nach einer modifizierten Fontanoperation zur hämodynamischen Reevaluierung durchgeführt. Bei 18 Patienten wurden in 20 Eingriffen Kommunikationen unterschiedlicher Genese zwischen system- und pulmonalvenösem Stromgebiet wegen eines signifikanten Rechts-Links-Shunts interventionell verschlossen. Die demographischen Daten und Diagnosen mit Voroperationen dieser 18 Patienten sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Sieben dieser Patienten (Patient 1, 3, 4, 5, 10, 13, 14) wurden bereits in einer früheren Publikation vorgestellt (10). Die Patienten waren im Alter von 4,1±3,8 (1,5–16,5) Jahren einer modifizierten Fontanoperation unterzogen worden. Bei 16 Patienten wurde eine totale cavopulmonale Anastomose (8) und bei 2 Patienten (Patient 9 und 17) eine extrakardiale Fontanoperation (16) durchgeführt, wobei bei 14 Patienten wegen des Vorliegens von Risikofaktoren (7) eine Fenestration des Tunnels (Durchmesser 4–6 mm) erfolgte (4). Postoperativ wurden alle Patienten bis zur folgenden Herzkatheteruntersuchung bzw. maximal 1 Jahr mit Acenocoumarol antikoaguliert.
Tab. 1 Hauptdiagnosen, vorangegangene Operationen, Operationsalter und Fenestration des Tunnels bei 18 Patienten <tabela>
Alle Eingriffe erfolgten nach Aufklärung mit schriftlichem Einverständnis der Eltern. Der mittlere Zeitabstand zwischen Fontanoperation und interventionellem Verschluss betrug 17,4±15,8 (3–60) Monate, das mittlere Alter und Körpergewicht der Patienten 5,6±4,2 (2,5–17,5) Jahre bzw. 20,1±13,1 (9,5–58) kg. Der Eingriff erfolgte bei 11 Patienten in Intubationsnarkose, bei 7 Patienten unter intravenöser Analgosedierung mit Midazolam (0,2mg/kg) und Ketamine (2–4 mg/kg). Alle Patienten erhielten am Beginn des Eingriffs Heparin (100 IU/kg i.v.) und eine Antibiotikaprophylaxe (Cefuroxim 100mg/kg/die i.v. in 3 Einzeldosen). Als venöser Zugang wurde die rechte Vena femoralis (n =16) und die rechte (Patient 1) bzw. linke Vena jugularis interna (Patient 4), als arterieller Zugang bei allen Patienten die rechte Arteria femoralis gewählt. Nach einer Rechts-und Linksherzkatheteruntersuchung (einschließlich des pulmonalen kapillären Verschlussdruckes) mit Bestimmung des Shunts mittels der Fick-Methode erfolgte eine Angiographie des systemvenösen Rückflusses sowie des Systemventrikels und der Aorta. Zur exakten Darstellung der Fenestration oder des Tunnellecks bzw. der venösen Kollateralgefäße wurden selektive Injektionen durchgeführt. Bei Fenestrationen und Tunnellecks wurde auf eine möglichst orthograde Durchleuchtungseinstellung des Defektes geachtet.
Indikation zum interventionellen Verschluss von Kommunikationen zwischen system-und pulmonalvenösem Stromgebiet war eine arterielle Sauerstoffsättigung (SaO2) von weniger als 90% unter Spontanatmung. Bei Fenestrationen bzw. Tunnellecks wurde mit einem 5-oder 6-French-Berman-Angiographie-Ballonkatheter (Arrow International, Inc.) eine Probeokklusion des Defektes über 5 Minuten unter gleichzeitiger transösophagealer Echokardiographie (TEE) durchgeführt, um einen vollständigen Verschluss des Defektes nachzuweisen. Bei einem Anstieg des mittleren Tunneldruckes auf mehr als 18 mmHg oder einen Anstieg der arteriovenösen Sättigungsdifferenz auf mehr als 33% oder einem Abfall der venösen Sauerstoffsättigung (SvO2)auf unter 40% wurde von einem definitiven interventionellen Verschluss abgesehen (4).
Die Wahl des implantierten Verschlusssystems richtete sich nach der Art und der angiographisch bzw. in der TEE gemessenen Größe des Defektes und nach der persönlichen Wahl des Untersuchers. Bei den ersten vier Patienten stand als Schirmsystem nur der USCI Rashkind® PDA Occluder (C.R. Bard Inc.) zur Verfügung, in weiterer Folge auch der AmplatzerTMSeptal Occluder (AGA Medical Corporation) und der CardioSEAL®-Schirm (NMT Medical, Inc.). Die Schirmimplantation erfolgte bei allen Patienten unter TEE-Kontrolle (2, 3, 6, 18, 21, 24) (Abbildung 1a und b). Zum Verschluss von kleinen Fenestrationen und Tunnellecks (Durchmesser bis 1,5 mm) bzw. von venösen Kollateralen wurden ablösbare Coils (William Cook® Europe) mit einem Durchmesser von 3 mm mit 4 Windungen (MWCE-3 PDA4) und von 5 mm mit 4 oder 5 Windungen (MWCE-5-PDA4 und MWCE-5-PDA5) verwendet (10, 22, 23), wobei nur bei 3 Patienten die Implantation unter TEE-Kontrolle erfolgte. Bei Fenestrationen oder Tunnellecks wurde über einen in das pulmonalvenöse Atrium platzierten 5-French-Endlochkatheter der Coil mit 1 bis maximal 2 Windungen im linken Atrium positioniert, während die restlichen Schlingen im Tunnel entwickelt wurden (Abbildung 2a und b). Die Coilembolisation von venösen Kollateralen erfolgte in Anlehnung der Verschlusstechnik des persistierenden Duktus arteriosus (25).
Abb. 1 (a) Angiographie des extrakardialen Tunnels mit Kontrastmittelübertritt ( . ) über Fenestration in das pulmonalvenöse Atrium. (b) Nach Implantation eines 5 mm Amplatzer Septal Occluders extrakardialer Tunnel dicht <figura>
Nach der Schirm-bzw. Coilimplantation erfolgte eine neuerliche Messung des Druckes im Tunnel und in der Aorta sowie der SaO2 und SvO2. Nach 5 Minuten wurde eine abschließende Angiographie des intra-bzw. extrakardialen Tunnels durchgeführt. Alle Patienten wurden für 24 Stunden nach der Intervention heparinisiert (20–25 IU/kg/Stunde i.v.). Patienten mit Schirmimplantation wurden mit Acenocoumarol über weitere 6 Monate antikoaguliert, während nach Coilverschluss lediglich eine Prophylaxe mit Acetylsalicylsäure (3–5mg/kg p.o.) erfolgte.
Postinterventionell wurden alle Patienten nach 1 Tag sowie nach 3, 6 und 12 Monaten bzw. anschließend jährlich mittels klinischer Untersuchung, 2-D-Echokardiographie, Pulsoxymetrie nachuntersucht; ein Thorax-Röntgen wurde bei der ersten Kontrolle nach 3 Monaten durchgeführt. Bei 5 Patienten erfolgte eine transthorakale Echokardiographie mit Kontrastmittelinjektion in eine Armvene.
Statistik
Die Ergebnisse wurden als Mittelwert mit Standardabweichung bzw. Minimal- und Maximalwert angegeben. Zum statistischen Vergleich wurde ein gepaarter Student-t-Test verwendet. Als statistisch signifikant galten Werte mit einem p<0,05.
Abb. 2 (a) Angiographie des lateralen Tunnels nach totaler cavopulmonaler Anastomose mit schmalem Kontrastmittelübertritt über Fenestration in das pulmonalvenöse Atrium. (b) Nach Implantation eines 5 mm-Coils lateraler Tunnel dicht <figura>
Ergebnisse
Drei verschiedene Formen von Kommunikationen zwischen system- und pulmonalvenösem Stromgebiet wurden verschlossen (Tabelle 2): Bei 13 Patienten wurde eine noch offene Fenestration des intra- bzw. extrakardialen Tunnels mit einem AmplatzerTMSeptal Occluder (n =7), einem Rashkind® PDA-Occluder (n =3), einem CardioSEAL®-Schirm (n =1) und ablösbaren Coils (n =2) verschlossen, wobei es bei einem Patienten (Patient 5) zu einem Spontanverschluss der Fenestration gekommen war. Der mittlere in der TEE bzw. angiographisch ermittelte Durchmesser der Fenestrationen betrug 3,9±1,2 (1,5–6 mm) Bei 4 Patienten nach totaler cavopulmonaler Anastomose zeigten sich ein oder mehrere Tunnellecks zwischen dem interatrialen Patch und der Vorhofwand, die mit einem Rashkind® PDA-Occluder (n =1) und ablösbaren Coils (n =2) verschlossen wurden. Bei einem Patienten (Patient 6) konnte nach Schirmverschluss einer Fenestration das zusätzlich vorliegende Tunnelleck wegen Anstiegs des Mitteldruckes im Tunnel auf über 18 mmHg bei der Probeokklusion nicht verschlossen werden. Bei 3 weiteren Patienten wurden venöse Kollateralen zwischen dem intraatrialen Tunnel und dem pulmonalvenösen Atrium mit Coils verschlossen. Eine hämodynamisch relevante arteriovenöse intrapulmonale oder intrahepatische Fistel wurde bei allen Patienten angiographisch ausgeschlossen.
Vor dem interventionellen Verschluss betrugen im Mittel die SaO2 85±4,5 (70–89)%, die SvO2 66,4±7,4 (50–77)%, die arteriovenöse Sauerstoffsättigungsdifferenz 18,3±5,8 (7–32)%, der Mitteldruck im Tunnel 10,7±1,8 (6–14) mmHg, die Qp/Qs-Ratio 0,66±0,12 (0,35–0,85) bzw. das Qs 5,15±2,1 (2,1–11,3) l/min/m2. Bei keinem Patienten fand sich ein Druckgradient von mehr als 1 mmHg zwischen den Pulmonalarterien bzw. den Hohlvenen und dem Tunnel, der mittlere transpulmonale Gradient (Differenz der Mitteldrücke zwischen Tunnel und pulmonalvenösem Atrium bzw. dem pulmonalen kapillären Verschlussdruck) betrug 6,1±1,4 (4–8) mmHg. Nach dem interventionellen Verschluss stiegen die SaO2 auf 91,4±2,8 (83–95)% (p<0,001), die arteriovenöse Sauerstoffsättigungdifferenz auf 26,7±6,2 (16–36)% (p<0,001) und der Mitteldruck im Tunnel auf 12,1±2,4 (6–16)mmHg (p<0,001) an. Das errechnete Qs fiel auf 3,6±1,0 (1,8–5,6) l/min/m2 (p<0,001), während sich der mittlere arterielle Druck (73±8mmHg vs 73±9mmHg) und die SvO2 (65,4±7%) nicht änderten. Bei 5 Patienten zeigten sich in der Kontrollangiographie noch geringe Restshunts.
In einer mittleren Nachbeobachtungszeit von 42±23 (7–99) Monate kam es bei keinem Patienten zu einer Dislokation des Implantats, zu Thrombembolien oder zum Auftreten einer Hämolyse. Bei einer Patientin (Patient 10) wurde 21 Monate nach Implantation eines Rashkindschirmes ein Restdefekt im Bereich der Fenestration sowie zusätzlich eine venöse Kollaterale mit Coils verschlossen. Bei Patient 4 musste 16 Monate nach Coilverschluss einer Fenestration ein Restdefekt mit einem zweiten Coil verschlossen werden. Die mittlere pulsoxymetrische Sauerstoffsättigung betrug bei der letzten Kontrolle im Mittel 93 ± 2 (90–97)%. Bei 2 Patienten zeigte sich in der transthorakalen Farbdopplerechokardiographie noch ein minimaler Restshunt. In einer Kontrastmittelechokardiographie wies bei 2 von 5 Patienten das verzögerte Auftreten von Mikrobläschen im pulmonalvenösen Atrium bei einem dichten interatrialen Patch auf kleine intrapulmonale arteriovenöse Fisteln hin (12).
Tab. 2 Hämodynamik vor und nach interventionellem Verschluss von interatrialen Verbindungen nach modifizierter Fontanoperation <tabela>
Diskussion
Nach einer modifizierten Fontanoperation können intra-oder extrakardiale Rechts-Links-Shunts unterschiedlicher Genese zu einer relevanten Zyanose führen, die ein therapeutisches Eingreifen erforderlich macht (9, 11, 14, 18, 19, 23, 24, 26). Bei unseren Patienten wählten wir als Indikation zum interventionellen Verschluss eine pulsoxymetrische bzw. arterielle Sauerstoffsättigung von unter 90% unter Spontanatmung, als deren Ursache nach angiographischem Ausschluss intrapulmonaler Fisteln bei allen Patienten eine Kommunikation zwischen systemund pulmonalvenösem Stromgebiet zu finden war.
Eine bei Risikopatienten (7) angelegte Fenestration des intra-bzw. extrakardialen Tunnels verhindert in der frühen postoperativen Phase bei passager erhöhtem pulmonalen Gefäßwiderstand als „Überlaufventil“ einen exzessiven Anstieg des zentralvenösen Druckes und gewährleistet ein adäquates Herzzeitvolumen (4, 13). Der interatriale Rechts-Links-Shunt ist allerdings mit einer persistierenden Zyanose und der potentiellen Gefahr einer paradoxen Embolie verbunden (1, 15, 17). Mit einer noch nicht bekannten Inzidenz kann es zu einer Verkleinerung oder auch zu einem spontanen Verschluss von Fenestrationen kommen (20).
Der Verschluss von Fenestrationen oder größeren Tunnellecks führt neben einem Anstieg des Zentralvenendruckes auch durch die Vorlastsenkung des Systemventrikels zu einer akuten Reduktion des Herzzeitvolumens, die nur zum Teil durch den Anstieg der SaO2 kompensiert wird (4, 13). Wegen der daraus resultierenden Abnahme des Sauerstofftransportes ist es daher bei Patienten mit ungünstigem Testergebnis bei der Probeokklusion vorteilhafter, trotz persistierender Zyanose die Fenestration offen zu lassen (13). Bei allen unseren Patienten lagen bei offener Fenestration der mittlere Tunneldruck sowie die SvO2 in einem zufriedenstellenden Bereich (4). Bis auf einen Patienten blieb bei der Probeokklusion der Anstieg des mittleren Tunneldruckes tolerabel ohne wesentliche Änderung der SvO2 oder des Systemdruckes, jedoch mit einer deutlichen Verbesserung der Oxygenierung. Obwohl wegen fehlender standardisierter Untersuchungsbedingungen ein unmittelbarer Vergleich nur eingeschränkt zulässig ist, nahm entsprechend der Zunahme der arteriovenösen Sauerstoffsättigungsdifferenz das errechnete Qs nach dem definitiven Verschluss der Fenestration signifikant ab. Jedoch zeigten sich bei keinem unserer Patienten nach der Intervention klinische Zeichen eines verminderten Herzzeitvolumens.
Zur genauen Lokalisation und der Größenbestimmung von Fenestrationen und Tunnellecks sind selektive Angiographien in möglichst orthograder Einstellung des Defektes wichtig. Der rigide Defektrand, die meist sichere Distanz zu Pulmonalvenenmündungen oder Atrioventrikularklappen sowie die nur kleinen notwendigen Schirmdurchmesser erleichtern eine sichere Schirmpositionierung in der Fenestration im Vergleich zu interventionellen Verschlüssen von Vorhofseptumdefekten (2, 3). Unser zuletzt bevorzugtes Schirmsystem war der AmplatzerTMSeptal Occluder mit einem individuell für jede Defektgröße wählbaren Durchmesser (Abb. 1a und b). Neben der relativ einfachen Handhabung und Repositionierbarkeit bei nicht optimaler Schirmlage erweist sich die geringe erforderliche Schleusengröße bei pädiatrischen Patienten als Vorteil (2, 3, 18, 24). Bei keinem unserer 7 Patienten nach Implantation eines AmplatzerTMSeptal Occluder zeigte sich im Langzeitverlauf ein Restdefekt oder echokardiographisch bzw. klinisch ein Hinweis auf eine Obstruktion im pulmonalvenösen Atrium oder im Tunnel (18). Nach der Schirmimplanation wurde eine orale Antikoagulation mit Acenocoumarol über weitere 6 Monate durchgeführt, um eine Thrombenbildung an der Schirmoberfläche bis zur Endothelisierung zu vermeiden. Bei kleinem Durchmesser (bis 1,5 mm) von Fenestrationen, Restdefekten nach Schirmverschluss oder Tunnellecks wählten wir bei 5 Patienten ablösbare Coils zum interventionellen Verschluss (10, 22, 23). Bei ungünstiger Lokalisation oder multiplen Vorkommen von Fenestrationen oder Tunnellecks bieten sich Coils als Alternative zu Schirmsystemen an (Abb. 2a und b). Die im Vergleich zu einem Schirm geringere Größe eines Coils könnte auch die Gefahr einer eventuellen Obstruktion im Tunnel oder pulmonalvenösem Atrium und die Induktion von Thrombembolien vermindern (10, 23). Wie in einer anderen Studie wurde aus diesem Grunde bei diesen Patienten auf eine orale Antikoagulation mit Acenocoumarol verzichtet und nur eine thrombozytenaggregationshemmende Prophylaxe mit Acetylsalicylsäure durchgeführt (23).
Nach Fontanoperationen entwickeln sich bei bis zu 30–40% der Patienten, gehäuft bei atrialem Isomerismus, venöse Kollateralgefäße unterschiedlichster Morphologie und Ausprägung zwischen systemund pulmonalvenösem Stromgebiet und führen zu einer postoperativ progredient zunehmenden Zyanose (9, 11, 14, 19, 26). Meist handelt es sich um bereits präoperativ bestehende, rudimentäre, angiographisch nicht erfasste intra-als auch extrakardiale venöse Verbindungen zwischen system-und pulmonalvenösem Stromgebiet, die mit dem postoperativen Anstieg des Zentralvenendruckes dilatieren und entsprechend dem transpulmonalen Gradienten einen Abfluss in das pulmonalvenöse Atrium finden (9, 11, 19, 26). Da die Höhe des transpulmonalen Gradienten für deren Entwicklung eine Rolle zu spielen scheint (26), ist zur Klärung sicherlich eine längere Nachbeobachtungszeit erforderlich, ob nicht ein Verschluss durch einen eventuellen Anstieg des Zentralvenendruckes die erneute Entwicklung weiterer venöser Kollateralen induziert. Bei unseren 3 Patienten mit hämodyanmisch relevanten venösen Kollateralen lag der Zentralvenendruck durchwegs im Bereich von anderen Fontanpatienten ohne Kollateralenbildung und zeigte nach Coilverschluss akut keine wesentliche Änderung. Auch in der Nachbeobachtungszeit ergab sich bisher kein Hinweis auf eine neuerliche Kollateralenbildung.
Bei den ambulanten Nachkontrollen lag bei einigen unserer Patienten trotz Verschluss eines Rechts-Links-Shunts die pulsoxymetrische Sättigung im unteren Grenzbereich. Neben einem minimalen Restdefekt bei 2 Patienten fand sich bei 2 weiteren Patienten mittels Kontrastmittelechokardiographie ein Hinweis auf angiographisch zuvor nicht nachweisbare intrapulmonale arteriovenöse Fisteln (12). Da die Kontrastmittelinjektion allerdings nicht über die Pulmonalarterie erfolgte, kann bei dicht erscheinendem interatrialen Patch trotz verzögertem Auftreten von Mikrobläschen im pulmonalvenösen Atrium ein kleiner interatrialer Restshunt nicht sicher ausgeschlossen werden. Ein erhöhter Rechts-Links Shunt über Bronchial-und Pleuravenen, ein Ventilation/Perfusion – Missverhältnis sowie der obligate Rechts-Links-Shunt über den Sinus coronarius, der üblicherweise nach modifizierten Fontanoperationen in das pulmonalvenöse Atrium mündet, könnten zu den grenzwertigen Sättigungswerten beigetragen haben (5).
Schlussfolgerung
Nach modifizierten Fontanoperationen können Kommunikationen zwischen system- und pulmonalvenösem Stromgebiet je nach Morphologie und Größe mit Schirmsystemen oder ablösbaren Coils interven-verringern. Ob die Verbesserung der Oxygenierung tionell mit guten kurz-und mittelfristigen Ergebnis-auch einen positiven Einfluss auf den Langzeitverlauf sen verschlossen werden, um eine persistierende nach Fontanoperationen ausübt, bedarf sicherlich oder sich postoperativ entwickelnde Zyanose zu be-noch einer längeren Nachbeobachtung bei einem seitigen und das Risiko einer paradoxen Embolie zu größeren Patientenkollektiv.