R.M. Nechwatal C. Duck G. Gruber
Körperliches Training als Intervalloder kontinuierliches Training bei chronischer Herzinsuffizienz zur Verbesserung der funktionellen Leistungskapazität, Hämodynamik und Lebensqualität – eine kontrollierte Studie
Zusammenfassung In einer 3wöchigen randomisierten und kontrollierten Studie bei chronischer, stabiler Herzinsuffizienz wurde die Verbesserung der funktionellen Leistungskapazität durch körperliches Training in einer kontinuierlichen Trainingsgruppe (EF 27,3% n =20), einer Intervalltrainings-(EF 29,3% n =20) und einer Kontrollgruppe (EF 26,6% n=10) untersucht. Die minimale EF lag bei 10%, die kleinste maximale Sauerstoffaufnahme bei 9,3 ml/kg/min und der geringste CI bei 1,9 l/m2/min. In der Dauertrainingsgruppe verbesserte sich die Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle (VO2AT) und bei peak Ausbelastung (VO2 peak) um 1,4 bzw. 1,6 ml/kg/min – entsprechend 13,7% (p<0,05) und 9,3% (p<0,05). Bei der Intervalltrainingsgruppe wurde eine signifikante Steigerung gegenüber der Kontrollgruppe an der anaeroben Schwelle um 1,3 und bei peak Ausbelastung um 1,5 ml/kg/min – entsprechend 14,0% (p<0,05) und 8,1% (p<0,05) – erzielt. Insgesamt 9 Patienten aus beiden Trainingsgruppen waren für eine Herztransplantation evaluiert worden.
Kontinuierliches Dauertraining über drei Wochen hatte keinen Einfluss auf den pulmonalarteriellen Druck (PA), pulmonalkapillären Verschlussdruck (PC), Cardiac Index (CI) und systemischen Widerstand (Rs). Das Intervalltraining verbesserte, gegenüber dem Dauertraining, signifikant den CI um 0,44 l/min/m2 (p<0,05) und Stroke Volume Index (SVI) um 4,2 ml/m2 (p<0,01) unter Belastung bei gleichzeitigem Abfall des systemischen Widerstandes um 62,1 dyn?sec?cm–5 (p<0,05). Intervalltraining zeichnete sich durch eine höhere Maximalbelastung bei geringerer durchschnittlicher  Trainingswattzahl und signifikant niedrigerem Laktatanstieg aus. Die Lebensqualität gemäß Fragebogen SF-36 verbesserte sich in beiden Gruppen, wobei in der Dauertrainingsgruppe der psychische Summenfaktor mit 24,2% um das Dreifache anstieg.
Demzufolge profitieren klinisch stabile Patienten mit Herzinsuffizienz und Patienten auf der Warteliste für eine Herztransplantation von einem Kurzzeittrainingsprogramm. Sowohl Intervalltraining als auch kontinuierliches Dauertraining scheinen gleichermaßen geeignet, die funktionelle Leistungskapazität und Lebensqualität zu verbessern; nur das Intervalltraining führte jedoch zu einer Verbesserung hämodynamischer Parameter unter Belastung.
<Schlüsselwörter Herzinsuffizienz – körperliches Training – Intervalltraining – Hämodynamik – Lebensqualität>
Einleitung
Körperliche Schonung und Bettruhe gelten bei chronischer Herzinsuffizienz noch immer als begleitende Therapie der Wahl. Konsequenterweise wurden bisher Patienten mit eingeschränkter Ventrikelfunktion bei stationären und ambulanten Rehabilitationsprogrammen von körperlichem Training ausgeschlossen, weil man eine konsekutive Verschlechterung der EF mit Dilatation des linken Ventrikels befürchtete. Es ist jedoch seit langem bekannt, dass eine Immobilisierung mit einer erhöhten Morbidität und Mortalität einhergeht und dass es sich bei der ärztlich verordneten Bettruhe in manchen Fällen sogar um eine potentiell gefährliche Therapie handelt (1, 2).
In letzter Zeit mehren sich die Hinweise darauf, dass bei Patienten mit stabiler chronischer Herzinsuffizienz ein dosiertes körperliches Training zu einer Verbesserung der Belastungskapazität führen kann (4, 5, 8, 12, 14, 16, 26, 29). Es besteht jedoch noch weitgehend Unklarheit darüber, welcher Trainingsmodus – kontinuierliches Dauertraining oder Intervalltraining – hierfür besser geeignet ist.
Während die Verbesserung der funktionellen Leistungskapazität gut belegt ist (4, 5, 8, 14), liegen nur wenige Studien über den Einfluss auf die Lebensqualität (9, 21, 25, 37) und die Hämodynamik mit teils widersprüchlichen Ergebnissen vor (9, 13, 16, 19, 35). Invasive hämodynamische Untersuchungen zum Intervalltraining fehlen bisher.
Ziel der vorliegenden Arbeit ist der direkte Vergleich zwischen einem dreiwöchigen kontinuierlichen Dauertraining und dem Intervalltraining hinsichtlich der Beeinflussung der Belastungskapazität, der Hämodynamik und der Lebensqualität bei Patienten mit stabiler Herzinsuffizienz unterschiedlicher Ätiologie mit einer EF<40%.
Methodik
Patienten
Nach Zustimmung durch die zuständige Ethikkommission wurden zwischen März 1998 und Mai 2000 50 Patienten mit stabiler Herzinsuffizienz und einer lävokardiographisch bestimmten EF<40% in die Studie eingeschlossen. Die Patienten wurden in drei Gruppen randomisiert: eine Dauertrainingsgruppe (n=20), eine Intervalltrainingsgruppe (n=20) und einer Kontrollgruppe (n=10).
Voraussetzungen für die Teilnahme an der Studie
Bei allen Patienten lag eine Coronarangiographie vor, die nicht älter als 6 Monate war. Ausschlusskriterien waren: Hinweise auf Ischämie bei der Ergometrie, höhergradige Rhythmusstörungen im Langzeit-EKG, Dekompensation innerhalb der letzten 3 Monate, NYHA-Stadium IV, höhergradige Vitien, Vorhofflimmern und floride Myokarditis.
Tab. 1 Patientencharakteristika <tabela>
Die Patienten mussten, gemäß den Empfehlungen der kardiologischen Fachgesellschaften, mit ACE-oder Angiotensin-I-Blocker, Diuretikum, nach Möglichkeit Beta-Blocker und Digitalis stabil eingestellt sein. In den letzten 4 Wochen vor Trainingsbeginn durfte keine Änderung der Medikation erfolgt sein. Die Patientencharakteristika zeigt Tabelle 1.
Apparative Untersuchungen und Ablauf
Nach der Randomisierung erhielten alle Patienten eine Echokardiographie (System Five, Ving-Med GE), eine Spiroergometrie (Jaeger, Oxycon Alpha, Würzburg) und eine Einschwemmkatheteruntersuchung mit Belastung zur Messung der hämodynamischen Parameter und der Bestimmung des Herzminutenvolumens nach Fick. Nach Absolvierung des Trainingsprogramms erfolgte eine erneute Echokardiographie, Spiroergometrie und Einschwemmkatheteruntersuchung. In der Dauertrainingsgruppe stimmten 12, in der Intervalltrainingsgruppe 13 der Durchführung von zwei Einschwemmkatheteruntersuchungen zu. Die Verbesserung der Lebensqualität durch das Training wurde in beiden Trainingsgruppen anhand eines standardisierten Fragebogens (SF-36) evaluiert (7).
Folgende Messgrößen wurden bestimmt: Spiroergometrie
Die Spiroergometrie erfolgte auf dem Fahrradergometer beginnend bei 20 Watt mit einer Steigerung um 10 Watt pro Minute. Das Monitoring erfolgte kontinuierlich über ein 12-Kanal-EKG. Der Blutdruck wurde minütlich bestimmt und der Patient ebenfalls minütlich nach Borg hinsichtlich Dyspnoe und Erschöpfung auf einer Skala zwischen 6–20 befragt (6). Laktat wurde kapillär zweiminütlich während der Belastung, bei Abbruch und 2 Minuten nach Abbruch der Untersuchung bestimmt. Als Ausbelastungskriterien wurden neben der Herzfrequenz ein Wert auf der Borg-Skala von mindestens 19 oder ein respiratorischer Quotient von 1,2 herangezogen. Bestimmt wurden die Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle (VO2 AT), die Sauerstoffaufnahme pro kg Körpergewicht an der anaeroben Schwelle (VO2 ml/kg AT), die Wattzahl an der anaeroben Schwelle (Watt AT), die peak Sauerstoffaufnahme (VO2peak), die peak Sauerstoffaufnahme pro kg Körpergewicht (VO2 peak), die peak Wattzahl (Watt peak) und die anaerobe Schwelle (AT) nach der v-slope Methode von zwei erfahrenen Untersuchern (36).
Echokardiographie
Folgende Parameter wurden bestimmt: Enddiastolischer und endsystolischer Durchmesser im parasternalen M-Mode (EDD mm, ESD mm), linksventrikuläres Volumen enddiastolisch und endsystolisch (EDV ml, ESV ml) im apikalen 4-Kammerblick mit Berechnung der EF nach Simpson.
Einschwemmkatheter
Es erfolgte die Bestimmung des Herzzeitvolumens nach Fick bei gleichzeitiger Messung der VO2-Aufnahme. Die Untersuchung erfolgte in halbliegender Position. Mittlerer pulmonalarterieller Druck (PAPm), mittlerer pulmonalkapillärer Verschlussdruck (PCm), Cardiac Index (CI), Stroke Volume Index (SVI) und systemischer Widerstand (Rs) wurden vor dem dreiwöchigen körperlichen Training in Ruhe und unter maximaler Belastung bestimmt. Nach abgeschlossenem Training erfolgte eine zweite Untersuchung zur Messung der Hämodynamik in Ruhe und auf derselben Belastungsstufe. Alle Patienten, die sich zwei Einschwemmkatheteruntersuchungen unterzogen, waren stabil auf ACE-/AT I-Hemmer, Diuretika und Beta-Blocker eingestellt.
Befragung zur gesundheitsbezogenen Lebensqualität
Die Selbsteinschätzung der Patienten hinsichtlich der körperlichen Leistungsfähigkeit, des psychischen Wohlbefindens und der trainingsbedingten Veränderungen wurde anhand des standardisierten Fragebogens SF-36 erfasst (7). Die gesundheitsbezogene Lebensqualität lässt sich hierdurch mit insgesamt 36 Fragen in 8 Teilaspekte untergliedern. Vier davon lassen sich als körperlicher Summenfaktor zusammenfassen, nämlich körperliche Funktionsfähigkeit, körperliche Rollenfunktion, körperliche Schmerzen und allgemeine Gesundheit. Die anderen vier Teilaspekte – Vitalität, emotionale Rollenfunktion, psychisches Wohlbefinden und soziale Funktionsfähigkeit – bilden den psychischen Summenfaktor (7).
Körperliches Training
Das körperliche Training erfolgte einmal am Tag über 15 Minuten, 6 Tage in der Woche mit insgesamt 18 Trainingseinheiten. Täglich erfolgte eine klinische Visite mit Statuserhebung und Patientenbefragung. Ein kontinuierliches Herzfrequenz-und Blutdruckmonitoring wurde während jedes Trainingsabschnittes durchgeführt. Das subjektive Empfinden des Patienten hinsichtlich Dyspnoe und muskulärer Erschöpfung wurde auf der Borg-Skala alle 3 Minuten bestimmt und sollte nicht über 13 auf der Borg-Skala hinausgehen (6). Der systolische und diastolische Blutdruck, die Herzfrequenz und Laktat wurden sowohl während der Belastung als auch zwei Minuten nach maximaler Belastung protokolliert.
Das Intervalltraining bestand aus Trainingsabschnitten von 90 Sekunden, zusammengesetzt aus einer Intervallbelastung von 30 Sekunden und einer Intervallpause von 60 Sekunden mit einer Belastung von 15 Watt. Zur Festlegung der Intervallbelastung wurde zunächst der steile Rampentest durchgeführt (27). Dabei fährt der Patient zunächst 3 Minuten mit 0 Watt, danach wird die Last jeweils alle 10 Sekunden um 25 Watt erhöht, bis die Umdrehungszahl von 60 pro Minute nicht mehr erreicht wird. 50% der dabei maximal erreichten Wattzahl wird als Intervallbelastung herangezogen. Beim Training wurden die Intervalle zunächst in drei Schritten mit 35, 40 und 45% gesteigert, sodass ab dem 4. Intervall die volle 50% Leistung vorlag (27).
Beim kontinuierlichen Dauertraining wurde die Trainingsintensität mit 75% der maximal erreichten Herzfrequenz bei der Spiroergometrie festgelegt.
Die Patienten der Kontrollgruppe erhielten kein Fahrradergometertraining. Sie waren angehalten, den Fahrstuhl zu benutzen und ihre Aktivitäten auf das normale Maß des täglichen Lebens zu beschränken.
Statistik
Die Auswertung erfolgte mittels SPSS Inc (Chicago USA). Variablen werden dargestellt als Mittelwert± Standardabweichung. Klinische und demographische Daten wurden mit dem Chi-Quadrat-Test überprüft. Unterschiede zwischen den Gruppen wurden mit dem t-Test für voneinander unabhängige Stichproben, Unterschiede innerhalb der Gruppen mit dem t-Test für von einander abhängige Stichproben getestet. War das Vorliegen einer Normalverteilung mit gleicher Streuung und Varianzen nicht gegeben, so wurden zusätzlich die verteilungsfreien Tests nach Wilcoxon-Mann-Whitney und nach Kolmogorov-Smirnov durchgeführt. Zusätzlich wurde beim Vergleich dreier Gruppen der ANOVA-Test angewandt. Das Signifikanzniveau wurde mit p =0,05 angenommen.
Ergebnisse
Die Patienten in den drei Gruppen unterschieden sich nicht hinsichtlich Alter, EF sowie klinischer und demographischer Variablen (Tabelle 1). Drei Patienten in der Intervalltrainingsgruppe und zwei Patienten in der Dauertrainingsgruppe brachen die Studie aufgrund fehlender Compliance ab und konnten nicht eingeschlossen werden. Es gab keine schwerwiegenden Komplikationen während der Studie. Die EF lag minimal bei 10%, die kleinste peak Sauerstoffaufnahme bei 9,3 ml/kg/min und der Cardiac Index lag minimal bei 1,9 l/m2/min. Bei jeweils zwei Patienten in beiden Trainingsgruppen kam es zu einem Anstieg der Ruhe-und Belastungsherzfrequenz, sodass die Trainingsleistung herabgesetzt werden musste. Diese waren nicht auf Beta-Blocker eingestellt. Die Spiroergometriedaten zeigt Tabelle 2.
Alle drei Gruppen wiesen bei peak Belastung im Mittel 18,7 auf der Borg-Skala, einen respiratorischen Quotienten von 1,17 und ein Laktat von 4,8 mmol/l auf, sodass eine weitgehende Ausbelastung erzielt worden war. Die Steigerung der funktionellen Leistungskapazität gegenüber der Kontrollgruppe unterschied sich in beiden Gruppen nicht signifikant. Die Sauerstoffaufnahme auf höchster Belastungsstufe nahm bei der Dauertrainingsgruppe um 1,6 ml/kg/ min (p<0,05) und bei der Intervalltrainingsgruppe um 1,5 ml/kg (p<0,05) zu. Dies entspricht einer Steigerung gegenüber dem Ausgangswert um 9,3 bzw. 8,1% (Tabelle 2). Die Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle verbesserte sich in der Dauertrainingsgruppe um 1,4 (p<0,05), in der Intervalltrainingsgruppe um 1,3 ml/kg/min (p<0,05). Dies entspricht einer Steigerung um 13,7 bzw. 14,0%.
Tab. 2 Spiroergometrie-Daten <tabela>
Tab. 3 Hämodynamik <tabela>
Bei reduzierter Patientenzahl war die mittlere Belastbarkeit in Watt bei der Einschwemmkatheteruntersuchung bei vergleichbarer maximal erzielter Herzfrequenz in der Intervalltrainingsgruppe geringer. Auch die hämodynamischen Ausgangsdaten in Ruhe und bei Belastung waren tendenziell schlechter, beide Trainingsgruppen unterschieden sich jedoch in den genannten Parametern nicht signifikant (Tabelle 3). In der Dauertrainingsgruppe kam es zu keinen signifikanten hämodynamischen Veränderungen. Dagegen fand sich in der Intervalltrainingsgruppe eine signifikante Senkung des PC-Mitteldrucks in Ruhe um 3,2 mmHg (p<0,02) und unter Belastung um 3,4 mmHg (p<0,05). Der PA-Mitteldruck in Ruhe wurde um 3,2 mmHg (p<0,01) gesenkt. Der Cardiac Index verbesserte sich unter Belastung um 0,44 l/min (p<0,05) und der Stroke Volume Index um 4,2 ml/m2 (p<0,01). Die hämodynamischen Verbesserungen waren gegenüber der Dauertrainingsgruppe signifikant für die Steigerung des Cardiac Index (p<0,05) unter Belastung und vor allem des Stroke Volume Index (p =0,003) bei gleichzeitigem Abfall des peripheren Widerstandes (p<0,05). Die hämodynamischen Differenzen vor/nach Training zeigt Abbildung 1.
Echokardiographie
Bei der Echokardiographie zeigten sich keine signifikanten Veränderungen linksventrikulärer Diameter, Volumina und der EF (Tabelle 4).
Abb. 1 Hämodynamische Verbesserungen durch körperliches Training (Vergleich Differenzen vor/nach Training) RS: systemischer Widerstand; SVI: Stroke Volume Index; CI: Cardiac Index; PA-m: pulmonalarterieller Mitteldruck; pc: pulmonalkapillärer Mitteldruck; *: p<0,05; **: p<0,01 gegenüber kontinuierlichem Dauertraining <figura>
Tab. 4 Messwerte Echokardiographie <tabela>
Trainingsparameter
Die Trainingsdaten wurden an drei aufeinander folgenden Tagen erhoben und der Mittelwert und die Standardabweichung bestimmt (Tabelle 5). Zwischen beiden Trainingsgruppen bestanden keine signifikanten Unterschiede bezüglich der Ruhe-und Belastungsfrequenz, dem diastolischen und systolischen Blutdruck in Ruhe und bei Belastung sowie dem Ruhe und Belastungslaktat. Jedoch war der mittlere Laktatanstieg während dem kontinuierlichen Training mit 0,49±0,33 gegenüber 0,25±0,28mmol/l signifikant gesteigert (p =0,019). Während die maxi-
male Trainingsleistung beim Intervalltraining mit 73,75 gegenüber 55,5 Watt höher war (p =0,04), lag die mittlere Trainingsleistung mit 55,5 gegenüber 34,5 Watt beim kontinuierlichem Training über der des Intervalltrainings (p =0,001).
Tab. 5 Trainingsparameter <tabela>
Abb. 2 Auswertung Fragebogen zur Lebensqualität SF-36 (Verbesserung der einzelnen Teilaspekte in % gegenüber Trainingsbeginn); KF: körperliche Funktionsfähigkeit; KR: körperliche Rollenfunktion; KS: körperliche Schmerzen; AG: allgemeine Gesundheit; K: körperlicher Summenfaktor =KF, KR, KS und AG; V: Vitalität; SF: soziale Funktionsfähigkeit; ER: emotionale Rollenfunktion; PW: psychisches Wohlbefinden; P: psychischer Summenfaktor = V, SF, ER und PW; *: p<0,05; **: p<0,01 gegenüber Trainingsbeginn; körperlicher und psychischer Summenfaktor K und P; o: nicht signifikant, §§: p<0,01 gegenüber Intervalltraining <figura>
Fragebogenauswertung SF-36 zur Lebensqualität
Die Auswertung ergab für die Intervalltrainingsgruppe einen körperlichen Summenfaktor von 51,49% und einen psychischen Summenfaktor von 63,3%. Demgegenüber lag bei der Dauertrainingsgruppe der körperliche Summenfaktor bei 43,18% und beim psychischen Summenfaktor mit 43,64% signifikant niedriger. Der körperliche Summenfaktor (K) stieg in beiden Trainingsgruppen etwa gleich um 10,8 (p<0,05) bzw. 11,4% (p<0,05) an, der psychische Summenfaktor (P) stieg dagegen in der Intervalltrainingsgruppe nur um 7,8% (p<0,05), in der Dauertrainingsgruppe dagegen jedoch um 24,2% (p<0,01) (Abb. 2). Während sich die Verbesserung des körperlichen Summenfaktors zwischen beiden Trainingsgruppen nicht unterschied, zeigte sich beim Dauertraining, gegenüber dem Intervalltraining, eine signifikante Verbesserung des psychischen Summenfaktors (p =0,003).
Eine schwache, jedoch signifikante Korrelation zwischen körperlichem Summenfaktor und dem maximalen Leistungszuwachs durch das Training bestand nur in der Dauertrainingsgruppe (r =0,449; p<0,05) und nicht in der Intervalltrainingsgruppe (r =0,089).
Diskussion
Obwohl in letzter Zeit in mehreren Studien der Vorteil einer medizinischen Trainingstherapie bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz aufgezeigt worden ist (4, 5, 8, 12, 14, 16, 26, 29), herrscht Unklarheit über den dabei zu bevorzugenden Trainingsmodus nämlich Intervalltraining oder kontinuierliche Belastung. Darüber hinaus liegen in den aktuellen Therapierichtlinien zur Behandlung der chronischen Herzinsuffizienz noch keine konkreten Belastungsempfehlungen für ein solches Training vor (18). Die Trainingsleistung für das kontinuierliche Training wurde in Studien entsprechend 60–80% der bei maximaler Belastung erzielten Sauerstoffaufnahme (4, 5, 13, 14,), bei niedrigdosierten Training sogar nur 50% und weniger der maximal erzielten Sauerstoffaufnahme (10, 23, 24) oder 60–80% der bei maximaler Belastung erzielten Herzfrequenz (9, 19, 22) festgelegt.
Bei unserer Studie war die Intervallbelastung beim Intervalltraining determiniert durch 50% der beim steilen Rampentest maximal erreichten Kurzzeitleistung (27). Demgegenüber wurde beim kontinuierlichem Training als Dauerbelastung 75% der maximal erreichten Herzfrequenz gewählt, gemäß den Trainingsempfehlungen koronarer Herzgruppen.
Beide Trainingsarten unterschieden sich hinsichtlich der erreichten Verbesserung der peak Sauerstoffaufnahme nicht. Diese lag bei 1,6 beziehungsweise 1,5 ml/kg/min entsprechend einer Steigerung um 8–9%. Dies ist, wenn man die unterschiedliche Trainingsintensität und Trainingsdauer berücksichtigt, inÜbereinstimmung mit anderen Studien, wo ein Zugewinn von 1,2–5,8 ml/kg oder 8–31% mit kontinuierlichem Dauertraining zwischen 3 und 24 Wochen erzielt worden ist (3, 9, 14). Meyer erreichte eine Verbesserung der maximalen Sauerstoffaufnahme von 20% nach 3 Wochen Intervalltraining (28, 29), jedoch erfolgte zusätzlich an drei Tagen in der Woche noch eine laufbandergometrische Belastung.
Es bestand lange die Befürchtung, dass bei körperlichem Training von Patienten mit Herzinsuffizienz eine Verschlechterung der linksventrikulären Funktion, verbunden mit einer Dilatation des linken Ventrikels, auftreten könnte (19). Wir fanden jedoch keine signifikanten Veränderungen echokardiographisch bestimmter linksventrikulärer Durchmesser, des enddiastolischen und endsystolischen Volumens und der EF. Auch von anderen Autoren wurde kein deletärer Effekt festgestellt (12). Dies wurde zusätzlich durch serielle Untersuchungen mittels Magnetresonanztomographie bestätigt (12, 13). Im Langzeitverlauf über 6 Monate scheint es stattdessen sogar zu einem geringen Rückgang der Cardiomegalie und Verbesserung der EF zu kommen (16).
In klinischen Studien zur Herzinsuffizienz sind Frauen mit 0–32% deutlich unterrepräsentiert (34). Auch von uns wurden nur drei Frauen eingeschlossen, obwohl die Prävalenz der Herzinsuffizienz in der Bevölkerung bei Männern und Frauen gleich ist (17, 34). Diese Selektion auch durch zuweisende Zentren war einerseits bedingt durch geschlechtsspezifische Altersunterschiede: Die höchste Prävalenz der Herzinsuffizienz liegt bei Frauen über 70–75 Jahren, wohingegen der Altersgipfel bei Männern unter 70 ist (17, 34). Andererseits überwogen als Aetiologie die koronare Herzkrankheit und die dilatative Cardiomyopathie-Erkrankungen, deren Prävalenz bei Männern deutlich höher liegt (34). Auch in den meisten anderen Trainingsstudien wurden entweder nur Männer eingeschlossen (16, 19, 23, 24 ), oder unter 10% Frauen (4) oder aber Angaben zur Geschlechterverteilung fehlen (29, 35, 37). Eine Aussage über eventuelle geschlechtsspezifische Unterschiede des körperlichen Trainings bei chronisch stabiler Herzinsuffizienz ist daher nicht möglich.
Die Trainingslaktatwerte unterschieden sich hinsichtlich der Maximalwerte nicht. Es fand sich jedoch ein signifikanter Anstieg in der mit kontinuierlicher Last trainierenden Gruppe. Dieses Ergebnis steht in gewissem Widerspruch zu Untersuchungen, bei denen für das Intervalltraining neben einer höheren Trainingsherzfrequenz auch ein stärkerer Laktatanstieg beobachtet worden war (31). Dieser stärkere Laktatanstieg findet seine Erklärung jedoch in einer höheren mittleren Belastung der kontinuierlich trainierenden Gruppe mit 56 Watt entsprechend 75% der peak Herzfrequenz. Demgegenüber war von anderen Autoren als Dauerleistung der Mittelwert aus Belastungs-und Erholungsphasen des Intervalltrainings herangezogen worden, welcher in unserer Studie einer Dauerleistung von lediglich 35 Watt entsprochen hätte (31).
Studien zum Einfluss eines körperlichen Trainings auf die Lebensqualität zeigen, mit einer Ausnahme (25), eine deutliche Verbesserung (9, 21, 37). Die Validität und Reliabilität des verwendeten Fragebogens SF-36 ist gut dokumentiert (7). Ein Vergleich der Auswertung unserer Studienpatienten mit einer deutschen Normstichprobe für herzinsuffiziente Patienten ergab eine sehr gute Übereinstimmung der Ausgangsbefunde hinsichtlich des körperlichen und psychischen Summenfaktors mit 49,68%, beziehungsweise 63,78% (7). Auffällig war jedoch eine besonders starke Erniedrigung des psychischen Summenfaktors in der Dauertrainingsgruppe mit 43,2%. Beide Trainingsarten führten zu einer signifikanten Verbesserung der Lebensqualität. Beim körperlichen Summenfaktor zeigte sich jeweils ein Anstieg um etwa 11%, der psychische Summenfaktor stieg bei signifikant erniedrigten Ausgangswerten jedoch in der Dauertrainingsgruppe mit 24% um das Dreifache an. Dieser stärkere Anstieg könnte die nur in der Dauertrainingsgruppe beobachtete Korrelation zwischen der Verbesserung der Lebensqualität und der Zunahme der maximalen Belastbarkeit erklären, wie sie auch in anderen Studien beobachtet wurde (37). Andererseits lässt sich aber nicht ausschließen, dass eine Patientenpopulation mit stark erniedrigtem psychischem Summenfaktor und somit besonders eingeschränktem psychischem Wohlbefinden, wie unsere Dauertrainingsgruppe, generell von körperlichem Training stärker profitiert und dass es sich nicht um einen Vorzug des Trainingsmodus an sich handelt.
Der Einfluss körperlichen Trainings auf hämodynamische Parameter wurde in fünf randomisierten Studien untersucht (9, 13, 16, 19, 35). Sie unterschieden sich hinsichtlich der Patientenpopulation, des Trainingsprogramms, der medikamentösen Vorbehandlung und der Messung in halbliegender oder sitzender Position.
So fand Dubach nach zwei Monaten Training keine signifikante Veränderung der zentralen Hämodynamik und des peripheren Widerstandes, aber eine Verbesserung der arteriovenösen Differenz und eine signifikante Steigerung des CI unter Belastung in sitzender Position (12). Sullivan trainierte 12 Patienten über 4–6 Monate. Obwohl der Cardiac Index unter Belastung um 1 l/min anstieg, war dieser Unterschied nicht signifikant (35). Coats konnte dagegen bei dopplerechokardiographischer Bestimmung einen Anstieg des CI unter Belastung feststellen (9). Jette fand während eines vierwöchigen kontinuierlichen Trainings keine Veränderung der Hämodynamik (19), es kam jedoch bei einer Untergruppe mit einer EF<30% zu einer Verschlechterung des pulmonalkapillären Verschlussdruckes. Im Langzeitverlauf scheint es – wie Hambrecht durch kontinuierliches Training über 6 Monate zeigen konnte – zu einem Anstieg des Cardiac Index und des Schlagvolumens verbunden mit einem Abfall des peripheren Widerstandes zu kommen (16).
Eine hämodynamische Verbesserung unter Belastung mit Steigerung des Cardiac Index und vor allem des Stroke Volume Index bei gleichzeitigem Abfall des peripheren Widerstandes ließ sich in der vorliegenden Studie nur für das Intervalltraining nachweisen, während das Dauertraining zu keiner Veränderung hämodynamisch relevanter Parameter führte. Medikamentöse Einflüsse waren ausgeschaltet, da alle Patienten, die für zwei Einschwemmkatheteruntersuchungen zur Verfügung standen, eine optimierte Herzinsuffizienztherapie inklusive Beta-Blockade erhielten. Es muss jedoch einschränkend darauf hingewiesen werden, dass aufgrund der reduzierten Probandenzahl, die bereit waren, zwei Einschwemmkatheteruntersuchungen durchführen zu lassen, es zu einer Patientenselektion gekommen ist. Zwar unterschieden sich beide Gruppen nicht signifikant voneinander hinsichtlich der Hämodynamik, der erreichten Wattzahl und der peak Herzfrequenz, die Intervalltrainingsgruppe war jedoch hämodynamisch tendenziell schlechter und weniger gut belastbar.
Als wichtige Voraussetzung für eine Trainingstherapie erscheint in diesem Zusammenhang eine optimierte medikamentöse Einstellung. Die hämodynamische Verschlechterung von Patienten mit einer EF<30% in einer Studie ist möglicherweise durch eine fehlende Optimierung der Herzinsuffizienztherapie zu erklären (19): In der darin untersuchen Trainingsgruppe erhielten von 7 Patienten mit einer EF<30% nur 2 einen ACE-Hemmer und 3 Beta-Blocker (19). Je zwei unserer Patienten in jeder Trainingsgruppe waren nicht auf Beta-Blocker eingestellt – sie standen nicht für eine zweite Einschwemmkatheteruntersuchung zur Verfügung - und stiegen mit der Ruhe- und Belastungsherzfrequenz an, sodass die Trainingsleistung zurückgenommen werden musste. Eine entsprechende Aufsättigung erscheint daher vor Beginn eines körperlichen Trainingsprogramms unbedingt empfehlenswert. Das Intervalltraining stellt bei erhöhtem maximalem Stress auf die periphere Skelettmuskulatur eine geringere Belastung für den vorgeschädigten linken Ventrikel dar. Verantwortlich hierfür könnte ein „booster-Effekt“ in den Intervallpausen sein: Schlagvolumen und EF nehmen unter Belastung bei erhaltener kontraktiler Reserve zunächst zu und steigen nach Belastungsende infolge der Nachlastreduktion besonders stark an (33). Diese kurzfristige Zunahme der Pumpleistung nach Belastungsende in den Pausen des Intervalltrainings könnte für eine effektivere Myokardentlastung verantwortlich sein. In Übereinstimmung hierzu findet sich, in Untersuchungen mit der Radionuklidventrikulographie, beim Intervalltraining ein gegenüber dem kontinuierlichem Training signifikant verbessertes Schlagvolumen und gesteigerter Cardiac Index (31). Hier sind jedoch weitere Studien notwendig um einen möglichen hämodynamischen Vorteil einer intermittierenden gegenüber einer kontiuierlichen Trainingstherapie im Langzeitverlauf zu bestätigen.
Trotz der verbesserten Hämodynamik und der ökonomischeren Trainingsarbeit war das Intervalltraining dem Dauertraining nicht hinsichtlich der Verbesserung der funktionellen Leistungskapazität überlegen. Dies unterstreicht, dass nicht nur zentrale hämodynamische, sondern vor allem periphere, metabolische Veränderungen der Skelettmuskulatur für die Belastungsintoleranz bei chronischer Herzinsuffizienz verantwortlich sind (14).
Zukünftig gilt es, die im stationären Kurzzeittrainingsprogramm erzielten Verbesserungen der funktionellen Leistungskapazität, Hämodynamik und Lebensqualität bei Patienten mit chronischer stabiler Herzinsuffizienz durch ein Langzeittrainingsprogramm weiter zu verbessern und zu stabilisieren. Hierzu muss das Trainingsprogramm in dem ambulanten oder häuslichen Bereich fortgeführt werden und durch regelmäßige Visiten und Führen beispielsweise eines speziellen Herzinsuffizienzausweises zur Risikominimierung überwacht werden.