D. Skowasch S. Schrempf S. Lentini U. Welsch J.A. Likungu C.J. Preusse A. Welz B. Lüderitz G. Bauriedel
Chlamydia pneumoniae und Zytomegalie-Virus in degenerativen Aortenklappenstenosen
Zusammenfassung Aktuelle
Evidenzen legen eine kausale Beziehung zwischen inflammatorischen wie auch infektiösen Pathogenesemechanismen und der Degeneration von Herzklappen nahe.
Basierend auf dem Konzept von chronischen Chlamydia pneumoniae-und Zytomegalie-Virus (CMV)-Infektionen und zusätzlichen Stressoren, die auf die valvuläre Mikroökologie einwirken, untersucht die vorliegende Studie die Präsenz des Erreger-spezifischen chlamydialen Hitzeschockproteins (cHSP) 60, von CMV, von Makrophagen und des humanen Homologs hHSP60.
Serielle Schnitte hochgradig degenerativ veränderter nativer Aortenklappen (n=16) und Aortenklappenbioprothesen (n=6) wurden immunhistochemisch auf die Präsenz dieser Determinanten untersucht. Degenerativ veränderte Aortenklappen zeigten in 41% eine Prävalenz von Chlamydia pneumoniae und in 73% eine von CMV, während immunreaktives hHSP60 in 64% und CD68 in 86% aller Fälle nachweisbar waren. Chlamydiales HSP60, CMV und hHSP60 waren bevorzugt in der valvulären Fibrosa präsent; CMV zeigte zusätzlich eine zweite Prädilektionsstelle am ventrikulären luminalen Rand. Beide Erreger wiesen eine positive Korrelation sowohl untereinander (0,73; p<0,001) als auch mit hHSP60 auf (cHSP60: r=0,74; p<0,001; CMV: r=0,08; p<0,001). Die Makrophagen-Infiltration korrelierte mit cHSP60 (r=0,78; r<0,001), CMV (r=0,72; p<0,001) und hHSP60 (r=0,56; r=0,007). Bemerkenswerterweise war die Frequenz von cHSP60-, CMV- und CD68-Signalen in degenerierten prothetischen Aortenklappen signifikant höher als in nativen Klappen (p=0,017, p=0,002 und p=0,005).
Zusammenfassend sind valvuläre Infektionen mit Chlamydia pneumoniae und Zytomegalie-Virus in degenerativen Aortenklappen häufig nachweisbar, unabhängig von nativer oder prothetischer Herkunft der Klappen. Die Kolokalisation mit Makrophagen, die beide HSP60-Homologe und Zytomegalie-Virus in der valvulären Fibrosa ausweisen, legen regionale Stressor-Effekte nahe, die durch eine chronisch persistierende Erregerlast und molekulares Mimikry zumindest partiell bedingt sein könnten.
<Schlüsselwörter Degenerative Aortenklappenstenosen – Chlamydia pneumoniae – Hitzeschockproteine – Zytomegalie-Virus – Aortenklappenprothesen>
Einleitung
Die degenerativ-kalzifizierende Aortenklappenstenose ist die zweithäufigste Ursache von Operationen am offenen Herzen im höheren Lebensalter (8). Bemerkenswerterweise ist die Ätiologie dieser „Degeneration“ auch heute noch weitgehend unklar. Beobachtungen, dass Verkalkungen bevorzugt in Klappenarealen mit erhöhtem mechanischen Stress auftreten, und dass bikuspide Aortenklappen mit frühzeitiger Erkrankung vergesellschaftet sind, stützen die Hypothese, mechanischer Stress führe zu Klappen-Läsionen (7, 28). nteressanterweise hat die kalzifizierende Aortenklappenstenose mit der Atherosklerose verschiedene pathogenetisch relevante Komponenten gemeinsam (4). Immunhistochemische Untersuchungen zeigen, dass frühe Aortenklappenläsionen Makrophagen und T-Lymphozyten als Komponenten eines chronisch entzündlichen Prozesses enthalten (22, 23). Jüngste Berichte zur Präsenz von Chlamydia pneumoniae (3, 17, 26) und von Zytomegalie-Virus (1, 30) bei kardiovaskulären Erkrankungen häufen sich. So wurde kürzlich Chlamydia pneumoniae in nicht-rheumatischen Aortenklappen nachgewiesen (11, 12). Die Autoren vermuteten eine mikrobielle Persistenz im Klappengewebe; die Frage nach der ätiologischen Rolle von Chlamydia pneumoniae und beteiligten spezifischen Pathogenesemechanismen blieb jedoch unbeantwortet.
Wie bereits für die chronisch-entzündlichen Krankheiten Trachom (21), Salpingits (10) und Atherosklerose (14, 15) gezeigt, liegt mit dem chlamydialem Hitzeschockprotein (HSP) 60 ein spezifischer Marker für persistierende Chlamydia pneumoniae-Infektionen vor (5). Hitzeschockproteine sind Stressproteine, die vielfältige Um- und Aufbauaufgaben sowie die Stabilisierung verschiedener Proteine gewährleisten und damit ein Überleben des zellulären bzw. mikrobiellen Organismus unter Stressbedingungen sichern sollen (6). Interessanterweise besitzen diese Proteine auch ein stark immunogenes Potenzial, fördern Inflammation und induzieren Gewebe-Desintegration (14, 15). Die Rolle des Zytomegalie-Virus (CMV) bei atherosklerotischen Erkrankungen ist nur unvollständig geklärt (1, 2, 30). So scheint das Virus pathogenetisch bedeutsam zu sein für die Restenosebildung nach koronarer Intervention (30) und für die Transplantatvaskulopathie (18). Auch in atherosklerotischen Plaques der A. carotis wurde CMV bereits nachgewiesen (9), nicht dagegen in Herzklappengewebe von Patienten mit höhergradiger Aortenklappenstenose.
Ziel der vorliegenden Arbeit war es, die Präsenz von Chlamydia pneumoniae und von CMV in schwer degenerierten, nativen wie bioprothetischen Aortenklappen zu prüfen und spezifische valvuläre Stressoren zu identifizieren, die im Rahmen von entzündlichen Prozessen zur Klappendegeneration beitragen.
Methoden
In der vorliegenden Arbeit erfolgte eine retrospektive Analyse von Aortenklappengewebe nach operativem Klappenersatz von 16 Patienten mit hochgradiger, nicht-rheumatischer Aortenklappenstenose. Zusätzlich wurden 6 degenerierte Aortenklappenbioprothesen untersucht. Die Diagnostik der Aortenklappenerkrankung beinhaltete detaillierte Anamnese, klinische, echokardiographische und invasive Untersuchungen. Tabelle 1 beschreibt die demographischen Daten der Patienten.
Entnommenes Gewebe wurde in 4% gepuffertem Formaldehyd fixiert und in Paraffin eingebettet. Serielle Schnitte (4  m) dieser Segmente wurden für immunhistochemische Analysen angefertigt. Die Schnitte wurden jeweils in enger Nachbarschaft zu kalzifizierten Bereichen durchgeführt. Das Paraffin-eingebettete Gewebe wurde entwachst, rehydriert und dann zweimalig mit Zitratpuffer über 7 Minuten (HSP60, CMV) bzw. 4 Minuten (CD68) in einer Mikrowelle inkubiert. Nach Abkühlen für 15 Minuten bei Raumtemperatur erfolgte für 30 Minuten die Inkubation mit Kaninchenserum (1:5, Dianova, Hamburg), um unspezifische Bindungsstellen zu blocken. Im nächsten Schritt wurden die jeweiligen primären Antikörper zugegeben, anti-chlamydiales HSP60 (1:250, Dianova), anti-CMV (1:10, Dako, Hamburg), anti-humanes HSP60 (1:250, Dianova) und anti-CD68 (1:100, Dako). Bei dem anti-CMV-Antikörper handelt es sich um einen monoklonalen Antikörper, der spezifisch mit dem „DNA binding“ Protein p52 reagiert (24) und keine Kreuzreaktivität mit anderen Herpes-oder Adenoviren aufweist (31). Die Färbereaktion erfolgte mittels APAAP-Markierung (Dianova) nach Standardprotokollen (3). Färbesubstrat der alkalischen Phosphatase war „Fast Red“ (Sigma, Deisenhofen). Abschließend wurde eine Kerngegenfärbung mit Hämatoxylin durchgeführt. Als Positivkontrollen fungierten jeweils mit Chlamydia pneumoniae infizierte epitheliale Säugetierzellen (Medac, Hamburg), mit CMV infiziertes humanes Lungengewebe (Dako) bzw. für CD68 und hHSP60 humanes, atherosklerotisches A. carotis-Gewebe (15). Als Negativkontrollen dienten nicht implantierte Bypass-Segmente von Unterschenkelvenen bzw. der A. mammaria interna; eigentlich besser vergleichbare nicht-erkrankte Kontrollklappen standen für diese Pilotstudie nicht zur Verfügung. Die morphometrische Analyse erfolgte zunächst hinsichtlich Zellzahl/Fläche mit einem computergestützten Morphmometrie-System (VFG 1-Graphikkarte/VIBAM 0.0 Software), mit dem die markierten Zellkerne pro definierter Fläche automatisch ausgezählt wurden und die resultierende Zelldichte ermittelt wurde. Insgesamt wurden jeweils 5 zufällig ausgewählte Areale für Fibrosa, Spongiosa und Ventrikularis untersucht und die jeweilige Zellzahl bestimmt. Die Analyse positiver Signale erfolgte analog. Die Bilderstellung wurde mit einem Optiphot-2-Mikroskop (Nikon, Düsseldorf) und daran angeschlossener KP-C 553 CCD Videokamera (Hitachi, Rodgau) vorgenommen, wie früher beschrieben (3). Die Auswertung erfolgte durch zwei unabhängige Untersucher und wurde systematisch für alle Klappenareale (Fibrosa, Spongiosa, Ventrikularis, Abb. 1) durchgeführt. Der qualitativen Auswertung (vorhanden oder nicht vorhanden) folgte für die Fibrosa zusätzlich die Quantifizierung der HSP60-, CMV-und CD68-Expressionen prozentual zu den gezählten Zellen. Die Daten wurden als Mittelwerte±SEM angegeben.
Abb. 1 Schematische Darstellung der Textur nativer Aortenklappen. <tabela>
Die Berechnung der Wahrscheinlichkeiten erfolgte mit dem Mann-Whitney-U-Test. Korrelationen wurden mit dem Pearson-Test berechnet. P-Werte < 0,05 wurden als statistisch signifikant angesehen. Dabei kam die SPSS/PC+Software für Windows 5.02 (Microsoft) zur Anwendung.
Ergebnisse
Die vorliegende Studie untersucht 16 native und 6 prothetische, hochgradig degenerierte Aortenklappen, die 22 Patienten bei Klappenersatz-Operationen entnommen wurden. Die Patientencharakteristika sowie klinische Daten sind in Tabelle 1 zusammengefasst. In keinem Fall lag ein rheumatisches Fieber oder eine infektiöse Endokarditis vor. Eine koronare Herzerkrankung (Stenosegrad >25%) war in 11 von 22 Fällen bekannt.
Die immunhistochemische Evaluation erkrankter Herzklappen betraf ausgewählte Determinanten des Erregernachweises bzw. der -persistenz, der Inflammation und der Gewebetextur. Repräsentative Beispiele einer ausgeprägt degenerativ veränderten Nativklappe mit dem Nachweis von chlamydialem (c) Hitzeschockprotein (HSP60), das eine chronisch-persistierende Chlamydia pneumoniae-Infektion anzeigt, von CMV, von CD68 als Makrophagen-Marker und von humanem (h) HSP60 gibt Abbildung 2. Spezifische Signale für chlamydiale Erregerpersistenz lagen in 10 (45%), für CMV in 16 (73%), für hHSP60 in 14 (64%) und für Makrophagen in 19 von 22 Fällen (86%) vor. Nicht implantierte Bypass-Segmente der V. saphena (n =10) bzw. der A. mammaria interna (n=10) zeigten keine Immunreaktion für Erreger. Chlamydiales HSP60, CMV und hHSP60 waren nur in weniger als 2% der gezählten Zellen nachweisbar, fanden sich bevorzugt in Makrophagen-reichen Arealen (CD68-positive Zellen) und waren vorwiegend in der valvulären Fibrosa präsent (Tabelle 1). In der Spongiosa zeigten sich für die untersuchten Determinanten nur sehr vereinzelt Signale. CMV wies mit der Ventrikularis eine zweite Prädilektionsstelle auf; cHSP60 und hHSP60 waren hier nicht nachweisbar. Quantitativ zeigten in der Fibrosa alle drei Determinanten untereinander eine strenge Korrelation: cHSP60/CMV (r=0,73; p<0,001), cHSP60/hHSP60 (r=0,74; p<0,001) und CMV/hHSP60 (r=0,80; p<0,001), unabhängig von ihrer nativen oder prothetischen Herkunft. Die Makrophagen-Präsenz korrelierte streng mit der cHSP60-Expression (r =0,78; p<0,001), mit der Präsenz von CMV (r=0,72; p<0,001) und mit der Expression des humanen HSP60-Homologs (r =0,56; p =0,007).
Tab. 1 Patienten-und Läsionscharakteristika <tabela>
Bemerkenswerterweise waren die Signale von cHSP60, CMV und CD68 in prothetischen Klappen um den Faktor 5 häufiger nachweisbar als in nativen Klappen (p =0,017; p =0,002; p =0,005; Abb. 3). Kategorisierte man die Klappen in solche mit mikrobieller Persistenz (n=10) und ohne cHSP60-Expression, beobachtete man vermehrt Signale von CD68 und hHSP60 in der ersten Gruppe (17,2±5,1 vs. 2,8±1,0%, p=0,007; 3,1±1,1 vs. 0,9±0,3%, p =0,048). Klappen mit CMV (n =16) zeigten ebenfalls mehr Signale für CD68 und hHSP60 als Klappen ohne Virus-Nachweis (12,0±3,6 vs. 2,3±1,2; p =0,02; 2,3±0,7 vs. 0,8±0,4; p=0,08). Dagegen fanden sich keine Zusammenhänge der untersuchten Determinanten mit den echokardiographischen Befunden zur Festlegung des Schweregrads der Aortenklappenstenose (nicht gezeigt), dem Vorliegen einer koronaren Herzerkrankung, zu spezifischen kardiovaskulären Risikofaktoren und zu dem serologischen Inflammationsmarker C-reaktives Protein.
Abb. 2 Immunhistochemischer Nachweis verschiedener zellassoziierter valvulärer Determinanten. <figura>
Abb. 3 <figura>
Diskussion
Die vorliegende Studie dokumentiert erstmals den Nachweis von Chlamydia pneumoniae und von Zytomegalie-Virus in einer größeren Anzahl hochgradig degenerierter, nativer wie bioprothetischer Aortenklappen. Der Befund einer 45%igen Prävalenz von cHSP60 bei hochgradiger Aortenklappenstenose bestätigt den kürzlich veröffentlichten Bericht einer Erregerfrequenz von 53% bei fortgeschrittenen Klappenerkrankungen (11, 12). Während diese Studie auf der Detektion von Antigenen, wie dem Membranoberflächenprotein OMP1 und Genus-spezifischen Lipopolysacchariden beruhte, untersuchten wir die Expression von chlamydialem HSP60, das die chronischpersistierende Infektion mit Chlamydia pneumoniae spezifisch anzeigt. Mit der Demonstration einer cHSP60-Expression von maximal 13% aller Fibrosa-
Zellen lassen unsere Befunde die wichtige Schlussfolgerung zu, dass gerade die chronisch-persistierende Form der Chlamydien-Infektion zur degenerativen Klappenerkrankung beitragen könnte. Die vorliegende Arbeit weist auch als erste die Präsenz von Zytomegalie-Virus in Herzklappen aus. Die hier gezeigte Prävalenz von 73% ist noch wesentlich höher als frühere Beobachtungen von durchschnittlich 35% Erregernachweis in Plaques der A. carotis (9). Als Pathogenesemechanismus für die Atherosklerose nimmt man die Fähigkeit des zytomegalen Immediate-Early-Gens 84 an, das Tumorsuppressor-Genprodukt p53 zu inhibieren und so die zelluläre Proliferation bzw. Zelldichte zu erhöhen (27). Allerdings konnte in dem hier untersuchten Klappenkollektiv keine fokale Hyperzellularität mit Bezug zu CMV-Signalen beobachtet werden.
Humanes HSP60 war in der Mehrzahl (64%) der nativen und prothetischen Aortenklappenstenosen nachweisbar. Interessanterweise war die Expression von spezifischem, Makrophagen-ständigen hHSP60 bei Präsenz von Chlamydia pneumoniae bzw. von CMV mehr als 3fach höher. Basierend auf früheren Berichten einer vermehrten Expression von Hitzeschockproteinen in Zellen oder Mikroorganismen, deren Lebensfähigkeit bedroht ist (14, 15, 29), weisen die aktuellen Befunde auf die Präsenz von Stressoren hin, die auf Strukturen der valvulären Fibrosa einwirken und – zumindest zum Teil – auf chronisch-persistierende Infektionen zurückzuführen sind. Kolokalisationen und die strenge Korrelation von cHSP60 mit seinem humanen Homolog legen die Möglichkeit eines antigenen Mimikry nahe. Es ist bekannt, dass Hitzeschockproteine – eine ubiquitäre Familie phylogenetisch hochkonservierter Proteine (13) – durch Kreuzreaktionen zwischen HSPs von Mikroorganismen und humanen zellulären Strukturen Autoimmun-Antworten induzieren (14, 15, 29).
Degenerative native wie prothetische Klappen weisen eine hohe Anzahl von Makrophagen auf (Tabelle 1, Abb. 3), die präferentiell an der aortalen Seite lokalisiert sind, aber auch interstitielles Gewebe infiltrieren. Die strenge Kolokalisation von Erregern, hHSP60 und Makrophagen weist den Makrophagen eine Schlüsselrolle bei der Klappendegeneration zu. Kol und Libby konnten zeigen, dass HSP60 die Produktion von TNF-. und Matrix-Metalloproteinasen in Makrophagen stimuliert und damit Entzündungsprozesse induziert (15). Darüber hinaus bewirkt HSP60 eine vermehrte Expression der Adhäsionsmoleküle E-Selektin, ICAM-1, VCAM-1 und von Interleukin-6, die wesentliche proinflammatorische Potenz zeigen (14).
Ein weiterer wesentlicher Befund ist die erhöhte Expression von chlamydialem HSP60, CMV und CD68 in degenerierten Klappenprothesen im Vergleich zu nativen Klappen. Dies weist nicht nur auf einen einheitlichen Pathogenesemechanismus für die Degeneration/Inflammation nativer und prothetischer Herzklappen hin, sondern hebt die Bedeutung von Erregerpersistenzen und Entzündungsvorgängen gerade für den Spezialfall der Prothesendegeneration heraus. Eine andere Implikation ergibt sich auch aus der Kolokalisation und der Korrelation zwischen beiden Erregern. Offensichtlich liegen genetische und/oder erworbene Dispositionen vor, die chronischpersistierende Infektionen mit mehreren Erregern begünstigen, während andere Klappen weder für C. pneumoniae noch für CMV Signale aufweisen. Interessanterweise konnte auch gezeigt werden, dass für CMV mit der Ventrikularis ein zweites Prädilektionsareal neben der Fibrosa vorliegt, während Chlamydien ausschließlich in der Fibrosa präsent sind. Trotz des Nachweises von CMV in der Ventrikularis konnte hier keine vermehrte Immunantwort und keine ausgeprägte Inflammation nachgewiesen werden, nachdem die Signale für hHSP60 und Makrophagen nicht erhöht waren. Dieser Befund favorisiert Chlamydia pneumoniae gegenüber Zytomegalie-Virus als pathogenetisch relevanten Erreger bei der Aortenklappendegeneration.
Obwohl kein signifikanter Zusammenhang zwischen den von uns analysierten, gewebeständigen Determinanten und kardiovaskulären Risikofaktoren, wie Alter, Geschlecht, arterieller Hypertonie, Hyperlipidämie, Nikotin-Abusus und Diabetes mellitus nachweisbar war, können wir einen möglichen Einfluss des Risikoprofils auf Initiation und/oder Progression der Aortenklappenstenose, wie von anderen gezeigt (20), nicht völlig ausschließen. Ebenso sahen wir keine Beziehung zu echokardiographischen Da-
ten, wie dem transstenotischen Druckgradienten, der als Surrogatmarker für die Prognose und die Schwere der Aortenstenose gilt (25) oder zu dem Inflammationsmarker CRP. Bei unserer Studie handelte es sich notwendigerweise um eine Querschnittstudie, die prinzipiell weit höhere Fallzahlen bräuchte, um diesbezüglich eindeutige Zusammenhänge aufzeigen zu können.
Zusammenfassend legen unsere Daten eine relevante Rolle chronisch persistierender Chlamydia pneumoniae-Infektionen und möglicherweise auch von CMV-Infektionen in der Pathogenese der aortalen Klappendegeneration nahe. Die strenge Kolokalisation zu humanem HSP60 und zu Makrophagen deutet auf die Präsenz regionaler Stressoren hin, die offenbar zu einer chronischen Entzündung der Klappe prädisponieren bzw. diese unterhalten. Unsere Befunde dokumentieren aktive inflammatorische Prozesse in enger räumlicher Beziehung zu (i) spezifischen Mikroorganismen und (ii) zu spezifischen humanen HSP60-Homologen und legen damit antiinflammatorische und/oder antibiotische Therapieansätze als optional für die nicht-rheumatische Aortenklappenstenose nahe. Klinische Studien sollten dieses attraktive Konzept prüfen. So könnte z.B. von Acetylsalicylsäure (19) und von CSE-Hemmern (4), für die kürzlich immunmodulierende Eigenschaften gezeigt wurden (16), Degenerations-mindernde bzw. -retardierende Effekte ausgehen.