M. Kentsch U. Rodemerk T.-H. Ittel G. Müller-Esch R. Mitusch
Tag-Nacht-Variabilität der Prähospital-Phase des akuten Myokardinfarktes
Zusammenfassung Während
eine circadiane Rhythmik des
Auftretens akuter Myokardin
farkte (AMI) seit längerem bekannt ist, liegen zur Variabilität
der Zeitabläufe und Entschei
dungsprozesse in der Prähospital-
Phase des akuten Myokardinfark
tes kaum Daten vor.
Bei 739 konsekutiven Patienten mit AMI (medianes Alter 65,3 Jahre; 30,2% Frauen). betrug die mediane Patienten-Entscheidungszeit bis zum Ruf nach medizinischer Hilfe 60 min, die Prähospital-Zeit 180 min.
Bei 30,9% der Patienten begannen die AMI-Symptome nachts (22.00–6.00 Uhr). Nachts benötigten die Patienten signifikant länger bis zum Hilferuf als tags (120 vs. 45 min, Differenz 75 min; p<0,001), entsprechend war die gesamte Prähospitalzeit nachts verlängert (240 vs. 170 min, Differenz 70 min; p<0,001).
Ein signifikant erhöhtes Risiko (RR; 95%-Konfidenzintervall, CI) für eine nächtlich späte (>1 Std.) Entscheidung zum Hilferuf haben Frauen (RR 1,96; CI 1,07–3,61, p=0,028), Nichtraucher (RR 2,49; CI 1,42–4,39, p=0,001) und Patienten mit Ausstrahlung ihrer pectanginösen Beschwerden (RR 2,34; CI 1,32–4,15; p=0,003). Einer dieser Gruppen gehörten 95,6% aller Patienten mit nächtlich später Entscheidung zum Hilferuf an. Diese Parameter differenzierten tags nicht zwischen früher und später Entscheidung zum Hilferuf. Möglicherweise sind die Entscheidungsprozesse von AMI-Patienten am Tage und in der Nacht unterschiedlich.
Zusammenfassung Patienten mit AMI benötigen nachts besonders lang bis zumRuf nachmedizinischer Hilfe. Einfache klinische Parameter (weibliches Geschlecht, Nichtraucher, Beschwerde-Ausstrahlung) ermöglichen die Identifikation eines besonders hohen Risikos für eine nächtlich späte Entscheidung. Diese Erkenntnis sollte Bestandteil öffentlicher und individueller Aufklärungsmaßnahmen sein.
<Schlüsselwörter Akuter Myokardinfarkt – Prähospital-Phase – Tag-/Nacht-Rhythmik – circadiane Variabilität – Entscheidungs-Prozesse>
Einleitung
Die Sterblichkeit von Patienten mit akutem Myokardinfarkt steht in direkter Beziehung zur Dauer der Prähospitalzeit (11, 12). Dabei ist die Patienten-Entscheidungs-Zeit vom Symptombeginn bis zur Entscheidung medizinische Hilfe zu rufen für bis zu 80% der gesamten Prähospitalzeit verantwortlich (2).
Während die circadiane Rhythmik des Auftretens akuter Myokardinfarkte seit längerem etabliert ist (1, 5, 10), liegen kaum Analysen zur Tag-Nacht-Variabilität der prähospitalen Zeitabläufe vor.
Wir untersuchten deshalb prospektiv Parameter der Prähospitalphase des akuten Myokardinfarktes unter besonderer Berücksichtigung der Patienten-Entscheidungszeit und des Risikos einer verzögerten Entscheidung zur Anforderung medizinischer Hilfe.
Methoden
In die Untersuchung einbezogen wurden 739 Patienten, für die prospektiv die Daten zur Prähospitalphase des akuten Myokardinfarktes erhoben wurden.
Für die Diagnose eines akuten Myokardinfarktes mussten mindestens zwei der folgenden Kriterien erfüllt sein: a) Klinische Symptome von mindestens 30 Minuten Dauer.
b) Eine Gesamt-CK mindestens zweifach oberhalb des Normwertes mit einem Anteil der CK-MB von mindestens 5%.
c) ST-Streckenhebungen von mindestens 0,2 mV in mindestens 2 Brustwandableitungen oder ST-Streckenhebungen von mindestens 0,1 mV in mindestens 2 inferioren Ableitungen oder Auftreten neuer Q-Zacken in mindestens 2 Ableitungen.
Als Patienten-Entscheidungszeit wurde die Zeit zwischen Symptombeginn und der Entscheidung zum Ruf nach medizinischer Hilfe definiert. Die Prähospitalzeit ist die Zeitspanne vom Beschwerdebeginn bis zur Krankenhausaufnahme. Obwohl kürzere Zeitintervalle wünschenswert sind, wurde der Literatur und dem üblichen Patientenverhalten entsprechend (2, 6, 8) eine Patienten-Entscheidungszeit von bis zu einer Stunde als kurz, und von über einer Stunde als lang definiert.
Als Nacht wurde die Zeit zwischen 22.00 Uhr und 6.00 Uhr definiert, als Tag die Zeit zwischen 6.00 Uhr und 22.00 Uhr, dies erfolgte in Anlehnung an das für klinische Belange bei der Langzeitblutdruck-Messung übliche Vorgehen (4). Im Detail wurden die weiteren Untersuchungsmethoden und Patientencharakteristika bereits dargestellt (9). Normalverteilte Variablen werden als Mittelwert und Standardabweichung, nicht normal verteilte kontinuierliche Variablen als Median mit Interquartil-Bereich angegeben. Häufigkeiten werden in Prozent dargestellt. Das relative Risiko (RR) wird mit seinem 95%-Konfidenzintervall (CI) angegeben. Für Gruppenvergleiche wurden der Mann-Whitney-U-Test und der Chi-Quadrat-Test eingesetzt.
Ergebnisse
Für die 739 untersuchten Patienten (Alter Median 65,3 Jahre; Mittelwert 64,9±10,7 Jahre; 30,2% Frauen) ergab sich eine Häufung des Auftretens akuter Myokardinfarkte in den Vormittagsstunden (Abb. 1a).
Sehr starke Dyspnoe hatten als Symptom insgesamt 23% der Patienten, tags traf dies für 22% und nachts für 29% der Patienten zu (p =0,008). Erst einmal abwarten wollten bei Beschwerdebeginn insgesamt 59% der Patienten, tags waren es 56% und nachts 66% der Patienten (p =0,012). Niemanden belästigen wollten insgesamt 19% der Patienten, tags waren es 15% und nachts 29% (p<0,001).
 Abb. 1a Symptombeginn des Myokardinfarktes <figura>
Abb. 1b Patienten-Entscheidungszeit <figura>
Andere Parameter, insbesondere auch Einstellungen zu Symptomen und Bewältigungs-Strategien waren nachts und tags nicht unterschiedlich und hatten die bereits dargestellte Bedeutung (9).
Die mediane Entscheidungszeit der untersuchten Patienten betrug 60 min (15–300 min), die mediane Prähospitalzeit 180 min (60–600 min).
Die Patienten-Entscheidungszeit war in den Nachtstunden länger als tags (Abb. 1b), ebenso wie die gesamte Prähospitalzeit (Abb. 1c). Es zeigt sich ein fast paralleler Verlauf der Kurven für die Patienten-Entscheidungszeit und die gesamte Prähospitalzeit.
Abb. 1c Gesamte Prähospitalzeit <figura>
Bei 30,9% aller Patienten begannen die Herzinfarkt-Symptome nachts zwischen 22.00 und 6.00 Uhr. Nachts benötigten die Patienten 120 Minuten (30–390 min) bis zum Ruf nach medizinischer Hilfe, am Tage 45 Minuten (15–240 min; p<0,001). Die Differenz zwischen medianer Entscheidungszeit am Tage und nachts beträgt 75 Minuten.
Die gesamte Prähospitalzeit betrug nachts 240 Minuten (108–570 min), am Tage 170 Minuten (60–600 min; p<0,001). Die Differenz zwischen gesamter Prähospitalzeit am Tage und nachts beträgt 70 Minuten und entspricht damit weitgehend dem für die Entscheidungszeit beobachteten Unterschied.
38% aller späten Entscheidungen zum Hilferuf (>1 Std) erfolgten nachts, obwohl nur 30,9% aller Patienten nachts ihren Beschwerdebeginn hatten; das Risiko für eine späte Entscheidung zum Hilferuf war nachts signifikant erhöht (RR 1,97; CI 1,44–2,71; p<0,001).
Ein signifikant erhöhtes Risiko für eine nächtlich späte Entscheidung zum Hilferuf haben Frauen (RR 1,96; CI 1,07–3,61; p =0,028), Nichtraucher (RR 2,49; CI 1,42–4,39; p =0,001) und Patienten mit Ausstrahlung ihrer pectanginösen Beschwerden (RR 2,34; CI 1,32–4,15; p =0,003). Keiner dieser Parameter differenzierte tags zwischen kurzer und langer Entscheidungszeit. Der Ort der Ausstrahlung (Hals, Arme, Schultern, Rücken, Bauch) hatte für eine frühe oder späte Entscheidung keine Bedeutung.
95,6% aller Patienten mit nächtlich später Entscheidung zum Hilferuf waren entweder Frauen (29,8%) oder Nichtraucher (66,5%) oder hatten eine Ausstrahlung der Herzinfarkt-Beschwerden (60,2%).
Tab. 1 Tag-Nacht-Variabilität von Determinanten der Patienten-Entscheidungszeit <tabela>
Diskussion
Die circadiane Rhythmik des Auftretens akuter Myokardinfarkte mit einem Häufigkeitsgipfel in den Vormittagsstunden (1, 5, 10) zeigte sich auch in der vorliegenden Untersuchung (Abb. 2a). Der vom Patienten berichtete Schmerzbeginn des Herzinfarktes korreliert gut mit dem aus dem Enzymverlauf ermittelten Infarktbeginn, dies gilt auch für den nächtlichen Beginn des Herzinfarktes (10).
Die vorliegenden Daten zeigen erhebliche tageszeitliche Schwankungen in den prähospitalen Zeitabläufen einschließlich der Entscheidungszeit des Patienten vom Symptombeginn bis zum Hilferuf (Abb. 1 b, c). Sowohl die Entscheidungszeit des Patienten als auch die Prähospitalzeit ist nachts zwischen 22.00 Uhr und 6.00 Uhr etwa 70 Minuten länger als tagsüber. Auffällig ist der weitgehend parallele Verlauf der medianen Entscheidungszeit und der Prähospitalzeit im Tagesverlauf (Abb.1b,c). Da die Prähospitalzeit in direktem Zusammenhang zur Prognose der Patienten steht (11, 12) ist eine Verkürzung insbesondere dieser langen Zeitintervalle nachts anzustreben.
Bisherige Untersuchungen zur nächtlichen Verlängerung der Prähospitalzeit (2, 12) und der Entscheidungszeit (3, 7) umfassten keine detaillierte Beurteilung der circadianen Rhythmik und deren Ursachen. Weiterhin fehlte eine Analyse möglicher Ursachen nächtlich verlängerter Abläufe und die Identifikation von Risikogruppen für verzögerte Entscheidungsprozesse.
Abb. 2 Determinanten nächtlich verzögerter Patienten-Entscheidungen. a Geschlecht, b Raucher-Status, c Ausstrahlung pectanginöser Beschwerden <figura>
Die vorliegenden Daten zeigen, dass Patienten nachts häufiger als tagsüber ,erst einmal abwarten‘ und ,niemanden belästigen‘ wollten. Das Risiko, erst später als eine Stunde nach Beschwerdebeginn medizinische Hilfe zu rufen, war nachts doppelt so hoch wie tags. Ein signifikant erhöhtes Risiko für eine nächtlich späte Entscheidung zum Hilferuf hatten Frauen, Nichtraucher und Patienten mit Ausstrahlung pectanginöser Beschwerden. Gehörte der Patient einer dieser Gruppen an so war das Risiko 8fach erhöht, erst spät medizinische Hilfe zu rufen. Diese einfache Gruppenzuordnung identifizierte 95,6% aller Patienten mit spätem nächtlichem Hilferuf. Die Parameter differenzierten tags nicht zwischen früher und später Entscheidung zum Hilferuf. Möglicherweise sind die Entscheidungsprozesse von AMI-Patienten am Tage und in der Nacht unterschiedlich. Es wäre möglich, dass bei diesen Patienten auch das Bewusstsein für ein reltiv niedriges Risiko und andererseits eine möglicherweise als untypisch eingeschätzte Symptomatik eine Rolle spielt.
Andere Parameter, insbesondere auch Einstellungen zu Symptomen und Bewältigungs-Strategien (9), waren nachts und tags nicht unterschiedlich.
Zusammenfassung: In der Nacht sind die Patienten-Entscheidungszeit und die Prähospitalzeit beim akuten Myokardinfarkt verlängert. Die Mehrzahl der Herzinfarkt-Patienten mit verspätetem nächtlichem Ruf nach medizinischer Hilfe (>1 Std.) kann über einfache Parameter identifiziert werden (Frauen, Nichtraucher, Beschwerde-Ausstrahlung). Diese Erkenntnis sollte als Bestandteil von Aufklärungsmaßnahmen zur Verkürzung der Prähospitalzeit beim Myokardinfarkt genutzt werden.