A. Knez A. Becker C. Becker A. Leber P. Boekstegers M. Reiser G. Steinbeck Detektion von Koronarkalk mit der Mehrschicht-Spiral-Computertomographie: Eine Alternative zur Elektronenstrahltomographie
Zusammenfassung Die Elektronenstrahltomographie gilt als Goldstandard für den Nachweis und die Quantifizierung von koronaren Kalzifizierungen (Kalkscore). Mit der Mehrschicht-Spiral-Computertomographie (MSCT) steht seit 1999 ein konventionelles CT-Verfahren mit vergleichbarer diagnostischer Bildqualität zur Verfügung. In der vorliegenden Untersuchung wurde bei 54 männlichen Patienten (Alter 58±11 Jahre) mit V. a. koronare Herzerkrankung eine Koronarkalkuntersuchung mit beiden Verfahren nach einem standardisierten Protokoll durchgeführt. Mit EBT wurden 40 axiale Schichten (Belichtungszeit=100 ms, Schichtdicke=3 mm) in einer Atemanhaltephase (35±5 s), EKG getriggert (80% RR-Intervall) akquiriert. Für das MSCT erfolgte die simultane Akquisition von vier axialen Schichten (Belichtungszeit= 250 ms, Schichtdicke= 2,5 mm) in einer Atemanhaltephase (25±5 s) bei 450 ms vor der R-Zacke. Der mittlere EBT-Agatstonscore aller Patienten betrug 88±111 (Median=45) und lag zwischen der 25. und 75. alters- und geschlechtskorrigierten Percentile für asymptomatische Patienten. Für den Methodenvergleich wurde der Agatston- und Volumetrische Kalziumscore, sowie die Anzahl, Masse und Dichte der kalzifizierten Läsionen bestimmt. Es zeigte sich bezüglich des Volumetrischen Kalziumscores, der Masse, Dichte sowie der Anzahl der kalzifizierten Läsionen zwischen beiden Methoden kein statistisch signifikanter Unterschied. Die mittlere Variabilität des Volumetrischen Calciumscores zwischen beiden Untersuchungen betrug 24% und lag somit im Bereich der Variabilität wiederholter Untersuchungen der EBT (14–44,9%). Das Mehrschicht-Spiral-CT ist unter Anwendung des Volumetrischen Calciumscores bei prospektiver EKG-Triggerung der EBT gleichwertig. Die Variabilität der Scorewerte beider Methoden liegt im Bereich von Wiederholungsuntersuchungen der Elektronenstrahltomographie. Der Agatstonscore liefert signifikant unterschiedliche Ergebnisse in beiden Verfahren und kann zur Befundinterpretation nicht herangezogen werden. Durch die Applikation des Spiralmodus mit retrospektivem EKG-Gating und dünneren Schichtdicken mit Overlap ist für das MSCT eine weitere Optimierung der Untersuchungsvariabilität zu erwarten, die Voraussetzung für das Follow-up von Patienten zur Bestimmung der Progression von Koronarkalk ist.
<Schlüsselwörter Koronarkalk – Elektronenstrahltomographie – Mehrzeilen-Spiral-CT>
Einleitung
In den westlichen Industrienationen stehen Herz-, Kreislauferkrankungen an erster Stelle der Todesursachenstatistik. In 25–50% der Fälle von akutem Myokardinfarkt und plötzlichen Herztod verspüren die Patienten vorher keine Symptome (13). Die Identifizierung asymptomatischer kardialer Risikopersonen stellt vor dem Hintergrund effizienter und sozioökonomisch vertretbarer primärpräventiver Maßnahmen daher eine große Herausforderung für diagnostische Verfahren dar (17). Als einfach durchzuführende Methode der Diagnostik früher Stadien der koronaren Herzerkrankung kommt seit den 80er Jahren die Elektronenstrahltomographie (EBT) zum Einsatz (12). Der wesentliche Nutzen dieser Methode wird in dem quantitativen Nachweis von Koronarkalk gesehen, der bereits in frühen Stadien der Plaquebildung bei Heranwachsenden und im jungen Erwachsenenalter gefunden werden kann (18). Der Nachweis von Koronarkalk wird, unabhängig von den etablierten Risikofaktoren, als eigenständiger Prädiktor zukünftiger kardialer Ereignisse, wie plötzlicher Herztod, Myokardinfarkt oder koronare Revaskularisation angesehen (3, 18, 19). Die Verfügbarkeit der Elektronenstrahltomographie ist in Europa jedoch nur auf einige wenige Zentren beschränkt. Der Einsatz der konventionellen Computertomographie mit Einschichtscannern war bis dato limitiert durch Bewegungsartefakte des schlagenden Herzens aufgrund langer Scanzeiten (750–1000 ms) und einer fehlenden EKG-Triggerung der Bildakquisition. Mit Einführung der Mehrschicht-Spiral-Computertomographie (MSCT) im Jahre 1999 konnten diese Limitationen überwunden werden (15). Charakteristisch für diese Technologie ist die simultane, EKG-getriggerte, Akquisition von vier axialen Bildern mit hoher zeitlicher Auflösung (125 ms–250 ms). Das MSCT hat in Deutschland eine rasche Verbreitung gefunden und wird zunehmend auch zur Koronarkalkuntersuchung angewandt. Als Referenzwerte für die Interpretation der Untersuchungsergebnisse dienen altersund geschlechtskorrigierte Normogramme, die mit der Elektronenstrahltomographie erarbeitet wurden, Vergleichswerte für das MSCT existieren nicht (19). Ziel der vorliegenden Untersuchung war die Fragestellung, ob die Ergebnisse der Kalkuntersuchung mit der Mehrschicht-Spiral-CT mit den Befunden der Elektronenstrahltomographie vergleichbar und damit in ihrer Interpretation übertragbar sind. Die Quantifizierung der Kalkplaques in den Koronargefäßen erfolgte sowohl mit der etablierten Agatston-Methode als auch mit dem Volumetrische Kalziumscore, der sich im Vergleich zum Agatstonscore durch eine bessere Reproduzierbarkeit auszeichnet (8). In die Untersuchung eingeschlossen wurden Patienten mit geringer bis moderater Ausprägung von Koronarkalk, da diese Befunde vor allem bei asymptomatischen Personen zu erwarten sind.
Tab. 1 Charakteristika des Patientenkollektivs (n = 54) <tabela>
Methode
Die Genehmigung des Studienprotokolls erfolgte durch die Ethikkommission des Klinikum Großhadern der Ludwig-Maximilians-Universität München. Aufgrund einer Auflage des Bundesamtes für Strahlenschutz durften nur männliche Probanden = 50 Jahre in diese Vergleichsuntersuchung eingeschlossen werden. Nach Aufklärung und schriftlicher Einwilligung wurden im Zeitraum von April bis September 1999 insgesamt 54 konsekutive männliche Patienten mit V.a. eine koronare Herzerkrankung in die Vergleichsstudie aufgenommen. Einschlusskriterien waren ein stabiler Sinusrhythmus, sowie ein Agatstonscore =400 in der Kalkuntersuchung mit der EBT. Ausschlusskriterien waren eine bereits durchgeführte Stentimplantation oder aortokoronare Bypassoperation. Das mittlere Alter des Patientenkollektivs betrug 58 Jahre (51–72 Jahre). Die Tabelle 1 zeigt die Charakteristika der Studienpopulation auf. . Untersuchungsprotokoll Die Untersuchung mit der Mehrschicht-Spiral-CT (140 kV, 150 mA) und der Elektronenstrahltomographie (130 KV, 625 mA) erfolgte innerhalb von einer Stunde (Abb. 1). Für das EBT (Imatron C-150 XP, San Francisco) wurden 40 axiale Schichten von der Carina bis zur Herzspitze ohne Überlappung mit einer Schichtdicke von 3mm (Belichtungszeit =100ms) in einer Atemanhaltphase (35±5s), EKG-getriggert (80% RR-Intervall) aufgenommen. Mit der MSCT (Somatom PlusVZ, Siemens, Germany) erfolgte die EKGgetriggerte (450 ms vor R-Zacke) simultane Akquisition (Belichtungszeit =250 ms) von vier axialen Schichten (Schichtdicke =2,5 mm), ebenfalls ohne Überlappung ineinerAtemanhalteperiode(25±5s).
Abb. 1 Untersuchungsprotokoll für das EBT (a) und MSCT (b) unter Verwen-(4-Zeiler) simultane Akquisition von vier axialen Schichten (Schichtdicke dung eines prospektiven EKG-Triggers. Mit der EBT werden 40 axiale Schich-2,5 mm) nach jedem zweiten Herzschlag bei einem EKG-Trigger von 450 ms ten (Schichtdicke 3 mm) bei 80% des RR-Intervalls akquiriert. Mit der MSCT vor der R-Zacke <figura>
Auswertung
Die Auswertung der Koronarkalkbefunde erfolgte für die EBT und MSCT getrennt und geblindet durch einen unabhängigen, erfahrenen Untersucher (A.L.) an einer externen Workstation (InSight, NeoImagery). Zusätzlich wurde das Bildrauschen in einer ROI der Aorta ascendens für beide Modalitäten bestimmt. Der quantitative Kalkscore errechnete sich nach der Methode von Agatston und unter Verwendung des Volumetrischen Kalziumscores (VCS). Entsprechend dem von Agatston definierten Protokoll werden in jedem Schnittbild Läsionen in den Koronarien mit einer Röntgendichte =130 Hounsfield-Einheiten und einer Fläche von mindestens 1 mm2 als Verkalkungen definiert. Zur Berechnung des Scores wird die Kalkfläche mit einem Dichtefaktor n multipliziert, der dem maximalen Röntgendichtewert (Hounsfield Unit) der verkalkten Läsion entspricht: n=1 bei 130–199 HU, n=2 bei 200–299 HU, n=3 bei 300–399 HU, n=4 bei >400 HU. Der Gesamtscore errechnet sich aus der Summe der verkalkten Läsionen in den Koronarien. Der Volumetrische Kalziumscore basiert auf einer dreidimensionalen Messung (isotrope Interpolation). Er berechnet sich aus dem Volumen (voxel) aller Läsionen innerhalb der Koronargefäße mit einer Röntgendichte = 130 HU, ohne Wichtung durch einen Dichtefaktor, der neben Partialvolumeneffekten als kritischer Faktor der eingeschränkten Reproduzierbarkeit des Agatstonscores angesehen wird. Daher zeichnet sich der VCS durch eine geringere Interscan-Variabilität gegenüber der Agatstonmethode aus und wird daher für serielle Koronarkalkquantifizierungen (Follow-up) angewandt.
Statistik
Alle Werte sind als Mittelwerte±Standardabweichung angegeben. Für den statistischen Vergleich der Agatston-und Volumenscorewerte wurde der Wilcoxon-
Test für verbundene Stichproben verwendet. Vor der Analyse erfolgte aufgrund der fehlenden Normalverteilung der Werte eine logarithmische Transformation derWerte: Score =ln(1+Score). Als signifikant wurde ein p-Wert <0,05 angesehen. Zur Berechnung der Übereinstimmung der Kalkscorewerte wurde die statistische Methode von Bland und Altman verwendet (5). Der Unterschied zwischen den Messreihen verschiedener Methoden wird dabei mit dem Mittelwert (d) aus beiden Messreihen verglichen. Die Grenzender Übereinstimmung werden aus dem Mittelwert d±2 s berechnet. Die Variabilität der Kalkwerte beider Methoden errechnete sich nach der folgenden Formel: [Abs (EBT –MSCT)/0,5 ×(EBT +MSCT)]. Alle statistischen Analysen wurden mit der SPSS Software für Windows (Version 10.0) durchgeführt).
Ergebnisse
Bei allen 54 Patienten konnten die beiden Untersuchungen problemlos innerhalb von einer Stunde durchgeführt werden. Kein Patient musste aufgrund von Arryhthmien, Bewegungs-oder Atemartefakte ausgeschlossen werden. Die mittlere Herzfrequenz betrug in beiden Untersuchungen 65±7/min. Die Strahlenexposition des Patienten für das MSCT lag bei 0,8 mSV und war somit der EBT äquivalent.
Abb. 2 Nachweis eines kleinen kalzifizierten Plaques in der proximalen LAD mit der Mehrzeilen-Spiral-CT. Die Elektronenstrahltomographie zeigt in der gleichen Schicht keinen pathologischen Befund <figura>
Abb. 3 Bland-Altman-Plot des Volumetrischen Kalziumscores EBT versus MSCT. Das 95%-ige Konfindenzintervall beträgt –0,59 bis +0,53 <figura>
Tab. 2 Statistischer Vergleich von Agatston-, Volumetrischen Kalziumscore, Kalkmasse und Dichte sowie Anzahl der Läsionen zwischen EBT und MSCT. Der Agatstonscore zeigt einen statistisch signifikanten Unterschied aufgrund der unterschiedlichen Schichtdicken beider Verfahren (3 mm versus 2,5 mm) <figura>
Bei 11 Patienten konnte mit beiden Methoden übereinstimmend Koronarkalk ausgeschlossen werden. Bei zwei Patienten zeigte nur das MSCT einen pathologischen Befund (Abb. 2). Der Agatstonscore für das EBT war im Vergleich zum Agatstonscore des MSCT statistisch signifikant unterschiedlich, 88±111 versus 125±159 (p =0,00038). Dies galt auch für den direkten Vergleich von Agatston-/Volumetrischen Calciumscore für das EBT (p =0,001) und das MSCT (p=0,004). Der Volumetrische Kalziumscore der EBT betrug im Mittel84±97mm3 (Median=49mm3) imVergleich zu95±112 mm3 (Median =51mm3)für das MSCT und war zwischen beiden Methoden statistisch nicht signifikant unterschiedlich (p =0,26). Die Abbildung 3 zeigt die Ergebnisse des Bland-Altman-Plot für beide Untersuchungsmodalitäten. Es errechnete sich ein systematischer Fehler von –0,03±0,28. Die Grenzen der Übereinstimmung lagen zwischen –0,59 und +0,53. Die mittlere Variabilität des Volumetrischen Kalziumscores für alle Patienten betrug 24%. Die Tabelle 2 gibt die Ergebnisse der statistischen Auswertung für die Anzahl der kalzifizierten Läsionen, die Kalkmasse und Dichte wieder. Auch hier zeigte sich kein statistischer Unterschied zwischen beiden Modalitäten. Bei der Auswertung des Bildrauschens ergab sich ein statistisch signifikanter Unterschied zwischen EBT und MSCT, 51±31 HU versus 46±14 HU, p =0,03. Aufgrund des besseren Signal-/Rausch-Verhältnisses und der dünneren Schichtdicke konnten mit der MSCT mehr kalzifizierte Läsionen ohne statistische Signifikanz (200 versus 187), insbesondere in der RCx (28 versus 40) nachgewiesen werden. Bei insgesamt sechs Patienten (Abb. 4) zeigte das MSCT Bewegungsartefakte (LAD=3, RCA =2, RCx =1), ohne statistische Relevanz für die Berechnung des Kalkscores. In zwei Fällen kam es in der EBT zu Bewegungsartefakten in der RCA.
Diskussion
Die Elektronenstrahltomographie gilt als Goldstandard für die Quantifizierung von Koronarkalk. Dies gründet sich auf eine Vielzahl von klinischen, histopathologischen und epidemiologischen Studien (14). Die hohe zeitliche Auflösung von 100 ms in Kombination mit einer EKG-Triggerung werden dabei als unabdingbare Vorraussetzungen für die artefaktarme Untersuchung des schlagenden Herzens angesehen. Shemesh et al. konnten aber bereits 1995 unter Verwendung eines Zweischichtscanners mit einer Scanzeit von 1000 ms quantitative Koronarkalkdaten bei asymptomatischen und symptomatischen Patienten erheben, die vergleichbar waren mit den publizierten Daten der EBT (16). Die Anzahl von Vergleichsstudien zwischen der Elektronenstrahl-und der konventionellen Computertomographie sind begrenzt. Baskin et al. fanden bei 10 Patienten unter Verwendung eines Einschichtscanners (Scanzeit=600 ms) ohne EKG-Trigger einen signifikanten Unterschied der Kalkscorewerte (7). Becker et al. konnten dagegen im Vergleich zur EBT keinen signifikanten Unterschied der Agatstonscores bei 50 Patienten nachweisen (4). Aufgrund der Scanzeit von 500 ms und der EKG-getriggerten Bildakquisition musste die Untersuchung jedoch zur Erfassung von 40 axialen Schichten auf zwei Atemanhalteperioden aufgeteilt werden. Carr et al. konnten diese Ergebnisse in einer Vergleichsuntersuchung mit einem Mehrzeilen-Spiral-CT an 36 Patienten bestätigen (10). Im Gegensatz dazu berichten Budoff et al. bei 33 Patienten über eine geringe Sensitivität (74%) und Spezifität (70%) für den Nachweis von Koronarkalk mit der Spiral-CT (Einzelschichtscanner) im Vergleich zur EBT, vor allem bei Patienten mit sehr niedrigen Scorewerten (7).  Abb. 4 Bewegungsartefakt im mittleren Drittel des RCX in der Mehrzeilen-Spiral-CT hervorgerufen durch die Bewegung des Koronargefäßes während der Bildakquisition. Der Volumetrische Kalziumscore zeigt im Vergleich zur EBT keinen signifikanten Unterschied da die Röntgendichte des Artefaktes < 130 HU ist <figura>
Die vorliegende Studie untersuchte den Stellenwert der Mehrzeilendetektor-Spiral-CT zur Detektion koronarer Kalzifizierungen bei Patienten mit geringer bis moderater Ausprägung von Koronarkalk (25.–75. alterskorrigierte Percentile). Der wesentliche Unterschied zu den Einzelschichtscannern liegt in der simultanen Akquisition von vier axialen Schichten mit einer zeitlichen Auflösung von 250 ms. Um einen Methodenvergleich zu gewährleisten wurde für diese Untersuchung ein prospektiver EKG-Trigger (R –450 ms) und somit eine konsekutive Bildakquisition (Schicht für Schicht) gewählt. Wie zu erwarten zeigte sich bei Verwendung der etablierten Agatstonmethode ein statistisch signifikanter Unterschied zwischen beiden Verfahren (p =0,00038). Dies beruht auf den unterschiedlichen Schichtdicken der EBT-und MSCT-Untersuchung (3 mm versus 2,5 mm). Aufgrund der geringeren Partialvolumeneffekte bei dünneren Schichten konnten mit MSCT mehr kalzifizierte Läsionen, voralleminderRCx(p =0,05), nachgewiesenwerden. Bei Anwendung des Volumetrischen Kalziumscores, der von der Schichtdicke unabhängig ist, zeigten beide Methoden keinen signifikanten Unterschied, obwohl die Akquisitionszeit der MSCT das 2,5fache der Belichtungszeit der EBT benötigt. In sechs Fällen kam es zu Bewegungsartefakten in der MSCT (Abb. 4) ohne signifikante Unterschiede der berechneten Kalziumscores in beiden Verfahren. Dies beruht auf der Tatsache, dass die Röntgendichte der Artefakte unter 130 HU liegt und diese somit bei der Berechnung des Kalkscores (cut off =130 HU) nicht berücksichtigt werden. Die Artefakte werden durch die Bewegung der Koronarien in der Schnittbildebene während der Bildakquisition hervorgerufen. Zur Vermeidung jeglicher Artefakte sind Scanzeiten von 50 ms erforderlich, die jedoch auch mit der Elektronenstrahltomographie nicht erreicht werden (9). So zeigten sich auch in der EBT in zwei Fällen Artefakte der RCA. Neben einer schnellen Belichtungszeit ist auch ein adäquater EKG-Trigger für die Bildqualität entscheidend. Durch die Verwendung eines starren prospektiven EKG-Gatings ist, im Gegensatz zur retrospektiven Techniken, eine Applikation unterschiedlicher Triggerzeitpunkte für die einzelnen Koronarien jedoch nicht möglich.
Die Volumetrischen Scorewerte beider Methoden zeigten im Bland-Altman-Plot eine gute Übereinstimmung (Abb 3). Sie lagen innerhalb des 95%-igen Konfidenzintervalles von –0,59 bis +0,53, dass mit den publizierten Daten zu Wiederholungsuntersuchungen der EBT vergleichbar ist (11). Die MSCT zeichnete sich im Vergleich zur EBT durch ein signifikant besseres Signal-/Rausch-Verhältnis aus. Dies ermöglicht eine hohe Sensitivität für die Detektion von kleinen Kalkplaques, auch bei sehr adipösen Patienten, da im Gegensatz zur EBT eine Modulation der Röntgendosis möglich ist. Die mittlere Variabilität des Volumetrischen Kalziumscores (24%) war vergleichbar mit Wiederholungsmessungen (14–44,9%) der EBT (20). Diese Interscan Variabilität der EBT wird hervorgerufen durch Partialvolumeneffekte, Atemartefakte, Bildrauschen, inadäquate EKG-Triggerung und fehlende Kalibrierung des Scanners. Auch bei Verwendung des Volumetrischen Calciumscores zeigt sich eine mittlere Variabilität wiederholter EBT-Untersuchungen von 20% (2). Geht man von einer jährlichen Zunahme der koronaren Kalzifizierungen von 22–52% aus, so kann die Entscheidung ob es sich um eine reelle Zunahme oder lediglich um den Effekt der Untersuchungsvariabilität handelt problematisch sein (6). Eine Optimierung der Reproduzierbarkeit, wie auch in einem Statement der American Heart Association gefordert, ist aber Voraussetzung für valide Follow-up-Untersuchungen der Progression von Koronarkalk (14). Daher muss in Zukunft eine weitere Optimierung angestrebt werden. Auch hier bietet das Mehrzeilen-Spiral-CT vielversprechende Lösungen an, wie die Koronarkalkbestimmung im Spiralmodus mit dünneren (1,25 mm), überlappenden Schichten und retrospektiver EKG-Triggerung, sowie Weiterentwicklungen der Scannertechnologie (16-Zeiler).
Für die Interpretation des Volumetrischen Kalziumscores der MSCT und EBT existieren bis dato keine Interpretationsrichtlinien. Der Vergleich mit Normogramme, die mit der Agatstonmethode erstellt wurden, ist nicht gestattet da beide Scoringverfahren signifikant unterschiedliche Werte liefern. Insbesondere ist eine Risikostratefizierung von Patienten an Hand publizierter alters- und geschlechtsspezifischer Percentilen nicht möglich. Daher müssen Interpretationsrichtlinien in Zukunft für das MSCT in Multicenterstudien erarbeitet werden. Voraussetzung ist ein standardisiertes Untersuchungsprotokoll, wie es von der Arbeitsgruppe Cardio-CT der Deutschen Gesellschaft für Herz-und Kreislaufforschung vorgeschlagen wurde (1).
Limitationen der Studie
In diese Vergleichsstudie konnten nur Männer =50 Jahre, bei denen höhere Scorewerte (>100) zu erwarten sind, aufgrund einer Auflage des Bundesamtes für Strahlenschutz eingeschlossen werden. Trotz dieser Limitation zeigten aber die überwiegende Anzahl der untersuchten Patienten (68%) Scorewerte zwischen 0–100. Weiterhin muss berücksichtigt werden, dass nur Patienten mit einem stabilen Sinusrhythmus untersucht wurden und die mittlere Herzfrequenz des untersuchten Patientenkollektivs von 65 min–1 in einem für die Mehrzeilen-Spiral-CT günstigen Bereich lag, da höhere Herzfrequenzen (>70 min–1) aufgrund einer Scanzeit von 250 ms zu einer Zunahme der Bewegungsartefakte der Koronarien führt.
Schlussfolgerung
In der vorliegenden Untersuchung konnte gezeigt werden, dass die Mehrzeilen-Spiral-CT ein gleichwertiges Verfahren zur Elektronenstrahltomographie in der Detektion und Quantifizierung von Koronarkalk darstellt. Dies gilt auch für niedrige Scorewerte, die vor allem bei asymptomatischen jüngeren (<50 Jahre) Risikopatienten nachgewiesen werden können. Bei Verwendung eines prospektiven EKG-Triggers muss der Volumetrische Kalziumscore zur Kalkquantifizierung verwendet werden, da die Agatston-Methode aufgrund unterschiedlicher Schichtdicken beider bildgebender Verfahren (2,5 mm versus 3 mm) zu statistisch signifikant unterschiedlichen Ergebnissen führt. Eine Risikoevaluierung von Patienten an Hand publizierter Normogramme und Percentilen des Agatstonscores ist daher nicht gestattet.