A. Hoffmeier T. Wagner D. Nashan A. Rukosujew M. Erren C. Schmid S.P. Wirtz H.H. Scheld
Tumorerkrankungen nach Herztransplantation
Zusammenfassung Bis zu 30% der organtransplantierten Patienten entwickeln Präkanzerosen und maligne Tumoren, insbesondere der Haut. Alle Patienten (n =241), die sich zwischen 1990 und 2000 einer Herztransplantation unterzogen, wurden hinsichtlich Tumorerkrankungen evaluiert; alle im September 1999 noch lebenden Patienten wurden dermatologisch untersucht (n =156). Innerhalb des Nachbeobachtungszeitraums von durchschnittlich 4,98 Jahren traten bei 28 Patienten maligne Tumoren auf, die Haut war mit 64% (n =18) am häufigsten betroffen. 18% (n =5) der Tumoren fanden sich im Urogenitaltrakt, 7% (n =2) im Bronchialsystem, 7% (n=2) im Gastrointestinaltrakt sowie 4% (n=1) Mammakarzinome. Im Vergleich mit dem Gesamtkollektiv aller transplantierten Patienten, die kein Tumorleiden entwickelten, zeigte sich, dass die Tumorpatienten älter waren (59,5±5 Jahre vs. 49,8±14,7 Jahre, p=0,00027). Die HLA-Kompatibilität, die Induktionsbehandlung sowie die Art, Dosis und Höhe der Serumspiegel der verwendeten Immunsuppressiva und die Häufigkeit der Abstoßungsbehandlungen schienen keinen Einfluss zu haben (p = n.s.). Unsere Untersuchungen zeigen, dass das Tumorrisiko nach Herztransplantation mindestens verdoppelt ist. Aufgrund der hohen Inzidenz von Hauttumoren sollte insbesondere ein regelmäßiges dermatologisches Screening durchgeführt werden.
<Schlüsselwörter Herztransplantation – Tumorneogenese – Immunsuppression>
Einleitung
Tumorerkrankungen stellen mit einer Inzidenz von 0,42% und einer Letalität von mehr als 60% in den Industrienationen nach den Herz-Kreislauferkrankungen die zweithäufigste Todesursache innerhalb der Normalbevölkerung dar. Bei immunsupprimierten Patienten kommen maligne Erkrankungen häufiger und in jüngerem Alter vor als in der Normalbevölkerung. Die Angaben schwanken zwischen 0,7 und 39,4%. Die Gesamtinzidenz von Malignomen nach thorakaler Organtransplantation liegt dabei je nach Studienzentrum zwischen 3–10%, im Mittel bei 6% (1, 2). Für diese Beobachtungen existieren mehrere Hypothesen, von denen jedoch keine bewiesen ist.
Wir berichten nachfolgend über unsere Erfahrungen mit der Tumorproblematik nach Herztransplantation und diskutieren die möglichen Ursachen sowie die therapeutischen und präventiven Konzepte.
Patienten und Methoden
Demographische Daten
Zwischen 1/1990 und 1/2000 wurden an der Klinik für Thorax-, Herz-, und Gefäßchirurgie in Münster 241 erwachsene Patienten herztransplantiert. Die Basis-Immunsuppression wurde überwiegend mit einer 3fach-Therapie bestehend aus Cyclosporin A, Azathioprin und Prednisolon durchgeführt, eine Konversion zu Tacrolimus erfolgte bei vermehrter Abstoßungsinzidenz. Bis 1993 erfolgte eine Induktionstherapie mit anti-CD3 monoklonalen Antikörpern (OKT3), von 1993 bis 1994 mit Antilymphozytenserum (Presimmun®) und danach mit Antithymozytenglobulin (ATG). Seit 1996 wird routinemäßig keine Induktionstherapie mehr durchgeführt. Akute Abstoßungen Grad IIIa nach ISHLT (International Society for Heart and Lung Transplantation) werden mit 3 × 1 g Prednisolon behandelt, Abstoßungsreaktionen Grad II werden mit einem absteigenden Kortisonschema therapiert.
Studiendesign
Im Gesamtkollektiv der herztransplantierten Patienten wurde retrospektiv und ab 1999 auch prospektiv die Inzidenz der Tumorneubildungen ermittelt. Ab September 1999 wurde in Zusammenarbeit mit der Klinik für Dermatologie eine Spezialsprechstunde für die herztransplantierten Patienten eingerichtet, um bei unseren Patienten eine Früherkennung von Hauttumoren zu erzielen. Alle zu diesem Zeitpunkt noch lebenden erwachsenen Patienten (n=156) wurden in der dermatologischen Sprechstunde untersucht und gebeten, einen Fragebogen bzgl. vorangegangener Tumorerkrankungen sowie dermatologischer Vorerkrankungen und aktueller Auffälligkeiten der Haut und der subjektiv anamnestischen Sonnenexposition auszufüllen. Sämtliche tumorverdächtige Läsionen wurden biopsiert bzw. exzidiert, alle auffälligen Befunde wurden fotodokumentiert (Tab. 1).
Potentielle Risikofaktoren
Zur Evaluation möglicher Ursachen bzw. Risikofaktoren für die erhöhte Tumorinzidenz wurden Paare mit gleichaltrigen Patienten, die zum selben Zeitpunkt transplantiert wurden, jedoch kein Tumorleiden entwickelten, gebildet. Folgende Parameter wurden analysiert:
Art der Induktionstherapie, die initiale Immunsuppression, die Erhaltungsimmunsuppression, evtl. Änderungen der Immunsuppression im Laufe der Zeit, mittlerer Cyclosporin-A-Spiegel und kumulative CSA-Dosis, die Zahl der Abstoßungsreaktionen und ihre Therapie, kumulative Kortison-Dosis, Verlauf des Immunmonitoring mittels FACS-Analyse (fluorescence activated cell sorter), sowie die HLA-Kompatibilität zwischen Spender und Empfänger. Dazu wurden die Oberflächenantigene HLA-A, -B und -DR der Studien-und Kontrollgruppe und die Anzahl der HLA-Missmatche ermittelt.
Statistik
Als statistische Verfahren wurde für quantitative, normalverteilte Daten der t-Test für unabhängige Stichproben, für quantitative, nicht normalverteilte Daten der Mann-Whitney-U-Test als nichtparametrisches Testverfahren und für qualitative dichotome Daten der Vierfeldertest (Chi2-Test) angewendet. Wenn möglich wurde die Odds Ratio mit zugehörigem 95%-Konfidenzintervall berechnet.
Tab. 1 Charakteristika der Tumorpatienten (n =28) TU-ED =Tumorerstdiagnose nach Herztransplantation in Jahren. Alter bei TU-ED =Alter in Jahren nach Tumorerstdiagnose, Median und Quartil in Klammern. MOV =Multiorganversagen <tabela>
Für den Vergleich der Tumorinzidenz im Patientenkollektiv mit der Tumorinzidenz in der Normalbevölkerung wurden Daten aus der Datenbank des Epidemiologischen Krebsregisters des Regierungsbezirks Münster und für die melanotischen Hauttumore Daten aus dem saarländischen Tumorregister verwendet. Mittels indirekter Altersstandardisierung wurde aus den Daten der Krebsregister die Anzahl an Krebspatienten berechnet, die in der Transplantationskohorte unter Annahme der altersspezifischen Inzidenzraten für die Normalbevölkerung zu erwarten wären. Die Zusammenfassung der einzelnen Tumordiagnosen zu einer gemeinsamen Gruppe (ICD-9 nach WHO ohne ICD-9: 173) war erforderlich, um ein Mindestmaß an Präzision der Analyse zu gewährleisten. Die Inzidenz nichtmelanotischer Hauttumore (ICD-9: 173) ist in bevölkerungsbezogenen Krebsregistern nicht vollständig erfasst, so dass die erwartete Fallzahl im Transplantationskollektiv auf Basis der Inzidenzdaten des Saarländischen Tumorregisters berechnet wurde. Als Signifikanzniveau wurde das 5%-Niveau gewählt (p<0,05).
Ergebnisse
Demographische Daten
Nach ihrer Herztransplantation entwickelten 11,6% (n=28) der 241 Patienten mindestens einen malignen Tumor. Bis zum Untersuchungszeitpunkt waren 85 der Patienten verstorben. Von den Patienten, die die perioperative Phase (30 Tage) überlebt hatten, verstarben im weiteren Verlauf 18% an akuten Abstoßungsreaktionen, 12% an Infektionen, 15% am chronischen Graftversagen, 32% erlitten einen plötzlichen Herztod, bei den restlichen Patienten konnte die Todesursache nicht eindeutig geklärt werden.
Abb. 1 Tumorerkrankungen nach Herztransplantation <tabela>
Abb. 2 Basaliom rechts temporal 4,3 Jahre nach Herztransplantation, unter dem Haaransatz durch eine Blickdiagnose nicht unbedingt sofort zu erkennen <figura>
Weit mehr als die Hälfte (64%, n =18) der überlebenden Patienten wies mindestens ein dermatologisches Neoplasma auf, während Urogenitaltumoren (18%) bei den übrigen Patienten dominierten. Die in der Normalpopulation häufigen Bronchial-, Mammaund gastrointestinalen Tumoren waren dagegen eher selten (Abb. 1, 2). Das Alter der betroffenen Patienten lag im Mittel bei 51,0±14,2 Jahren, wobei 68% der Patienten zwischen 50 und 70 Jahre und 29% der Patienten zwischen 20 und 50 Jahren alt waren. Die Tumordiagnose wurde durchschnittlich 3,4 Jahre nach der Transplantation gestellt. In 54% der Fälle wurde die Diagnose innerhalb der ersten 4 postoperativen Jahre gestellt, in 43% der Fälle nach 4–6 Jahren, nur bei 3% der Patienten danach. Das mittlere Alter zum Zeitpunkt der Transplantation lag bei den Tumorpatienten bei 59,5 Jahren (±5,0; min 51 Jahre, max. 70 Jahre), das der tumorfreien Patienten bei 49,8 (±14,7; min 23 Jahre, max. 70,4 Jahre) (p=0,00027). Männer (n=199) zeigten im Vergleich zu Frauen (n =42) wesentlich häufiger eine Tumormanifestation (13 vs. 4,9%). Angesichts der relativ kleinen Fallzahl konnte jedoch keine Signifikanz nachgewiesen werden (p =0,137).
Therapie und Outcome der Tumorpatienten
Die Therapie der Tumorerkrankungen erfolgte in der Regel wie bei nicht immunsupprimierten Patienten. Tumorverdächtige Läsionen der Haut wurden exzdiert und histologisch untersucht, die Therapie der häufigsten dermatologischen Erkrankungen ist in Tabelle 4 zusammengefasst. Bislang verstarben 3 Patienten an den direkten Folgen ihrer Tumorerkrankung.
Vergleich mit der Normalbevölkerung
Bei einer standardisierten Inzidenzrate (SIR) von 2,05 [95%-KI: 1,02; 3,66] war das Risiko, eine bösartige Neubildung (ICD-9: 140-208 ohne ICD-9: 173) zu entwickeln, im Transplantationskollektiv gegenüber einer im Alter und Beobachtungszeitraum vergleichbaren Normalbevölkerung signifikant erhöht (Tab. 2). Gegenüber 5,4 erwarteten Fällen wurde in unserem Kollektiv bei mehr als doppelt so vielen Patienten (n =11) ein Tumor diagnostiziert. Bezüglich der nichtmelanotischen Hauttumore (ICD-9: 173) wurde in unserem Patientenkollektiv verglichen mit der Normalbevölkerung eine Inzidenzsteigerung um den Faktor 8,78 [95%-KI: 5,12; 14,06] beobachtet (Tab. 2). Während in einem im Alter, Umgebung und Beobachtungszeit vergleichbaren Kollektiv der Normalbevölkerung 1,9 Patienten mit nichtmelanotischen Hauttumoren erwartet werden, wurde in unserer Studie bei 17 Patienten mindestens ein derartiger Hauttumor diagnostiziert.
Tab. 2 Vergleich der erwarteten und beobachteten Tumorhäufigkeiten: Unter ICD 173 werden alle epithelialen nichtmelanotischen Hauttumore zusammengefasst (Basalzellkarzinome, Plattenepithelkarzinome und Adnexkarzinome). Standardisierte Inzidenzrate (SIR) <tabela>
Immunsuppression
Bei Vergleich der Tumorpatienten mit der zugeordneten Kontrollgruppe konnte kein statistisch signifikanter Zusammenhang zwischen einer Tumorentwicklung und der Häufigkeit oder Art der Induktionsbehandlung nachgewiesen werden. 74% der Tumorpatienten und 66% der Kontrollgruppe erhielten eine Induktionstherapie, wobei ATG (Tumorgruppe versus Kontrolle: 22 vs. 22%), OKT 3 (26 vs. 22%) und Antilymphozytenserum (26 vs. 22%) verabreicht wurde (Abb. 3).
Insgesamt wurden 75% der Patienten mit einer 3er Kombinationstherapie aus Cyclosporin A, Azathioprin und Kortison behandelt, wobei sich keine Unterschiede zwischen der Tumorgruppe (73%) und der Kontrollgruppe (77%) fanden. Eine kortisonfreie Immunsuppression erfolgte lediglich bei 22% Patienten (20 vs. 24%). In 3% der Fälle wurde Tacrolimus anstelle von Cyclosporin A eingesetzt (3 vs. 3%). Zwar lagen die verordneten Medikamentendosen von Cyclosporin A und Azathioprin der Tumorpatienten im Median höher als die der Kontrollgruppe, dies war aber nicht statistisch signifikant. Die kumulative Cyclosporin-A-Dosis unterschied sich ebenso wenig (284 092 mg vs. 272 647 mg) wie der mediane Serum-Spiegel 142 vs 144 ng/dl. Insgesamt hatte die Art bzw. die Dosis der immunsupressiven Therapie somit keinen Einfluss auf die Tumorentwicklung (Tab. 3).
Abb. 3 Einfluss der Induktionstherapie auf die Tumorentwicklung, ATG = Antithymozytenglobulin, Pressimmun=Antilymphozytenglobulin, OKT=anti-CD3 monoclonal antibody, TU = Tumor <figura>
Tab. 3 Langzeitimmunsuppression. Für die jeweilige Tagesdosis sind der Median-Wert, Quartil und Signifikanzniveau angegeben <tabela>
Abb. 4 Einfluss der Anzahl der Abstoßungsbehandlungen auf die Tumorentwicklung, TU = Tumor, ISHLT = International Society for Heart and Lung Transplantation <figura>
Eine durch Bolussteroidgabe behandelte Abstoßung Grad IIIa nach ISHLT fand sich bei 39% der Tumorpatienten (n =11), wobei hier insgesamt 21 Abstoßungsepisoden, d.h. 1,9 pro Patient auftraten. Im Vergleich dazu wiesen in der Kontrollgruppe nur 8 Patienten eine entsprechende Abstoßung auf, hier wurden 10 Abstoßungsepisoden (1,2 pro Patient) behandelt (p =0,148) (Abb. 4).
Immunologie Die in der FACS-Analyse untersuchten zellulären Marker CD3 (alle T-Lymphozyten), CD4 (T-Helferzellen) und CD8 (Suppressor/zytotoxische T-Zellen), sowie das CD4/8-Verhältnis zeigten im Langzeitverlauf keine signifikanten Unterschiede (Abb. 5).
Seitens der HLA-A, -B und -DR-Merkmale wiesen 26 der 28 Tumorpatienten ein oder mehr Missmatche im HLA-A/-B/-DR-System auf, bei 2 Patienten bestand völlige Übereinstimmung. In der Kontrollgruppe waren es 27 der 28 Patienten, die ein oder mehr Missmatche aufwiesen, eine völlige Übereinstimmung aller drei Oberflächenmarker bestand nur bei einem Patienten (Antigen A: p =0,459, Antigen B: p =0,12, Antigen DR: p=0,80, alle Antigene p=0,214). Auch bezüglich der ABO-Blutgruppen und des Rhesusfaktors waren keine signifikanten Unterschiede zwischen beiden Patientengruppen festzustellen.
Fragebogenauswertung
Bei Analyse der benignen dermatologischen Auffälligkeiten berichteten 64% der Patienten über einen übermäßigen Haarwuchs, 39% über Zahnfleischwucherungen, 35% über Akne und 34% über Warzen. Hinsichtlich der malignen Hauterkrankungen fiel auf, dass die daran erkrankten Patienten eine überdurchschnittliche Sonnenexposition aufwiesen. Hierbei wurden Solariumbesuche von allen Patienten verneint, jedoch der Gebrauch von Sonnenschutzmitteln als selten eingestuft. Die Frage nach hautärztlicher Behandlung vor der Herztransplantation wurde von 12% (n =19) Patienten bejaht.
Diskussion
Organtransplantierte Patienten weisen häufiger als die Normalbevölkerung Tumorerkrankungen auf. Die Inzidenz steigt in der Regel mit der Länge des postoperativen Zeitraums. Wenn man annimmt, dass auch ein Teil der Patienten, die nach der Transplantation aufgrund anderer Erkrankungen wie z.B. Infektionen oder Abstoßungen verstorben sind, ebenfalls ein Tumorleiden entwickelt hätten – den Tumor also nicht mehr erlebt haben – wäre die Inzidenz noch größer. In unserem Patientenkollektiv zeigten 11,6% maligne Tumoren, wobei die üblichen Karzinome nur sporadisch auftraten, die Inzidenz der Hauttumoren jedoch mit 7,1% dagegen auffällig hoch war. Zählt man die Präkanzerosen und in situ-Carcinome dazu, ergab sich sogar ein Prozentsatz von 28%. Eine vergleichbare Inzidenz von 10 bis 40% findet sich im europäischen Raum bei transplantierten Patienten nach 10 Jahren (3). Bemerkenswerterweise wurden die höchsten Inzidenzen in australischen Kollektiven registriert. Nach 5 Jahren lagen bereits bei 31% der nierentransplantierten Patienten Hauttumoren vor, nach 10 Jahren stieg die Inzidenz auf über 40% an und nach 20 Jahren sogar auf über 70% (4, 5). Diese Divergenzen sind multifaktoriell bedingt, wobei gemischte Kollektive Nieren-und Herztransplantierter, ethnischer Einfluss, UV-Exposition entsprechend dem Lebensraum und zahlreiche immunologische Faktoren, aber auch die dermatologische Kompetenz des untersuchenden Facharztes eine Rolle spielen.  Abb. 5 Auswertung des Immunmonitorings auf die Tumorentwicklung, Daten über den gesamten Beobachtungszeitaum gemittelt, TU = Tumor <figura>
Solide Tumoren wurden in unserem Patientengut nur in Einzelfällen beobachtet. Die Inzidenz der in der Normalbevölkerung häufigsten Malignome wie Lungen-, Mamma-, Prostata-und Colon-bzw. Rektum-Karzinom scheint nicht erhöht oder sogar etwas geringer zu sein (6). Dagegen ist die Inzidenz der Uteruskarzinome und Vulvakarzinome, bei deren Entstehung eine Virusgenese diskutiert wird, deutlich erhöht. Diese Beobachtung konnte jedoch in unserem Patientengut ebenfalls nicht nachgewiesen werden. Im Vergleich zu anderen Untersuchungen fällt aber besonders auf, dass auch unter Berücksichtigung des relativ kleinen Kollektivs die Anzahl der Lymphome mit einem Fall auffallend niedrig ist. Nach den Daten des Cincinatti-Tumor Registers (Tab. 5) entwickeln im Langzeitverlauf nahezu 40% aller organtransplantierten Patienten ein Lymphom, ca. 28% der Patienten eine Hauttumor. Die hohe Inzidenz von 30–40% Lymphomen nach thorakaler Organtransplantation belegen auch andere Studien (7–9). Die erhöhte Inzidenz von Lymphomen ist möglicherweise dadurch zu erklären, dass nach einer Transplantation eine Vielzahl von Fremdantigenen auf das lymphatische Gewebe des Organempfängers einwirken. Dazu gehören das Transplantat selbst, die Gabe von Antikörpern im Rahmen der Induktionsund Abstoßungstherapie sowie die Bluttransfusionen und zahlreichen Medikamente.
Unter den malignen Hauttumoren sind die Basalzellkarzinome (BCC) am häufigsten. Bei immunsupprimierten Patienten ist die Inzidenz des BCC 10fach erhöht und weiter ansteigend, und korreliert mit der UV-Exposition. Das Risiko eines Spinalzellkarzinoms (Spinaliom, SCC) ist etwa 50-bis 250fach gegenüber der Normalbevölkerung erhöht, wobei aktinische Keratosen als eine mögliche Vorstufe bei der SCC-Entstehung betrachtet werden (10). Zwar werden spontane Heilungen der aktinischen Keratosen gesehen, jedochwird mit einer Häufigkeit von 12–20% der Übergang in ein SCC kalkuliert (11). Die Prädiktion durch vermehrte UV-Exposition und einen hellhäutigen Hauttyp entsprechen den normalen Risikofaktoren. Auffällig ist die Entstehung aktinischer Keratosen bei jüngeren transplantierten Patienten, eine positive Korrelation von aktinischen Keratosen und SCC und eine beschleunigte maligne Transformation (12). In unserem Kollektiv von 241 Patienten wird diese Zunahme anhand von 9 BCC und 6 SCC deutlich. Das Risiko eines weiteren nicht melanomatösen Hauttumors wurde mit 47%, allerdings bisher nur als Metaanalyse in der Normalbevölkerung, berechnet (10). Ein entsprechendes, wenn nicht sogar erhöhtes Risiko muss für die transplantierten Patienten angenommen werden, dem auch in der zu planenden Untersuchungsstrategie für betroffene Patienten Rechnung getragen werden sollte.
Ebenfalls erhöht ist die Inzidenz für Melanome (2bis 5fach) und für das Merkelzellkarzinom (3fach), wir haben diese Tumorarten jedoch nicht gesehen (13, 14). Im Cincinatti-Transplant-Tumor-Register wurden die Melanome im Schnitt 63 Monate nach Transplantation diagnostiziert. Szepietowski et al. registrierten eine signifikant zunehmende Anzahl von Nävus Zellnaevi in Abhängigkeit von der Dauer der Immunsuppression (15), ein möglicher Hinweis für eine Prädisposition einer Melanomentwicklung. Ähnliches gilt für das Merkelzellkarzinom, dessen Diagnose durchschnittlich nach 91 Monaten gestellt wurde, wobei 56% der Patienten innerhalb von 18 Monaten verstorben waren und ein weiteres Drittel der verbliebenen Patienten eine Metastasierung aufwies.
Eine besondere Rolle bei Entstehung der Hauttumoren spielt die immunsuppressionsbedingte Inkompetenz des Immunsystems bezüglich der Elimination UV-mutierter Zellen, da UV-Licht mutagen auf Keratinozyten wirkt. Es gilt als Tumorinitiator, Tumorpromotor und induziert eine zusätzliche Immunsuppression. Die kummulative UV-Dosis steigert die Prädisposition für zahlreiche Hauttumoren. Daher ist der Sonnenschutz in einem transplantierten immunsupprimierten Kollektiv obligat (16). In einer prospektiv randomisierten Studie wurden durch die Anwendung von Sonnenschutzcreme aktinische Keratosen in ihrer Entstehung gehemmt (17).
Die Virus-assoziierte Tumorgenese ist für das Spinaliom (humane Papillomaviren), das Kaposi-Sarkom (humane Herpesviren) und für Lymphome (Ebstein Barr-Virus) beschrieben. Mittels PCR wurde eine deutlich höhere Prävalenz von HPV-Viren in Hauttumoren immunsupprimierter Patienten im Vergleich zu immunokompetenten Individuen nachgewiesen (18). Das humane Herpes Virus 8 wird häufig in den Läsionen des Kaposi-Sarkoms nachgewiesen. Es ist aber auch im gesunden Gewebe und in zirkulierenden Lymphozyten nachweisbar. Eine These geht von endemischen HPV-8-Infektionen aus, die reaktiv unter der Immunsuppression aufflammen können und auch durch ein Transplantat übertragbar sind (19). Dies könnte die schnelle, vermehrte Entstehung der Kaposi-Sarkome bei Transplantierten erklären (13, 20). Die ethnische Verbreitung der Kaposi-Sarkome in transplantierten Patienten entspricht der Prävalenz der HPV-Viren in mediteranen Ländern und erklärt das Fehlen solcher Befunde in unserem Kollektiv.
Als Ursache der Tumorentstehung werden neben den genannten, eher dermatologisch orientierten Faktoren, auch die lebenslangen immunsuppressiven Maßnahmen diskutiert. Alle immunsuppressiven Substanzen haben spezifische substanzgebundene Nebenwirkungen neben der gewünschten Immunsupression. Cyclosporin A scheint selbst nicht karzinogen zu sein, sondern im Sinne eines Promotors zu wirken und so die Entstehung und das Wachstum maligner Lymphome und epithelialer Tumoren als Kofaktor zu fördern (21–23). Schwierig ist die Bewertung der Cyclosporingabe im Rahmen einer Triple-oder Quadriple-Immunsuppression. Das norwegische Tumorregister wies ein 2,8fach höheres Risiko für Spinaliome unter Cyclosporineinnahme nach (14). In Assoziation mit der Einnahme von Azathioprin konnten Lennard et al. ein erhöhtes Risiko für Hauttumoren nachweisen (24). Interessanterweise fanden sich unter Cyclosporin-und Azathioprintherapie in den Lymphozyten des peripheren Blutes gehäuft chromosomale Aberrationen, die ebenfalls für die Malignomentstehung in Frage kommen (25, 26). Für die Glukocorticoide wird der Einfluss einer Induktionstherapie bislang kontrovers diskutiert, häufig fand sich eine vermehrte Entstehung von Lymphomen unter einer Anti-CD3-Antikörpergabe (27). In unserem Patientengut fanden sich keine signifikanten Unterschiede bzgl. Art und Höhe der Immunsuppression zwischen der Tumorgruppe und der Kontrollgruppe.
Die Bedeutung der HLA-Inkompatibilität für die Prognose des Transplantats ist lange bekannt, der Einfluss auf die Tumorgenese dagegen noch unklar. Im Hinblick auf die Antigenpräsentation wird, wenn auch nicht unwidersprochen, eine protektive Wirkung von HLA-A11 wie auch die negative Prädiktion von HLA-B27 und HLA-DR7 angeführt (12, 28, 29).
Aufgrund der Erkenntnisse zur Tumorentstehung bei organtransplantierten Patienten ist eine engmaschige und gezielte Nachsorge auch für diese Problematik gefordert. Patienten sollten darüber aufgeklärt werden und in den Ambulanzbesuchen keine Last, sondern den Vorteil einer Früherkennung sehen. Gerade Hauttumoren können primär mit einfachsten Mitteln, insbesondere einer gründlichen Inspektion, diagnostiziert werden. Die frühzeitige Diagnose und Therapie können lebensrettend sein.
Tab. 4 Hauttumoren bei organtransplantierten Patienten: Diagnose-, Therapie-und Nachsorgeregime <tabela>
Ziele der Therapie der Hauttumoren sind allgemein die radikale Entfernung des Tumors als sichere Prävention eines Rezidivs in loco und ggf. die Einhaltung eines Sicherheitsabstandes mit Entfernung einer definierten Zone angrenzenden gesunden Gewebes sowie dessen Funktionserhaltung. Das zu wählende therapeutische Vorgehen hängt von verschiedenen Faktoren ab, der Größe der Läsion, vom histologischen Wachstumstyp, ob es sich um einen Primärtumor oder um ein Rezidiv handelt, von der Gesamtzahl der vorhandenen Tumoren, der anatomischen Lokalisation und vom Alter des Patienten. Bei Patienten mit erstmalig aufgetretenem Hauttumor besteht insbesondere nach Organtransplantation grundsätzlich ein erhöhtes Risiko für die Entstehung weiterer de novo Tumoren mit neuer Lokalisation. Dieses Risiko steigt proportional an, je jünger der Patient bei der Erstmanifestation des Tumors ist. Die Nachsorgeuntersuchungen sollen deshalb eine frühe Erkennung neuer Tumoren sowie von Rezidiven ermöglichen und damit durch Frühbehandlung Spätkomplikationen vermeiden helfen. Zu diesem Zweck muss das gesamte Integument einschließlich der Schleimhäute des Patienten inspiziert werden, Narben bereits behandelter Hauttumore ebenso wie die dazugehörigen Lymphknoten müssen palpiert werden. In Abhängigkeit von der Histologie können auch weiterführende Untersuchungen wie z.B. bildgebende Verfahren eingesetzt werden. In Tabelle 4 ist das praktische Vorgehen unserer Transplantationsambulanz für das Basaliom (30), Spinaliom (31) und das maligne Melanom (32) zusammengefasst. Dabei sind für die Auswahl des therapeutischen Vorgehens insbesondere die Lokalisation, die Klassifikation sowie die Prognose zu beachten, außerdem ist die Therapie bei den verschiedenen Stadien u.U. so komplex, dass im Einzelfall eine individuelle Therapie und Nachsorge notwendig sind.
Ein wirksamer Lichtschutz, insbesondere textiler Lichtschutz (langarmige Kleidung, Hut), sowie Sonnenschutzcremes mit hohem Lichtschutzfaktor für Ultraviolettes Licht Spektrum B >15 stellt die beste Prophylaxe dar. Eventuell ist die zusätzliche Gabe eines oralen Betacaroten (Carotaben® Kaps. 75–150 mg/d) beim Basaliom indiziert.
Eine endgültige Stellungnahme ist schwierig, da die meisten Studien häufig herz-und nierentransplantierte Patienten zusammenfassen, zum Teil nur einzelne Tumortypen quantifiziert werden, die Nachbeobachtungszeiten zum Teil kurz sind, die seltenen Tumorinzidenzen oft nur errechnete, häufig stark abweichende Inzidenzen ergeben (13, 20, 33). Wiederholte Schlussfolgerung ist aber, dass die Intensität und Gesamtdosis der Immunsuppression zur Kanzerogenese beiträgt (13). Grundsätzlich ist es auch möglich, dass vor der Transplantation präexistierende Tumoren eine Rolle im Rahmen der Malignomentwicklung spielen. Diese würden dann durch die Immunsuppression massiv getriggert. Ein umfassendes Screening vor der Transplantation ist also unabdingbar, dabei sollten auch die spezifischen Risikofaktoren wie z.B. der Nikotinabusus Beachtung finden (34). Neben den bildgebenden Verfahren dürfen auch die gezielte Untersuchung einzelnen Organsysteme wie z. B. des Urogenitaltraktes und der Geschlechtsorgane nicht vergessen werden.
Tab. 5 Cincinatti-Transplantations-Tumor-Register Stand 1998: Prozentualer Anteil und Inzidenzsteigerung vs. Normalbevölkerung nach thorakaler Organtransplantation <tabela>
Ein dermatologisches Screening ist bei dem prozentual hohen Anteil von Hauttumoren regelmäßig mindestens einmal pro Jahr indiziert und kostengünstig durchführbar. Bezüglich der Tumoren, die nicht die Haut betreffen, sollten die Patienten dahingehend beraten werden, dass die Vorsorgeuntersuchungen, die für die entsprechende Altersgruppe vorgeschlagen sind, unbedingt durchgeführt werden müssen. Insbesondere bei Frauen sollte an die jährliche gynäkologische Untersuchung gedacht werden. Desweiteren sollten die Patienten über fakultative Symptome einer Tumorerkrankung sehr intensiv aufgeklärt werden, um umgehend eine entsprechende Diagnostik einzuleiten. Selbstverständlich ist, das transplantierte Patienten kanzerogene Noxen wie z. B. das Zigarettenrauchen absolut vermeiden sollten. Diskussionswürdig ist, ob regelmäßig – z.B. einmal jährlich – ein komplettes Staging einschließlich der Bestimmung von Tumormarkern durchgeführt werden sollte. Insbesondere die Patienten aus dem Transplantationskollektiv, die älter als 50 Jahre sind, sollten intensiv beobachtet werden.