C.M. Schannwell T. Zimmermann R. Marx G. Plehn M. Leschke B.E. Strauer
Veränderungen der linksventrikulären systolischen und diastolischen Funktion bei Patientinnen mit insulinpflichtigem Diabetes mellitus in der Schwangerschaft
Eine prospektive Untersuchung mittels M-mode-Echokardiographie und Doppler-Echokardiographie
Zusammenfassung Hintergrund Am Herz-Kreislaufsystem vollziehen sich während der Schwangerschaft erhebliche Veränderungen. Ziel der Studie war zu untersuchen, in welcher Weise sich hämodynamische Parameter unter der „physiologischen“ Volumenbelastung der Schwangerschaft bei jungen Patientinnen mit Diabetes mellitus Typ I verändern. Patienten und Methodik Insgesamt wurden 51 schwangere Typ-
I-Diabetikerinnen und 51 gesunde schwangere Frauen untersucht. Als Kontrollkollektiv dienten 51 gesunde altersentsprechende nicht schwangere Frauen. Bei allen Frauen wurde die linksventrikuläre Muskelmasse und die systolische Durchmesserverkürzung berechnet. Zur Ermittlung der linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter wurden die Mitralklappenfluss- und Pulmonalklappenflussgeschwindigkeiten mittels Doppler-Echokardiographie bestimmt. Ergebnisse Im Verlauf der Schwangerschaft kam es bei allen Schwangeren zu einer Zunahme der linksventrikulären Muskelmasse, einem Abfall der systolischen Verkürzungsfraktion und einer relevanten linksventrikulären diastolischen Dysfunktion. Während die gesunden Frauen Zeichen einer gestörten Relaxation entwickelten, zeigten sich bei den Schwangeren mit  Diabetes mellitus bereits zu Beginnder Schwangerschaft die Zeichen einer gestörten Relaxation. 29 Diabetikerinnen entwickelten ab der 24. Schwangerschaftswoche ein restriktives diastolisches Füllungsmuster, während dieübrigen 22 schwangeren Frauen mit Diabetes mellitus erst unter den Wehen kurzfristig ein restriktives Füllungsmuster entwickelten. Bei 10 der 29 Frauen traten bedrohliche Komplikationen während der Entbindung auf, während die Schwangerschaft bei den gesunden Schwangeren und den 22 schwangeren Diabetikerinnen komplikationslos verlief. Zusammenfassung Während die Volumenbelastung bei gesunden schwangeren Frauen zu einer reversiblen „physiologischen“ linksventrikulären Hypertrophie, einer Relaxationsstörung und einer kurzfristigen Abnahme der systolischen Pumpfunktion kurz vor der Entbindung führt, konnte bei den schwangeren Diabetikerinnen bereits zu Beginn der Schwangerschaft eine diastolische Relaxationsstörung und im Verlauf ein restriktives Füllungsmuster nachgewiesen werden. Die frühzeitige Entwicklung eines restriktiven Füllungsmusters prädisponierte zu bedrohlichen Schwangerschaftsproblemen bei Typ-I-Diabetikerinnen.
<Schlüsselwörter Diastolische Funktion – Schwangerschaft – Diabetes mellitus – Echokardiographie>
Einleitung
Im Rahmen einer Schwangerschaft kommt es zu reversiblen hämodynamischen Veränderungen (9) aufgrund der physiologischen Volumenbelastung. Mit nicht-invasiven echokardiographischen Verlaufsuntersuchungen (4, 5) können die Veränderungen der hämodynamischen Parameter des mütterlichen Herz- und Kreislaufsystems dokumentiert werden. In früheren Studien wurde die Echokardiographie bereits mehrfach zur Beschreibung der linksventrikulären systolischen Funktion und der kardialen Hämodynamik während der Schwangerschaft eingesetzt (9, 10, 16, 18). Die Echokardiographie stellt eine nicht-invasive Untersuchungsmethode dar, die hämodynamische Verlaufsuntersuchungen ohne Gefährdung der Schwangerschaft erlaubt (22). Allerdings wurden Daten zur linksventrikulären diastolischen Funktion während der Schwangerschaft bisher nur vereinzelt erhoben. Unsere Arbeitsgruppe konnte in früheren Untersuchungen (18) zeigen, dass eine unkomplizierte Schwangerschaft bei gesunden Frauen mit normaler systolischer Pumpfunktion bedeutsame reversible hämodynamische Veränderungen verursacht. Des weiteren konnten wir aufzeigen, dass bei schwangeren Frauen mit arterieller Hypertonie die rechtzeitige Bestimmung der linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter frühzeitig die Erkennung der funktionellen Endorganschädigung des Herzmuskels noch vor Einschränkung der linksventrikulären systolischen Hypertrophie ermöglicht (19). Das Ziel dieser Untersuchung war die Evaluierung der Veränderung der hämodynamischen linksventrikulären Funktionsparametern bei jungen Frauen mit insulinpflichtigem Diabetes mellitus während der Schwangerschaft.
Methodik
Patientenkollektiv
In dem Zeitraum von Juni 1998 bis August 2000 wurden 51 schwangere Frauen mit einem vorbekannten insulinpflichtigen Diabetes mellitus (Alter 24±6; Altersspanne zwischen 18–31 Jahre) in die Studie aufgenommen. Einschlusskriterien waren eine seit mindestens 48 Monaten bestehende Insulintherapie. Ausschlusskriterium der Untersuchung waren ein diabetisches Spätsyndrom, eine arterielle Hypertonie sowie eine kardiale Medikation. Alle untersuchten Typ-I-Diabetikerinnen waren Nichtraucher. Es bestand keine signifikante Albuminurie. Die Retentionswerte (Serumkreatinin, Serumharnstoff, endogene Kreatininclearance) waren im Normbereich. Die am Nervus peronaeus gemessene Nervenleitgeschwindigkeit zeigte einen Normalbefund. Als Ausschlusskriterien galten Risikoschwangerschaften (Erstgravide unter 16 Jahren oder über 34 Jahren), des Weiteren Mehrlingsschwangerschaften. Wenn ansonsten alle klinischen und echokardiographischen Untersuchungen nach Feststellung der Schwangerschaft keine pathologischen Befunde ergaben, wurden die Frauen mit ihrem Einverständis und dem des betreuenden Gynäkologen in die Studie eingeschlossen.
Als Kontrollkollektiv dienten 51 altersentsprechende gesunde schwangere Frauen (Alter 26±4 Jahre; Altersspanne zwischen 18–32 Jahre) sowie 51 altersentsprechende gesunde nicht-schwangere Frauen (Alter: 25±4 Jahre, Altersspanne zwischen 19–30). Mittels nicht-invasiver Diagnostik (Klinik, Elektrokardiographie, Ergometrie, Spirometrie und Laboranalyse) wurde eine kardiale, pulmonale sowie nephrologische Erkrankung ausgeschlossen.
Untersuchungsablauf
Bei bestätigter Schwangerschaft erfolgten die in den Mutterschaftsrichtlinien festgelegten Zusatzuntersuchungen: klinische Allgemeinuntersuchung, Körpergewichtsbestimmung, arterielle Blutdruckmessung, Urinuntersuchungen auf Eiweiß und Glukose, Überprüfung des Harnsediments, Bestimmung des Hämoglobins, der Blutgruppe und des Rh-Faktors D, Antikörper-Suchtest (indirekter Coombs-Test), TPAH-
Test (Syphilis-Such-Reaktion) und Röteln-HAH-Test. Des Weiteren wurde bei allen Frauen ein 12-Kanal-Elektrokardiogramm, ein Langzeitelektrokardiogramm und eine transthorakale Echokardiographie durchgeführt. In der 9., 24. und 33. Schwangerschaftswoche sowie 8 Wochen nach Entbindung erfolgten die klinischen und echokardiographischen Untersuchungen.
Klinische Untersuchung
Zur Beurteilung des Schwangerschaftsverlaufes wurden neben subjektiven Beschwerden obligatorisch Gewicht, Blutdruck, Blutbild und Urinuntersuchung protokolliert.
Die Kontrolle der Schwangerschaftsentwicklung erfolgte klinisch und mittels Ultraschalluntersuchungen durch den behandelnden gynäkologischen Kollegen.
Laboranalysen
Als Kriterium der effektiven Blutglukoseeinstellung wurde das glykosylierte Hämoglobin bestimmt. Das HbA1c als Maß für die Qualität der Langzeiteinstellung war bei den Patientinnen vor der Schwangerschaft regelmäßig vierteljährlich ambulant bestimmt worden. Das arithmetische Mittel der HbA1c-Werte der jeweils zurückliegenden 2 Jahre diente der vorliegenden Untersuchung als Maß der Einstellungsqualität. Die Bestimmung des HbA1c-Wertes erfolgte säulenchromatographisch (BIO-RAD Säulentest; BIORAD Laboratories; Normalwerte 5,00–8,00%).
Echokardiographische Untersuchung
Die Ultraschalluntersuchungen erfolgten mit einem Toshiba Ultraschallgerät, Modell SSH-160 A. Der linke Ventrikel wurde mit konventioneller Standardanlotung in der langen und kurzen Achse, im Vierkammer-und im Zweikammerblick untersucht (6). In präkordialer Schallkopfposition wurden in der 2D-Technik in der langen und kurzen Achse ein M-mode Scan vom linken Ventrikel an der Aortenund Mitralklappe abgeleitet und folgende morphologische Parameter dokumentiert: enddiastolischer Durchmesser des linken Vorhofs (LA), enddiastolischen (LVED) und endsystolischen (LVES) Ventrikelsdiameters sowie die Dicken von Septum (IVS) und linksventrikulärer Hinterwand (LVPW). Die linksventrikuläre (LV) systolische Ventrikelfunktion wurde mittels der prozentualen systolischen Durchmesserverkürzung (fractional shortening; FS) bestimmt. Die linksventrikuläre Muskelmasse wurde mit Hilfe der Formel nach Devereux et al. (8) berechnet (LV-Masse (g)=1,04 ×[(IVS+LVEDD+ LVPW)3–LVEDD3]–13,6 g). Die Auswurffraktion (EF; %) wurde nach der Formel EF =(EDV – ESV)/EDV EF=Ejektionsfraktion (%) (EDV=enddiastolisches Volumen (ml), ESV =endsystolisches Volumen (ml)) berechnet (15). Das Herzminutenvolumen, das linksventrikuläre Schlagvolumen, der kardiale Index und der periphere Gefäßwiderstand wurden kalkuliert.
Zur Bestimmung der Indizes der linksventrikulären diastolischen Funktion des linken Ventrikels wurde das Dopplermessvolumen für die Registrierung des linksventrikulären Einstroms apikal der geöffneten Mitralsegel positioniert (14). Die folgenden diastolischen Funktionsparameter wurden bestimmt: die maximale frühdiastolische Einstromgeschwindigkeit VE (m/s); die maximale spätdiastolische Einstromgeschwindigkeit VA (m/s); der Quotient aus VE/VA; die Akzelerationszeit AT (ms); die Dezelerationszeit DT (ms) sowie die isovolumetrische Relaxationszeit IVRT (ms). Des Weiteren wurde die Geschwindigkeit des Pulmonalvenenflusses dokumentiert, indem das PW-„Sampling volume“ im apikalen Vierkammerblick an die Mündung der rechten oberen Pulmonalvene neben das Vorhofseptum platziert und am Ende der Exspiration gemessen wurde (2). Die folgenden Parameter wurden bestimmt: der systolischer Pulmonalvenenfluss PVsyst (m/s) der diastolische Pulmonalvenenfluss PVdiast (m/s) und der atriale Pulmonalvenenfluss PVatrial (m/s).
Ausgewertet wurde jeweils der Mittelwert aus 5 konsekutiven Herzzyklen. Die echokardiographischen Untersuchungen wurden auf Video aufgezeichnet und anschließend ausgewertet.
Statistik
Die statistischen Auswertungen wurde mit Hilfe eines Software Programms (Statistical Package for Social Sciences; SPSS, Version 6.1.) vorgenommen. Die Angaben erfolgten als Mittelwerte mit Standardabweichung. Zum Vergleich der Gruppen wurde der Kruskal-Wallis-Test als „One-way ANOVA“-Test herangezogen. Die einzelnen Gruppen untereinander wurden mit dem Mann-Withney-U-Test verglichen. Verteilungen nicht-stetiger Größen wurden mit dem Chi-Quadrat-Test untersucht. Ein signifikanter Gruppenunterschied wurde bei einer Irrtumswahrscheinlichkeit von <5% hinsichtlich der Gleichheit der untersuchten Gruppen angenommen. Eine Bestimmung der Intra-und Interobservervariabilität wurde durchgeführt
Ergebnisse
Demographische Daten
In Tabelle 1 sind die wichtigsten Patientencharakteristika dokumentiert. Alle 3 Kollektive zeigen vergleichbare Werte bezüglich Alter und Körperoberfläche. Zwischen den schwangeren Diabetikerinnen und dem Kontrollkollektiv der schwangeren Frauen ohne Diabetes mellitus bestand eine Übereinstimmung hinsichtlich der Dauer der Schwangerschaft (40±5 versus 40±4 Monate; p =n.s.). Des Weiteren waren 28 schwangere Diabetikerinnen (55%) und 26 gesunde Schwangere (58%) Primigravida (p=n.s.). Die Laboranalyse ergab für alle 3 Kollektive vergleichbare Werte für Nüchternblutzucker, HbA1C und Lipidstatus. Alle schwangeren Diabetikerinnen waren mit der bestehenden Insulintherapie seit mindestens 2 Jahren eingestellt (HbA1C: 6,0±0,09%; Nüchternblutzucker 88±9 g/dl).
Die Körperoberfläche der 3 Untersuchungskollektive zum Zeitpunkt der Erstuntersuchung in der 9. Schwangerschaftswoche war vergleichbar, allerdings zeigte sich bereits in der 24. Schwangerschaftswoche eine statistisch signifikante Gewichtszunahme bei allen schwangeren Frauen. Im Schwangerschaftsverlauf zeigte sich bezüglich der Gewichtszunahme eine gleichsinnige Entwicklung (Tabelle 2) in den beiden Untersuchungsgruppen mit schwangeren Frauen. 8 Wochen nach der Entbindung wurde in diesen beiden Untersuchungsgruppen das Ausgangsgewicht erreicht.
Hämodynamische Parameter
Die systolischen Blutdruckwerte waren während des Schwangerschaftsverlauf in beiden Kollektiven konstant und vergleichbar, wohingegen die diastolischen Blutdruckwerte sowie die mittleren arteriellen Blutdruckwerte gering gegenüber den Ausgangswerten und den Werten der nicht-schwangeren Kontrollgruppe abfielen (Tabelle 2). Am Ende der Schwangerschaft entsprachen die diastolischen Blutdruckwerte den Ausgangswerten.
Tab. 1 Patientencharakteristika bei gesunden nicht-schwangeren Frauen, bei gesunden Schwangeren und schwangeren Diabetikerinnen <tabela>
Für die Parameter Herzfrequenz, Schlagvolumen, Herzminutenvolumen, Cardiac Index und peripherer Widerstand zeigte sich für die beiden Untersuchungsgruppen mit schwangeren Frauen ein vergleichbarer Verlauf ohne statistisch relevante Unterschiede (Tabelle 2). Der periphere Gesamtwiderstand fiel im dritten Trimenon und während der Entbindung auf das niedrigste Niveau ab, wobei die Werte zu jedem Zeitpunkt im Normbereich lagen. Die Herzfrequenz stieg in beiden Kollektiven an, ab der 33. Schwangerschaftswoche signifikant. Das Herzminutenvolumen war signifikant erhöht bis zum Zeitpunkt der Entbindung. Vom ersten bis zum dritten Trimenon stieg der Cardiac Index bei den gesunden Schwangeren um 26% (von 2,6±0,5 auf 3,5±0,8 l× min–1 ×m–2 (p<0,01) und bei den schwangeren Diabetikerinnen um 35% (von 2,4±0,5 auf 3,5±0,4 l× min-1× m-2 (p<0,01) an. Dieser Anstieg lässt sich demnach sowohl auf einen Anstieg der Herzfrequenz als auch auf eine geringere Zunahme des Schlagvolumens zurückführen bei erniedrigtem peripheren Gefäßwiderstand. Die niedrigsten Werte für Hämoglobin (Hb) und Hämatokrit wurden zum Zeitpunkt der Entbindung dokumentiert (schwangere Diabetikerinnen: Hb 11,0±0,9 g/100 ml versus schwangere Frauen ohne Diabetes mellitus: Hb 10,9±0,9 g/100 ml; p =n.s.). 8 Wochen nach der Entbindung hatten die Hämoglobin-und Hämatokritwerte noch nicht ganz die Ausgangswerte erreicht, zeigten aber tendenziell eine Normalisierung (schwangere Diabetikerinnen: Hb 13,6±1,6 g/100 ml versus schwangere Frauen ohne Diabetes mellitus: Hb 13,3±1,4 g/100 ml; p =n.s.) (Tabelle 2).
Echokardiographie
Die echokardiographisch ermittelten enddiastolischen und endsystolischen linksventrikulären Dimensionen veränderten sich in der Schwangerschaft nicht signifikant, unabhängig von der Tatsache ob die Schwangere einen Diabetes mellitus hatte oder nicht.
In allen drei Kollektiven waren die systolische Verkürzungsfraktion und linksventrikuläre Auswurffraktion, als Ausdruck der systolischen linksventrikulären Funktion im Normbereich. Die systolische Verkürzungsfraktion und Auswurffraktion fielen in den beiden Untersuchungsgruppen mit schwangeren Frauen kurz vor der Entbindung signifikant ab (schwangere Diabetikerinnen von 63±4 auf 56±4%, p<0,01 und Schwangere ohne Diabetes von 64±5 auf 55±5%; p<0,01), um post partum wieder die Ausgangswerte zu erreichen. Zwischen den beiden Kollektiven selbst zeigten sich keine relevanten Unterschiede (Tabelle 3).
Des Weiteren konnte eine signifikante Zunahme der linksventrikulären Muskelmasse in der Schwangerschaft bei den Diabetikerinnen und Nicht-Diabetikerinnen nachgewiesen werden. Schon 8 Wochen nach Entbindung kam es zu einer Normalisierung der linksventrikulären Wanddicken bzw. Reduktion der linksventrikulären Muskelmasse in beiden Kollektiven (Tabelle 3).
Die Doppler-echokardiographisch erhobenen linksventrikulären diastolischen Funktionsparameter waren bei den schwangeren Frauen mit bzw. ohne Diabetes mellitus unterschiedlich. Bei den gesunden Schwangeren zeigte sich ein Anstieg der maximalen frühdiastolischen Einstromgeschwindigkeit (VE)von 0,89±0,06 auf 0,91±0,05 m/s (p =n.s.) im 2. Trimenon. Die Werte der maximalen frühdiastolischen Einstromgeschwindigkeit (VE) fielen im 3. Trimenon wieder ab und lagen im weiteren Verlauf der Schwangerschaft im oberen Normbereich (Abb. 1). Die maximale Flussgeschwindigkeit der späten Phase der diastolischen Füllung (VA) stieg im dritten Trimenon und während der Entbindung signifikant (p<0,01) auf maximale Werte von 0,68±0,06 m/s bzw. 0,70±0,06 m/s an. Der E/A-Quotient fiel während der Schwangerschaft durch den Anstieg der A-Welle signifikant ab. Keine signifikanten Veränderungen wurden während der Schwangerschaft bezüglich der Akzelerationszeit registriert. Im Gegensatz dazu zeigte sich eine signifikante Verlängerung der isovolumetrischen Relaxationszeit und der Dezelerationszeit (p<0,01) im dritten Trimenon gegenüber dem nicht schwangeren Kontrollkollektiv und den Ausgangswerten (Tabelle 4).
Im Gegensatz dazu lag bei den Schwangeren mit insulinpflichtigem Diabetes mellitus bereits zum Zeitpunkt der Diagnosestellung in der 9. Schwangerschaftswoche eine diastolische Relaxationsstörung mit einer erniedrigten maximalen frühdiastolischen Einstromgeschwindigkeit von 0,43±0,03 m/s, einer erhöhten maximalen spätdiastolischen Einstromgeschwindigkeit von VA 0,61±0,06 m/s, einem erniedrigtem VE/VA-Quotienten 0,70±0,08; einer verlängerten Dezelerationszeit 243±13 ms und isovolumetrischen Relaxationszeit 119±4 ms (Tabelle 4). Bei 29 schwangeren Diabetikerinnen entwickelte sich ab der 24. Schwangerschaftswoche ein restriktives diastolisches Füllungsmuster, während die übrigen 22 schwangeren Diabetikerinnen erst unter den Wehen und der Einleitung der Geburt kurzfristig ein restriktives Füllungsmuster entwickelten (Abb. 2). Ein restriktives diastolisches Füllungsmuster ist definiert durch eine erhöhte maximale frühdiastolische Einstromgeschwindigkeit, eine erniedrigte maximale spätdiastolische Einstromgeschwindigkeit und einer reduzierten Dezelerations-und isovolumetrischen Relaxationszeit.
Während der Schwangerschaft kam es in beiden Untersuchungsgruppen zu einem nicht-signifikanten Anstieg des systolischen Pulmonalvenenflusses mit einem Maximum im zweiten Trimenon. Der diastolische Pulmonalvenenfluss nahm im zweiten und dritten Trimenon deutlich ab. Der atriale Pulmonalvenenfluss nahm signifikant im Verlauf der Schwangerschaft um 23% ohne Veränderung der Zeitdauer des atrialen Pulmonalvenenfluss zu. Dies korreliert mit dem Anstieg der A-Welle während der Schwangerschaft. Bezüglich der Pulmonalvenenflüsse besteht zwischen den schwangeren Diabetikerinnen und Nicht-Diabetikerinnen kein signifikanter Unterschied. Des Weiteren zeigte sich auch kein statistisch relevanter Unterschied der initialen Daten mit der altersentsprechenden Kontrollgruppe der gesunden nicht schwangeren Frauen.
Tab. 2 Hämodynamische Parameter bei gesunden nicht-schwangeren Frauen, bei gesunden Schwangeren und schwangeren Diabetikerinnen <tabela>
Tab. 3 Morphologische Parameter bei gesunden nicht-schwangeren Frauen, bei gesunden Schwangeren und schwangeren Diabetikerinnen <tabela>
Tab. 4 Linksventrikuläre diastolische Funktionsparameter bei gesunden nicht-schwangeren Frauen, bei gesunden Schwangeren und schwangeren Diabetikerinnen <tabela>
Abb. 1 Diastolische Funktionsparameter im Schwangerschaftsverlauf – maximale frühdiastolische Einströmgeschwindigkeit <figura>
Abb. 2 Schematische Veränderungen der diastolischen Funktionsparameter im Verlauf der Schwangerschaft <figura>
Während der Wehentätigkeit und der Entbindung kam es bei insgesamt 10 Frauen zu Komplikationen. Bei 7 Frauen wurde wegen hochgradiger ventrikulärer Herzrhythmusstörungen (Salven; ventrikuläre Tachykardien) der Mutter eine Notfall-Sectio eingeleitet. Bei weiteren 3 Frauen wurde wegen progredienter Dyspnoesymptomatik im Rahmen einer beginnenden kardialen Dekompensation frühzeitig die Entbindung eingeleitet. Alle 10 Frauen waren Diabetikerinnen. Allerdings waren es ausschließlich Diabetikerinnen, bei denen schon im Verlauf der Schwangerschaft ein restriktives diastolisches Füllungsmuster dokumentiert worden war. Diabetikerinnen mit ausschließlich gestörtem Relaxationsmuster während des Schwangerschaftsverlaufs ebenso wie die schwangeren Nicht-Diabetikerinnen hatten einen klinisch unauffälligen Schwangerschaftsverlauf und eine unkomplizierte vaginale Entbindung. Insgesamt zeigten sich somit bei 34% der Diabetikerinnen mit frühzeitig dokumentiertem restriktiven diastolischen Füllungsmuster (10 von 29 Frauen) bedrohliche Komplikationen.
Die durchgeführten Intra-undInterobservervariabilitätsbestimmungen ergeben keine signifikanten Diskrepanzen.
Diskussion
Während der Schwangerschaft treten charakteristische hämodynamische Veränderungen infolge eines Anstiegs des Gesamtkörperwassers um 40–100% und des Blutvolumens um 30–50% mit einer daraus resultierenden physiologischen Anämie (12) und Zunahme der linksventrikulären Muskelmasse auf. Die von uns erhobenen Daten zeigen die linksventrikuläre Reaktionsweise auf diese vorübergehende chronische Volumenbelastung gesunder Frauen und Frauen mit insulinpflichtigem Diabetes mellitus mit einem Anstieg der Herzfrequenz, des Herzminutenvolumens und der linksventrikulären Muskelmasse bei korrespondierendem Abfall des peripheren Gefäßwiderstandes während der Schwangerschaft. Die linksventrikuläre Auswurffraktion und Verkürzungsfraktion fielen in beiden Untersuchungsgruppen signifikant im dritten Trimenon ab, wie auch schon in früheren Arbeiten verschiedener Autoren (10, 16) gezeigt werden konnte. Von einigen Autoren wurde allerdings auch eine unveränderte linksventrikuläre Auswurffraktion während des gesamten Schwangerschaftsverlaufs beschrieben (7). Der linksventrikuläre enddiastolische und endsystolische Durchmesser veränderte sich nicht relevant während und nach der Schwangerschaft in beiden Untersuchungsgruppen, was den Ergebnissen von Mabie et al. (11) entspricht, aber von den Resultaten anderer Autoren abweicht (9). Die bereits vorbeschriebene leichtgradige Zunahme der Vorhofgröße während der Schwangerschaft (9, 16) wurde als indirekter Marker des linksventrikulären Füllungsstatus interpretiert. Diese Zunahme der Vorhofgröße lässt vermuten, dass nicht nur die Vorlast sondern auch das zirkulierende Blutvolumen während der Schwangerschaft ansteigt.
Im Verlauf der Schwangerschaft gesunder Frauen sowie Diabetikerinnen treten vergleichbare reversible Veränderungen in Ruhe mit Abnahme der systolischen Pumpfunktion und einer Zunahme der linksventrikulären Muskelmasse bzw. des linksventrikulären Muskelmassenindexes auf. Die Zunahme der linksventrikulären Wanddicken und linksventrikulären Muskelmasse trat in beiden Untersuchungsgruppen im zweiten Trimenon mit einem Maximum im dritten Trimenon auf, wobei die linksventrikuläre Hypertrophie mit der Steigerung des Herzminutenvolumens korrelierte. Eine linksventrikuläre Hypertrophie kann unter den verschiedensten Konditionen auftreten um eine erhöhte systolische Wandspannung zu normalisieren. Somit ist die Zunahme der Muskelmasse verursacht durch einen Anstieg der Vorlast und die dadurch bedingte Zunahme des Schlagvolumens. Bereits 8 Wochen nach Entbindung konnte eine komplette Regression der unter der Schwangerschaft in beiden Untersuchungsgruppen aufgetretenen linksventrikulären Hypertrophie nachgewiesen werden.
Die Werte für die linksventrikulären Muskelmasse bzw. den linksventrikulären Muskelmassenindex des linken Ventrikels waren am Ende der Schwangerschaft bei den schwangeren Frauen signifikant höher als bei den altersentsprechenden nicht-schwangeren Frauen. Die schwangeren Nicht-Diabetikerinnen zeigten trotz vergleichbarer Zunahme der linksventrikulären Masse bis vor der Entbindung, ein normales linksventrikuläres Füllungsverhalten. Vergleichbar mit der „physiologischen“ Hypertrophie beim Sportlerherzen (20) könnte der Begriff der „physiologischen“ Schwangerschaftshypertrophie geprägt werden, welche sich von den „pathologischen“ Hypertrophieformen bei arterieller Hypertonie, Aortenklappenstenose und hypertropher obstruktiver Kardiomyopathie mit eingeschränkter linksventrikulärer Füllungsdynamik abgrenzt. Unsere Daten bestätigen, dass sich bei noch normaler linksventrikulärer systolischer Pumpfunktion bereits eine signifikante Einschränkung der diastolischen Funktion bei Patienten mit linksventrikulärer Hypertrophie dokumentieren ließen. In der Mehrzahl der Fälle wird die frühdiastolische Störung der schnellen linksventrikulären Füllung auch vor der Entwicklung elektro- oder echokardiographischer Zeichen einer linksventrikulären Hypertrophie beobachtet (21).
Im Verlauf der Schwangerschaft gesunder Frauen ließ sich eine reversible diastolische Dysfunktion im Sinne eines gestörten Relaxationsmusters kurzfristig zum Zeitpunkt der Volumen-und Druckbelastung während der Wehentätigkeit und Entbindung nachweisen. Bei den schwangeren Diabetikerinnen bestand allerdings bereits zum Zeitpunkt der Erstuntersuchung, noch vor Zunahme der Muskelmasse eine diastolische Dysfunktion im Sinne eines gestörten Relaxationsmusters. Diese offenbar schon sehr frühzeitig auftretenden funktionelle Störung der Diastole muss demnach als erstes Zeichen einer „diabetischen Herzmuskelerkrankung“ gedeutet werden noch bevor eine systolische Funktionsstörung mit einer Reduktion der Kontraktilität besteht (17; 23). Doppler-echokardiographische Befunde der Arbeitsgruppen von Zarich und Airaksinen (1, 25) deuten auf eine Betonung der atrialen Füllung beim Diabetes mellitus hin, die auf eine Verlangsamung der linksventrikulären Relaxation mit Störung eines aktiven, energieverbrauchenden Prozesses hinweisen. Eine diffuse Myokardischämie infolge einer Mikroangiopathie kann des Weiteren zum Untergang von Myozyten mit nachfolgender Fibrosierung führen. In der Literatur wurde beschrieben (3), wie bei fibrotischen Umbauprozessen und Störungen der Zellmatrix, eine Erhöhung der Steifigkeit sowohl des Gesamtventrikels als auch des linksventrikulären Myokards zu einer Beeinträchtigung diastolischer Funktionsparameter führen kann. Die veränderte Gewebetextur mit Zunahme des Kollagengehalts als Zeichen einer reparativen Fibrose bewirkt eine Abnahme der myokardialen Dehnbarkeit des linken Ventrikels und dadurch eine Zunahme der myokardialen Steifigkeit (3, 24).
Das transmitrale Füllungsmuster ist durch verschiedene Vor-und Nachlastveränderungen beeinflussbar. Appelton konnte einen Anstieg des VE/VA-Quotienten durch einen Anstieg des linksatrialen Drucks demonstrieren (2). Eine „Pseudonormalisierung“ des transmitralen Füllungsmusters durch einen erhöhten linksatrialen Füllungsdruck konnten wir jedoch bei allen 3 Untersuchungsgruppen ausschließen.
Bei 57% der Diabetikerinnen wurde im Verlauf der Schwangerschaft bereits am Ende des zweiten Trimenon eine Verschlechterung der diastolischen Dysfunktion im Sinne eines restriktiven diastolischen Füllungsmuster dokumentiert. Die Abnahme der linksventrikulären Compliance bewirkt eine Erhöhung der diastolischen linksventrikulären Drücke und damit auch eine Erhöhung des gegen den weiteren Einstrom von Blut in den linken Ventrikel gerichteten Widerstands. Bei vorbestehender Verzögerung der Relaxation und mit der Erhöhung der Kammersteifigkeit verbundenen Verschlechterung der passiven diastolischen Eigenschaften des Ventrikels verringert sich die Koronarreserve und verschiebt die Druck-Volumen-Schleife auf ein ungünstigeres Arbeitsniveau. Diese Veränderungen werden als eine Risikokonstellation für potentiell bedrohliche Herzrhythmusstörungen beschrieben (13). Im Rahmen der Entbindung dokumentierten wir bei 34% der Frauen, die bereits frühzeitig ein restriktives Füllungsmuster entwickelt hatten bedrohliche Komplikationen im Rahmen der durch Druck-und Volumenbelastung gekennzeichneten Zeit der Entbindung. Die frühzeitige Entwicklung eines restriktiven Füllungsmuster scheint prädiktiv für Herzrhythmusstörungen und Herz-Kreislaufprobleme im Verlauf der Wehen und der Entbindung zu sein.
Limitationen
Der diastolische Relaxationsprozess unterliegt einer Reihe – sich zum Teil gegensinnig beeinflussender – Mechanismen. Als solche sind unter anderem Vorund Nachlast, Herzfrequenz, passive Dehnbarkeit, Beschaffenheit des Perikards sowie intrinsische Eigenschaften des Myokards zu nennen.
Schlussfolgerung
Während die Volumenbelastung in der normalen Schwangerschaft zu einer reversiblen „physiologischen“ linksventrikulären Hypertrophie, einer kurzfristigen Abnahme der systolischen Pumpfunktion kurz vor der Entbindung und einer signifikanten Veränderung der linksventrikulären diastolischen Funktion im Sinne eines gestörten Relaxationsmusters führt, konnte bei 57% der schwangeren Diabetikerinnen eine frühzeitige Veränderungen im Sinne eines restriktiven diastolischen Füllungsmuster dokumentiert werden. Bei 34% dieser schwangeren Diabetikerinnen führten diese Veränderungen zu bedrohlichen Komplikationen während der Entbindung.