W. Knirsch M. Eiselt J. Nürnberg N.A. Haas F. Berger I. Dähnert F. Uhlemann P. E. Lange
Pulmonale Plasmakatecholaminspiegel bei Patienten mit angeborenen Herzfehlern und erhöhtem pulmonalarteriellen Fluss
Zusammenfassung Bei Patienten mit angeborenen Herzfehlern kann es in Folge einer vermehrten Lungendurchblutung zur Entwicklung einer pulmonale Hypertonie (PHT) kommen. Die Ursachen der PHT sind im Detail noch unklar. Das Ziel der Untersuchung bestand in der Klärung der Frage, inwieweit pulmonale Plasmakatecholaminspiegel bei Kindern und Erwachsenen mit angeborenen Herzfehlern ohne bzw. mit Erhöhung des pulmonalen Flusses, Drucks bzw. Gefäßwiderstands sowie bei Patienten mit primärer PHT verändert sind. Daher wurde im Rahmen einer Routine-Herzkatheteruntersuchung prä-und postpulmonale Plasmakatecholaminspiegel bei Kinder und Erwachsenen mit angeborenen Herzfehlern (n =134) mit normalen pulmonalen Fluss (n=39), erhöhtem pulmonalen Fluss ohne Druck-oder Widerstandserhöhung auf dem Boden eines Vorhofseptumdefekts (n=57) oder eines Ventrikelseptumdefekts (n=12) und bei erhöhtem pulmonalen Fluss mit Druck- und Widerstandserhöhung auf dem Boden einer primären (n=4) oder sekundären pulmonalen Hypertonie (n=22) bestimmt. Die Messung der Plasmakatecholamine erfolgte mittels Hochleistungsflüssigchromatographie und elektrochemischer Detektion (HPLC-ECD). Die Patienten zeigten mit Zunahme des pulmonalen Gefäßwiderstands sowohl präpulmonal als auch postpulmonal ansteigende Noradrenalinspiegel, während die Adrenalinspiegel keine derartige Tendenz zeigten. Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie (n=4) hatten signifikant höhere (p<0,05) Noradrenalinspiegel, Patienten mit Trisomie 21 signifikant niedrigere (p<0,05) Adrenalinspiegel. Pulmonale Plasmanoradrenalinspiegel können bei Erhöhung des pulmonalen Gefäßwiderstands ansteigen. Inwieweit sie Ursache oder Wirkung bezüglich der Entwicklung der pulmonalen Hypertonie darstellen, bedarf weiterer Untersuchungen. Gegebenenfalls können sie als diagnostischer Marker für die Entwicklung der PHT dienen oder auch zum Verständnis der Therapie der PHT beitragen.
<Schlüsselwörter Plasmakatecholamine – Pulmonale Hypertonie – Angeborener Herzfehler – Noradrenalin – Adrenalin>
Einleitung
Bei zahlreichen angeborenen Herzfehler (13, 14, 24) kann es aufgrund einer Volumen- oder Druckbelastung zur Entwicklung einer pulmonalen Hypertonie (PHT) kommen. Besonders gefürchtet ist dabei die Entwicklung einer fixierten, irreversiblen pulmonalen Hypertonie im Sinne einer Eisenmengerreaktion mit Shuntumkehr, deren Pathomechanismen bisher nicht vollständig geklärt sind.
Die zeitliche Progression der Entwicklung der pulmonalen Hypertonie ist äußerst unterschiedlich: Während beim Vorhofseptumdefekt (ASD), der hämondynamisch als Prototyp für eine diastolische Volumenbelastung des rechten Ventrikels angesehen werden kann, die pulmonale Hypertonie in der Regel erst in der dritten bis vierten Lebensdekade auftritt, kann im ungünstigsten Fall beim Ventrikelseptumdefekt (VSD), bei dem die systolische Volumenbelastung des rechten Ventrikels in den Vordergrund tritt, schon im Säuglingsalter die pulmonale Hypertonie irreversibel fixieren.
Die Wirkungen der Plasmakatecholamine Noradrenalin und Adrenalin auf die Regulation des Gefäßtonus im Systemkreislauf und ihre Bedeutung hinsichtlich der Pathogenese der arteriellen Hypertonie sind lange bekannt (1, 2, 9). Nur wenig vergleichbare Untersuchungen liegen bisher über ihren Effekt auf den pulmonalen Niederdruckkreislauf im Zusammenhang mit der Entwicklung der pulmonalen Hypertonie vor (11, 15).
Ziel dieser Arbeit war es daher, die pulmonalen Plasmakatecholamine bei Patienten mit angeborenem Herzfehler in unterschiedlichen Stadien der Entwicklung pulmonaler Hypertonie zu untersuchen.
Material und Methode
Patienten
Insgesamt wurden 134 Kinder und Erwachsene mit einem angeborenen Herzfehler im Alter von 4 Monaten bis 65 Jahren (Altersmedian 10 Jahre) untersucht, die zu einer elektiven diagnostischen bzw. therapeutischen Routine-Herzkatheteruntersuchung in der Abteilung Angeborene Herzfehler/Kinderkardiologie des Deutschen Herzzentrums Berlin stationär aufgenommen wurden. Es handelte sich um 57 männliche und 77 weibliche Patienten. Kein Patient war jünger als vier Monate.
Die Patienten wurden nach folgenden hämodynamischen (Tab. 1) und diagnostischen (Tab. 2) Kriterien in fünf Gruppen eingeteilt:
Kontrollpatienten mit normalem pulmonalen Fluss (n=39)
Normaler pulmonaler Fluss (Qp:Qs=1,0 : 1,0), normaler pulmonalarterieller Mitteldruck (PAP) kleiner 20 mmHg oder normaler systolischer Pulmonalarteriendruck (PAsyst) kleiner 35 mmHg, niedriger pulmonalkapillärer Verschlussdruck kleiner 12 mmHg, linksventrikulärer enddiastolischer Druck (LVEDP) kleiner 12 mmHg, keine Widerstandserhöhung im kleinen Kreislauf (Rp :Rs<0,2 : 1,0).
Vorhofseptumdefekt (n=57)
Volumenbelastung des Lungengefäßbetts durch einen Defekt im Vorhofseptum mit Links-Rechts-Shunt und folgenden hämodynamischen Kriterien: erhöhter pulmonaler Fluss (Qp:Qs>1,2 : 1,0), normaler pulmonalarterieller Mitteldruck (PAP) kleiner 20 mmHg oder normaler systolischer Pulmonalarteriendruck (PAsyst) kleiner 35 mmHg, niedriger pulmonalkapillärer Verschlussdruck kleiner 12 mmHg, niedriger linksventrikulärer enddiastolischer Druck (LVEDP) kleiner 12 mmHg, keine Widerstandserhöhung im kleinen Kreislauf (Rp:Rs<0,2:1,0).
Tab. 1 Hämodynamische Einteilungskriterien der untersuchten Patienten mit angeborenen Herzfehlern. Doppelt umrahmt sind jeweils die pathologischen Werte <tabela>
Tab. 2 Kardiologische Diagnosen bei den 134 untersuchten Patienten mit angeborenen Herzfehlern ohne oder mit PHT <tabela>
Ventrikelseptumdefekt (n =12)
Volumenbelastung des Lungengefäßbetts durch Defekt im Ventrikelseptum mit Links-Rechts und folgenden Kriterien: erhöhter pulmonaler Fluss (Qp:Qs>1,2:1,0), normaler pulmonalarterieller Mitteldruck (PAP) kleiner 20 mmHg oder normaler systolischer Pulmonalarteriendruck (PAsyst) kleiner 35 mmHg, niedriger pulmonalkapillärer Verschlussdruck kleiner 12 mmHg, niedriger linksventrikulärer enddiastolischer Druck (LVEDP) kleiner 12 mmHg, keine Widerstandserhöhung im kleinen Kreislauf (Rp :Rs <0,2 :1,0).
Sekundäre pulmonale Hypertonie bei Rezirkulationsvitien (n = 22)
Sekundäre pulmonale Hypertonie auf dem Boden einer längerbestehenden Volumen-und Druckbelastung des Lungengefäßbetts mit folgenden Kriterien: erhöhter pulmonalarterieller Mitteldruck (PAP) größer 20 mmHg, erhöhter systolischer Pulmonalarteriendruck (PAsyst) größer 35 mmHg, Widerstandserhöhung im kleinen Kreislauf (Rp:Rs>0,2:1,0). Bei 7 Patienten dieser Gruppe bestand eine Trisomie 21, eine Altersdifferenz zwischen den Patienten mit und ohne Trisomie 21 lag nicht vor (p>0,05).
Primäre pulmonale Hypertonie (n =4)
Idiopathische primäre pulmonale Hypertonie mit folgenden hämodynamischen Kriterien: erhöhter pulmonalarterieller Mitteldruck (PAP) größer 20 mmHg, erhöhter systolischer Pulmonalarteriendruck (PAsyst) größer 35 mmHg, Widerstandserhöhung im kleinen Kreislauf (Rp:Rs>0,2:1,0).
Herzkatheteruntersuchung
Die Probenentnahme erfolgte bei allen Patienten im Rahmen einer diagnostischen Herzkatheteruntersuchung. Dazu wurden aus den Blutproben für die routinemäßig durchgeführten oxymetrischen Blutgasanalysen die Probenaliquote für die Bestimmung der Plasmakatecholamine rekrutiert. Es wurden Probenaliquote aus zwei Gefäßabschnitten vor und nach Lungenpassage einbezogen: präpulmonal aus der Pulmonalarterie (prä) und postpulmonal aus der Pulmonalvene oder dem linken Vorhof (post). Die Druckmessungen erfolgten während der Herzkatheteruntersuchung über flüssigkeitsgefüllte Katheter mit entsprechenden Druckaufnehmern (Fa. Baxter). Die Sauerstoffsättigung wurde mittels Hemoximeter (Fa. Radiometer Copenhagen) gemessen. Die Berechung der Shunt-und Widerstandsverhältnisse erfolgte nach den üblichen Formeln auf der Basis des Fick’schen Prinzips.
Zur Analgosedierung wurden Ketanest und Midazolam bzw. zur Lokalanästhesie vor Punktion der Arteria und Vena femoralis wurde 1% Lidocain-Lösung ohne Adrenalinzusatz verwendet. Die Probenentnahmen erfolgten jeweils vor der ersten Kontrastmittelgabe.
Alle Patienten waren vor Herzkatheteruntersuchung – je nach Alter – mindestens 6 Stunden nüchtern, kein Patient hatte kreislaufwirksame Substanzen, insbesondere keine Katecholamine vor oder während der Untersuchung erhalten. Medikamente, die bis zu 6 Stunden vor der Untersuchung eingenommen wurden, umfassten Furosemid, Spironolacton und Digitalis. „Kritisch“ kranke Patienten sowie Patienten mit radiologischen Verdacht auf eine parenchymatöse Lungenerkrankung wurden von der Untersuchung ausgeschlossen.
Bestimmung der Plasmakatecholamine
Nach Entnahme der Probenaliqoute und unmittelbar anschließender Zentrifugation in einer gekühlten Zentrifuge bei 4 °C und 3000 g über 10 Minuten wurde der Plasmaüberstand bis zur quantitativen Analyse bei –80 °C tiefgefroren.
Die Bestimmung der Plasmakatecholamine mittels einer Hochdruckflüssigchromatographieanlage mit elektrochemischer Detektion erfolgte nach Probenextraktion mittels sauer aktivierten Aluminiumoxid nach der von Anton und Sayre beschriebenen Methodik (3) durch chromatographische Auftrennung und quantitative Analyse mittels Hochleistungsflüssigchromatographie nach dem Prinzip der Phasenumkehrchromatographie (Reversed-Phase-Verfahren) (29). Die komplette Anlage setzte sich aus folgenden Komponenten zusammen: Pumpe (Fa. Spectra-Physics Analytical), Injektor (Fa. Spectra-Physics Analytical), Säule (Fa. Chromsystems) und Messzelle mit Detektoreinheit (Fa. Chromsystems). Die Säule war mit modifizierten C18-Material mit 5  m Partikelgröße versehen. Die einzelnen Elemente der Anlage wurden mit Edelstahlkapillaren verbunden (Fa. Chromsystems). Es wurde ein amperometrischer Detektor (Fa. Chromsystems) eingesetzt.
Statistik
Für alle Daten wurden deskriptiv der empirische Median (Zentralwert), die Spannweite (Range), der arithmetische Mittelwert mit einfacher Standardabweichung und die 25. bzw. 75. Perzentile errechnet.
Es wurde bei nicht normalverteilten Daten der nichtparametrische Mehr-Stichproben-Test für unverbundene Stichproben, der sogenannte H-Test (Kruskal-Wallis-Test) benutzt. Im Detail wurde danach für die unverbundenen Stichproben der U-Test nach Mann-Whitney-Wilcoxon und für paarige Stichproben der Wilcoxon-Test zum statistischen Vergleich herangezogen (SSPS/PC+V.5.0.1). Signifikanz wurde bei einer Wahrscheinlichkeit mit einem p<0,05 angenommen.
Ergebnisse
In Tabelle 3 sind die hämodynamischen Daten und die gemessenen Plasmakatecholaminwerte der untersuchten Patientengruppen dargestellt.
Hinsichtlich der Faktoren Alter, Geschlecht und der Gesamtsedierungsmengen bestanden keine statistisch signifikanten Unterschiede, so dass die Gruppen vergleichbar waren.
Tab. 3 Prä-und postpulmonale Plasmakatecholaminwerte bei den 134 untersuchten Patienten mit angeborenen Herzfehlern ohne bzw. mit PHT. Angegeben sind die Werte entweder als Median (Alter) mit Spannweite (beides fett) oder als Mittelwert mit Standardabweichung (beides kursiv) bzw. der Interquartilsbereich (25. und 75. Perzentile) (fettkursiv) Die Patienten mit sekundärer pulmonaler Hypertonie hatten im Durchschnitt einen signifikant höheren (p<0,05) pulmonalarteriellen Mitteldruck (PAP: 56,5±20,6mmHg) sowie einen signifikant höheren (p<0,05) pulmonalarteriellen Gefäßwiderstand (Rp:Rs: 0,52±0,30:1,0) als die Patienten ohne pulmonaler Hypertonie. Dies galt entsprechend auch für die vier Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie im Einzelgruppenvergleich zu den Patienten ohne pulmonale Hypertonie.
Bei den Patienten ohne Links-Rechts-Shunt (Kontrollpatienten) lag der pulmonalarterielle Mitteldruck (PAP: 13,6 mmHg) durchschnittlich niedriger als bei den Patienten mit Vorhofseptumdefekt (PAP: 14,8 mmHg) und den Patienten mit Ventrikelseptumdefekt (PAP: 15,6 mmHg), während der durchschnittliche pulmonale Gefäßwiderstand bei den Patienten mit Links-Rechts-Shunt auf Vorhof-(Rp:Rs =0,1:1) oder Ventrikelebene (Rp:Rs =0,12:1) ohne relevante Druckerhöhung im subnormalen Bereich, d. h. niedriger als bei den Kontrollpatienten (Rp:Rs: 0,15:1) (Abb. 1).
Abb. 1 Prä- und postpulmonale Plasmanoradrenalinwerte bei den 134 untersuchten Patienten mit angeborenen Herzfehlern ohne oder mit PHT. Angegeben sind die Mittelwerte der präpulmonalen (dunkel schraffiert, linke Säule) und der postpulmonalen (hell schraffiert, rechte Säule) Plasmanoradrenalinwerte bzw. die Mittelwerte des pulmonalen Gefäßwiderstands (Rp : Rs) (Linie) der fünf untersuchten Gruppen. Mit Zunahme des pulmonalen Gefäßwiderstandes fällt ein paralleler Anstieg der pulmonalen Plasmanoradrenalinwerte auf. Dabei sind die präpulmonalen Plasmanoradrenalinwerte der Patienten mit primärer PHT im Vergleich zu den übrigen Patienten signifikant erhöht (p <0,05) <figura>
Das Shuntvolumen der Patienten mit ASD (Qp:Qs =2,2:1) war im Einzelgruppenvergleich statistisch signifikant höher als bei den Patienten mit VSD (Qp:Qs =1,6:1) bzw. den Patienten mit PHT (Qp:Qs = 1,6 :1).
Die höchsten Noradrenalinwerte (NA) wurden im Mittel bei den Patienten mit pulmonaler Hypertonie nachgewiesen: Dies galt sowohl für die Patienten mit sekundärer als auch mit primärer pulmonaler Hypertonie. Dabei waren präpulmonal die Plasmanoradrenalinwerte (NA prä) mit 350,5 pg/ml bei den Patienten mit primärer PHT bzw. postpulmonal (NA post) mit 274,4 pg/ml bei den Patienten mit sekundärer PHT am höchsten, während die niedrigsten Noradrenalinwerte bei den Patienten mit VSD ohne pulmonale Hypertonie mit präpulmonal 192,8 pg/ml und postpulmonal 196,3 pg/ml vorlagen, dieser Unterschied war im Vergleich beider Gruppen statistisch signifikant (p<0,05).
Die Adrenalinspiegel (A) lagen mit Ausnahme der vier Patienten mit primärer PHT zwischen durchschnittlich 86,6 pg/ml (VSD präpulmonal) und 150,7 pg/ml (sekundäre PHT präpulmonal) und unterschieden sich nicht statistisch signifikant zwischen den einzelnen vier Gruppen (Kontrollpatienten, ASD, VSD und sekundäre PHT) und lagen im altersentsprechenden Normbereich. Demgegenüber fanden wir die mit Abstand höchsten Adrenalinwerte bei den vier Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie, wobei die Daten sowohl prä-(A prä) als auch postpulmonal (A post) stark streuten.
Mit steigendem pulmonalen Gefäßwiderstand von subnormalen Verhältnissen bei Patienten mit ASD und VSD über normalen Widerstand bei den Kontrollpatienten bis hin zu signifikant erhöhtem Widerstand (p<0,05) bei den Patienten mit PHT kommt es im Mittel zu einem Anstieg der prä-und postpulmonalen Plasmanoradrenalinspiegel (Abb. 1).
In der Einzelgruppenanalyse der verschiedenen Patienten mit pulmonaler Hypertonie lagen die präpulmonalen Noradrenalinwerte und die prä- und postpulmonalen Adrenalinwerte bei den Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie (n =4) statistisch signifikant höher (p<0,05) als bei den übrigen Patienten mit sekundärer pulmonaler Hypertonie infolge eines angeborenen Herzfehlers (n =22).
Patienten mit pulmonaler Hypertonie und Down-Syndrom (Trisomie 21) (n=7) hatten statistisch signifikant niedrigere (p<0,05) prä-(25 pg/l) und postpulmonale (27 pg/ml) Adrenalinwerte als die übrigen Patienten mit PHT ohne Down-Syndrom (Trisomie21) (n =15) (A prä 276pg/ml bzw. A post 301 pg/ml).
Das Extraktionsverhalten der pulmonalen Gefäßbahn für Noradrenalin (. NA) und Adrenalin (. A) unterlag ausgeprägten interindividuellen Schwankungen. Im Durchschnitt zeigten die Kontrollpatienten und die Patienten mit primärer PHT eine transpulmonale Extraktion für Noradrenalin, während die Patienten mit Rezirkulationsvitien (ASD, VSD und sekundäre PHT) eine transpulmonale Nettoproduktion für Noradrenalin aufwiesen (Abb. 1). Entsprechend heterogen war das Metabolisierungsverhalten bezüglich Adrenalin. Eine Extraktion von Adrenalin während einmaliger Lungenpassage lag im Durchschnitt bei den Patienten mit ASD ohne PHT, aber auch bei den Patienten mit sekundärer pulmonaler Hypertonie, während die „Normal“patienten, die Patienten mit VSD ohne PHT und die Patienten mit primärer PHT postpulmonal höhere Adrenalinwerte und theoretisch damit eine Nettoproduktion von Adrenalin transpulmonal nachweisbar war.
Diskussion
Eine große Streubreite der bestimmten Plasmakatecholamine (Tab. 3) wurde trotz Einsatz der HPLC-Methodik, die sich durch hohe Spezifität und Sensitivität (5, 16) auszeichnet, in ähnlichem Ausmaß auch von anderen (5, 6) gefunden und muss im Wesentlichen mit der schwierigen labortechnischen Methodik und den extrem niedrigen Plasmakonzentrationen in Zusammenhang gebracht werden, da große Anstrengungen unternommen wurden, die bekannten exogenen Faktoren (HPLC-Methode, Ernährung, Körperlage, Schmerz, Tageszeit, Sedierung) so weit wie möglich auszuschalten. Dazu zählen die optimale und zügige Probenverarbeitung zur Vermeidung eines vorzeitigen Abbaus der Katecholamine (5, 6, 18, 20, 27, 28, 30), das Aufheben der Orthostase-Reaktion durch horizontale Körperlage während der Herzkatheteruntersuchung (18, 19, 22, 25), der weitgehende Ausschluss von Einflüssen von Seiten der Ernährung und Medikamenteneinnahme (8, 10, 17, 23, 25) durch mindestens sechsstündige Nahrungsund Medikamentenkarenz, bestmögliche Minimierung von psychischen und physischen Faktoren in Folge einer inadäquaten Schmerz-, Stress- oder Angstreaktion bei Aufrechterhaltung eines vergleichbaren Vigilanzniveaus durch entsprechend gleichmäßige Sedierungstiefe und ausreichende Lokalanästhesie (18, 21, 22) und Verminderung der Einflüsse der für Katecholamine bekannten cirkadianen Rhythmik durch Einschränkung der Untersuchungszeit auf die Vor-und Nachmittagsstunden. Eine schwere Myokardinsuffizienz lag klinisch bei keinem Patienten vor, da „kritisch“ kranke Patienten mit einer schwerwiegenden Myokardinsuffizienz von der Teilnahme an der Studie primär ausgeschlossen wurden.
Ob dennoch unterschiedliche sympathische Aktivitäten trotz Ausschluss anderer exogener Faktoren im Zuge einer standardisierten Sedierung während der Herzkatheteruntersuchung vorlagen, ist nicht ganz auszuschließen, denn die im Vergleich zu unseren jüngeren Patienten nachgewiesene höhere Streubreite im Erwachsenenalter könnte mit einer zumindest klinisch nicht erkennbaren höheren Sympatikusaktivierung in dieser Altersstufe in Verbindung gebracht werden (21).
Da aus offensichtlichen Gründen eine Bestimmung von prä-und postpulmonalen Plasmakatecholaminen bei normalen Säuglingen und Kindern nicht möglich ist, war das Kriterium zum Einschluss in unsere Gruppe von „Normal“patienten eine unbeeinträchtigte pulmonale Hämodynamik während einer diagnostischen Routineuntersuchung.
Die große Streubreite der gefundenen Daten ist vermutlich auch mit der Grund dafür, dass die Unterschiede zwischen den fünf Gruppen, d.h. „Normal“patienten ohne pulmonale Hypertonie, Patienten mit Vorhofseptumdefekt ohne pulmonale Hypertonie, Ventrikelseptumdefekt ohne pulmonale Hypertonie, den Patienten mit sekundärer pulmonaler Hypertonie bei Vorhof-, Ventrikel-oder Atrioventrikuläremseptumdefekt, in den meisten Fällen nicht statistisch signifikant ausfielen (Tab. 3).
Dennoch sprechen unsere Daten in der Tendenz eindeutig dafür, dass es bei Patienten mit Rezirkulationsvitien zu einer parallelen Zunahme einerseits der pulmonalen Noradrenalinspiegeln und anderseits des pulmonalen Gefäßwiderstandes kommt (Abb. 1). Inwieweit die Zunahme der Noradrenalinspiegel dabei nur eine Folge des zunächst über längere Zeit lediglich erhöhten Pulmonalarterienflusses ohne Widerstandserhöhung und der erst im weiteren Verlauf dann mit Zunahme des pulmonalen Gefäßwiderstand pathologisch veränderten pulmonalen Endothelfunktion hinsichtlich des Metabolismusses von Noradrenalin ist oder umgekehrt die primäre Ursache für die pulmonale Gefäßwiderstandserhöhung in einer vermehrten Produktion von Noradrenalin zu suchen ist, bleibt offen. Es scheint jedoch eindeutig zu sein, dass erhöhte pulmonale Plasmanoradrenalinspiegel mit erhöhtem pulmonalen Gefäßwiderstand assoziiert sind, und zwar offenbar unabhängig, ob die Ätiologie der pulmonalen Hypertonie primärer oder sekundärer Genese ist.
Ein altersabhängiger Anstieg der Plasmakatecholaminspiegel bei Patienten mit einer normalen pulmonalen Hämodynamik – wie bei einem Vergleich unterschiedlicher Studien an Patienten unterschiedlichen Alters (12) zu vermuten ist – ergibt sich aufgrund unserer Ergebnisse nicht.
Die gegenüber diesen „Referenzwerten“, die unserem Wissen nach in diesem Umfang erstmalig mit derselben Methodik an Patienten aller Altersgruppen erhoben wurden, erhöhten Noradrenalinspiegeln bei Patienten mit sekundärer pulmonaler Hypertonie (Tab. 3, Abb. 1) sprechen für einen möglichen Zusammenhang zu der Entwicklung einer pulmonalen Widerstandserhöhung unserer Meinung nach am ehesten als individuelle Reaktion auf den erhöhten Pulmonalarterienfluss. Ein erhöhter Pulmonalarterienfluss allein kann jedoch nicht die einzige Ursache dafür sein, denn andere Patienten gleichen Alters und mit auf dem Boden eines hämodynamisch vergleichbaren Ventrikelseptumdefekt erhöhten Pulmonalarterienfluss können durchaus noch einen normalen als auch erniedrigten Pulmonalgefäßwiderstand mit normalen oder in der Tendenz sogar niedrigeren Noradrenalinspiegel aufweisen. Diese Interpretation wird auch unterstützt durch die normalen oder in der Tendenz eher niedrigeren Noradrenalinspiegel bei Patienten mit einem Vorhofseptumdefekt mit ähnlich erhöhtem Pulmonalarterienfluss jedoch erniedrigten Pulmonalwiderstand (Tab. 3, Abb. 1). Die im Vergleich zum Vorhofseptumdefekt beim Ventrikelseptumdefekt deutlich frühere und häufiger auftretende pulmonale Hypertonie mit und ohne Widerstandserhöhung (4) könnte mit der deutlich erhöhten Druckanstiegsgeschwindigkeit des linken Ventrikels in Zusammenhang gebracht werden, der einen großen Anteil des Shuntbluts mit einer entsprechenden Druckwelle direkt über den Ventrikelseptumdefekt in die Pulmonalarterie auswirft.
Da jedoch nicht nur beim Ventrikelseptumdefekt sondern auch beim Vorhofseptumdefekt eine pulmonale Hypertension mit oder ohne Widerstandserhöhung auch in einem jüngeren Alter – sogar schon im Säuglingsalter – auftreten (4) spielen wahrscheinlich auch hereditäre oder andere Faktoren zusätzlich eine Rolle. So existieren Hinweise für einen „Risikofaktor Down-Syndrom (Trisomie 21)“ (7). Unter Umständen könnte eine bisher nicht nachgewiesene Veränderung des Adrenalinstoffwechsels beteiligt sein, da sowohl die bei den Patienten mit Down-Syndrom (Trisomie 21) und AV-Kanal prä-als auch postpulmonal gemessenen Adrenalinwerte niedriger als bei den entsprechenden Patienten ohne Down-Syndrom (Trisomie 21) sind.
Jedoch aufgrund der Tatsache, dass bei diesen Herzfehlern mit Rezirkulation im Lungenkreislauf ein normaler Systemkreislauf ohne Fluss-, Druckund Widerstandserhöhung vorliegt, liegt die Vermutung nahe, dass die erhöhten Plasmakatecholamine auch im Bereich des kleinen Kreislaufes und theoretisch bei ventrikulären Septumdefekten auch im linken Ventrikel gebildet werden könnten. Diskutiert werden kann in diesem Zusammenhang auch eine vermehrte rechtsventrikuläre Noradrenalinproduktion bzw. einer vermehrt pulmonaler oder linksventrikulärer Re-uptake von Noradrenalin, insbesondere bei den Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie. Ob vermehrt gebildete Katecholamine durch eine Vasokonstriktion im kleinen Kreislauf die pulmonale Hypertonie lediglich unterhalten oder umgekehrt in Folge der pulmonalen Hypertonie die Plasmakatecholamine aufgrund eines veränderten pulmonalen Metabolismusses vermindert abgebaut werden, und damit lediglich eine vermittelnde und nicht ursächliche Bedeutung an der Entwicklung der pulmonalen Hypertonie hätten, bleibt eine offene Frage, deren Klärung weiteren Untersuchungen vorbehalten ist.
Über einen möglichen Zusammenhang zwischen dem progressiveren Verlauf der primären pulmonalen Hypertonie und den auch im Vergleich zur sekundären pulmonalen Hypertonie signifikant höheren Plasmakatecholaminspiegeln kann bei der sehr kleinen Zahl an untersuchten Patienten natürlich nur spekuliert werden. Auch hier sind weitere Untersuchungen sicher erforderlich.