A. Schuchert M. Liebau G. Behrens A.O. Mueck T. Meinertz
Lassen sich die Akuteffekte transdermaler Östradiolgabe bei Patientinnen mit koronarer Herzerkrankung durch Änderungen des autonomen Tonus miterklären?
Zusammenfassung Die einmalige hochdosierte Gabe von Östradiol hatte in früheren Untersuchungen bei postmenopausalen Frauen mit symptomatischer koronarer Herzerkrankung einen antiischämischen Effekt, der sich zum Teil durch eine Relaxation der glatten Gefäßmuskulatur erklären lässt. Die Langzeitsubstitution mit Östrogen verringert bei postmenopausalen Frauen deren erhöhte sympathische autonome Aktivität. Das Ziel der doppelblinden randomisierten crossover Studie war zu prüfen, ob bereits eine einmalige transdermale Östradiolgabe den autonomen Tonus beeinflusst und als eine weitere Ursache für die Akutwirkungen von Östradiol zu diskutieren ist. Methoden Fünfzehn Frauen mit symptomatischer und angiographisch nachgewiesener koronarer Herzerkrankung erhielten randomisiert zwei 100 yg Östradiolpflaster oder die gleichen Pflaster mit Placebo. Nach einer Woche erhielten die Frauen jeweils die entgegengesetzte Behandlung. Einen Tag nach Anlegen der Pflaster wurde ein Langzeit-EKG über 24 Stunden aufgezeichnet und daraus die mittlere Herzfrequenz über 24 Stunden, sowie die Zeit- und Frequenzindizes der Herzfrequenzvariabilität bestimmt. Ergebnisse Die Östradiolplasmaspiegel stiegen von 354±176 pmol/l unter Placebo signifikant auf 800±260 pmol/l unter Östradiolgabe an. Die mittlere Herzfrequenz über 24 Stunden betrug unter Placebo 74±15 /min und unter Östradiol 74±15 /min. Weder die Indizes für den Zeitnoch für den Frequenzbereich der Herzfrequenzvariabilität änderten sich signifikant wie z.B.: SDNN: Östradiol: 64±31 ms; Placebo: 65±33 ms; LF: Östradiol: 15,8±8,0 ms; Plazebo: 15,3±9,4 ms; HF: Östradiol: 12,1±8,5 ms; Plazebo: 12,9±9,9 ms). Schlussfolgerung Eine einmalige transdermale Gabe von Östradiol hatte bei Frauen mit symptomatischer koronarer Herzerkrankung, weder Einfluss auf die mittlere Herzfrequenz noch auf die Herzfrequenzvariabilität. Die Akutwirkungen von Östradiol lassen sich nicht mit kurzfristigen Veränderungen des autonomen Tonus erklären.
<Schlüsselwörter  Koronare Herzerkrankung – Herzfrequenzvariabilität – Östradiol – Frauen>
Einleitung
Die Vorteile der Östrogensubstitution bei postmenopausalen Frauen mit bekannter koronarer Herzerkrankung werden kontrovers diskutiert (10, 20). Mit einer einmaligen sublingualen Gabe von 1 mg 17-. Östradiol konnten Rosano et al. bei postmenopausalen Frauen mit symptomatischer koronarer Herzerkrankung signifikant die belastungsinduzierte Myokardischämie verringern (17). Als Ursachen dieses Effektes sind im Wesentlichen eine Endothel-abhängige sowie -unabhängige Relaxation der glatten Gefäßmuskulatur anzusehen (6, 15, 16). Zusätzlich können die Östradioleffekte durch eine Änderung des autonomen kardialen Tonus mitbedingt sein. Postmenopausale Frauen ohne kardiale Erkrankungen haben einen höheren sympathischen Tonus als Frauen vor der Menopause (12, 18). Eine Östrogensubstitution verringerte bei postmenopausalen Frauen deren erhöhte sympathische Aktivität (4, 12, 18, 21).
Das Ziel der vorliegenden Studie war, bei Frauen mit symptomatischer koronarer Herzerkrankung zu prüfen, ob die einmalige Gabe von Östradiol bereits den sympathikovagalen Tonus beeinflusst.
Methoden
Patienten
In die doppelblinde, Placebo-kontrollierte, crossover-Untersuchung wurden konsekutiv 15 Frauen (62±9 Jahre) mit symptomatischer und angiographisch nachgewiesener koronarer Herzerkrankung eingeschlossen. Die lokale Ethikkommission hatte die Studie genehmigt und jede Patientin gab ihre unterschriebene Zustimmung.
Die Patientinnen erhielten in randomisierter Reihenfolge 2 Östradiolpflaster mit jeweils 100 yg (Estraderm TTS, Norvartis, Basel, Schweiz) oder die identischen Placebopflaster. Einen Tag später wurde ein Langzeit-EKG über 24 Stunden aufgezeichnet. Danach wurden die Pflaster entfernt. Nach einer Woche Pause erhielten die Frauen nach dem gleichen Protokoll die entgegengesetzte Behandlung.
Herzfrequenzvariabilität
Die Patientinnen wurden angehalten, während der Aufzeichnungstage ähnliche Tätigkeiten durchzuführen. Das Langzeit-EKG wurde mit 2-Kanal-Rekordern geschrieben. Es wurden stets farbikneue Bänder und Batterien verwendet. Die Auswertung der Langzeit-
EKGs erfolgte mit der Software Medilog Excel 2 Version 8,5 (Oxford Medical Ltd., Oxon, England). Um Extrasystolen oder Artefakte auszuschließen, wurden nur konsekutive RR-Aktionen mit normaler Morphologie ausgewertet (11).
Die Indizes für den Zeitbereich waren die Standardabweichung aller über 24 Stunden gemittelten R-R-(N-N-)Intervalle (SDNN), die Standardabweichung der in 5-Minuten-Segmenten gemittelten N-N-Mittelwerte (SDANN), die Quadratwurzel des quadratischen Mittelwertes der Differenzen zwischen aufeinanderfolgenden N-N Intervallen über 24 Stunden (RMSSD) und der Prozentsatz sukzessiver N-N-Intervalldifferenzen >50 ms bezogen auf die N-N-Gesamtzahl für 24 Stunden (pNN50).
Die Indizes für den Frequenzbereich wurden mit schneller Fouriertransformation bestimmt. Die Spektraldichte wurde für den low frequency-Bereich (LF) von 0,06–0,15 Hz und für den high frequency-Bereich (HF) von 0,15–0,40 Hz ausgewertet (11). Der low frequency Bereich spiegelt die sympathische und teilweise parasympathische Aktivität und der high frequency-Bereich überwiegend die parasympathische Aktivität wieder (11). Alle Indizes der Herzfrequenzvariabilität wurden über 24 Stunden bestimmt. Um den Einfluss des zirkadianen Rhythmus zu erfassen, erfolgte zusätzlich die Analyse separat während des Tages (8:00–20:00 Uhr) und nachts (20:00–8:00 Uhr).
Statistische Auswertung
Kontinuierliche Daten werden als Mittelwerte und Standardabweichung angegeben. Die Auswirkungen von Östradiol auf die Herzfrequenzvariabilität wurde mit dem zweiseitigen Student-t-Test geprüft. Abschließend folgte aufgrund zahlreicher t-Teste die Bonferroni-Hommel-Korrektur (8). P-Werte <0,05 waren statistisch signifikant.
Ergebnisse
Die Frauen hatten seit 28±43 Monaten eine bekannte koronare Herzerkrankung. Bei allen Patientinnen war innerhalb der letzten 4 Wochen eine Koronarangiographie durchgeführt worden. Relevante Koronarstenosen in einem Gefäß hatten 3, in 2 Gefäßen 5 und in 3 Gefäßen 7 Patientinnen. Nitrate erhielten 11 Patientinnen und einen Kalziumantagonisten 6 (Dihydropyridin-Derivate n=4, Diltiazem n=1, Verapamil n=1). Die Medikamente wurden am Tag der Untersuchung abgesetzt. Einen ACE-Hemmer nahmen 6 Patientinnen ein. Die Östradiolspiegel im Plasma stiegen von 354±176 pmol/l unter Placebo signifikant auf 800±260 pmol/l nach Östradiolgabe an. Keine Patientin berichtete weder während Placebo noch während Östradiolgabe über neue Beschwerden.
Nach der Gabe von Östradiol änderte sich die mittlere Herzfrequenz über 24 Stunden im Vergleich zu Placebo nicht (Abb. 1). Weder die Indizes für den Zeitbereich noch für den Frequenzbereich zeigen signifikante Änderungen zwischen Plazebo und Östradiolbehandlung (Abb. 1 und 2). Auch die separate Auswertung in Tag und Nacht zeigte keinen signifikanten Unterschied zwischen Plazebo und Östradiol (Tabelle 1).
Abb. 1 Indizes des Zeitbereichs der Herzfrequenzvariabilität <figura>
Abb. 2 Indizes des Frequenzbereichs der Herzfrequenzvariabilität <tabela>
Tab. 1 Indizes der Herzfrequenzvariabilität <tabela>
Diskussion
Die Frauen hatten in der vorliegenden Studie das Östradiol transdermal erhalten, um den hepatischen First-pass-Effekt zu umgehen. Transdermal abgegebenes Östradiol erreicht innerhalb von 24 Stunden hohe Plasmawerte, die danach stabil bleiben (5). Nach der einmaligen Östradiolgabe fanden sich in der vorliegenden Untersuchung weder Änderungen der mittleren Herzfrequenz über 24 Stunden noch bei den Indizes für den Zeit-oder Frequenzbereich der Herzfrequenzvariabilität, welche Veränderungen des sympathikovagalen Gleichgewichts anzeigen.
In einer Untersuchung von Brockbank et al. betrug das RR-Intervall perimenopausalen Frauen 851±12 ms und verringerte sich bei postmenopausalen Frauen auf 807±156 ms d.h. die mittlere Herzfrequenz erhöhte sich 4 Schläge/min (2). Die einmalige Gabe von 17. Östradiol reduzierte wiederum bei herzgesunden postmenopausalen Frauen die Herzfrequenz signifikant von 69,2±10,4/min auf 67,2±9,9/min (7).
Die Indizes für die Zeit- und Frequenzanalyse der Herzfrequenzvariabilität Time ermittelt aus dem 24-Stunden-Langzeit-EKG haben eine gute Kurzzeitstabilität (1, 9, 11). Die Indizes der Herzfrequenzvariabilität wurden bereits eingesetzt, um den auto-
nomen Tonus bei postmenopausalen Frauen ohne kardiale Erkrankungen zu bestimmen. In dieser Untersuchung wurde eine Abnahme der Herzfrequenzvariabilität nach der Menopause beobachtet (2). Nach 3 Monaten Substitutionstherapie verringerte sich bei postmenopausalen Frauen ohne koronare Herzerkrankung signifikant die initial erhöhte sympathische Aktivität (18). Christ et al. konnten diesen Befund nicht bestätigen, zeigten aber ebenfalls bei postmenopausalen Frauen ohne kardiale Erkrankungen eine signifikante Abnahme nach der zusätzlichen Gabe von Progestin (3). In der vorliegenden Untersuchung wurde die Messung der Herzfrequenzvariabilität erstmals eingesetzt, um zu prüfen, ob sich die akuten Effekte von Östradiol bei Patientinnen mit symptomatischer koronarer Herzerkrankung durch Änderungen des autonomen Tonus miterklären lassen.
Der fehlende Nachweis eines Effektes einer einmaligen Östradiolgabe auf die Herzfrequenzvariabilität kann mehrere Ursachen haben. Die einzelne transdermale Östradiolgabe erzielte niedrigere Plasmaspiegel als die sublinguale Applikation wie sie in der Untersuchung von Rosano et al. verwendet worden war (17). Die mittlere Herzfrequenz über 24 Stunden und die Herzfrequenzvariabilität können sich nach der Einmalgabe nur so minimal verändern haben, sodass die untersuchten gemittelten Messparameter bei der kleinen Patientenzahl diese Veränderungen nicht erfassen konnten. Möglicherweise ist eine Östradiolgabe über mehrere Monate notwendig, bevor sich dies auf die Herzfrequenzvariabilität auswirkt. So fanden Vongpatanasin et al. nur bei Langzeitsubstitutionund nicht im nach Akutgabe eine Änderung der sympathtischen Aktivität (23). Schließlich verringert Östrogen in höheren Dosierungen den systemischen Widerstand, sodass ein kompensatorischer Anstieg der Herzfrequenz die früher beschriebenen Effekte aufheben kann (14, 19).
Zusammenfassend hatte eine einzelne transdermale Östradiolgabe bei Frauen mit symptomatischer koronarer Herzerkrankung weder Einfluss auf die mittlere Herzfrequenz noch auf die Herzfrequenzvariabilität als Marker des sympathikovagalen Tonus. Andere Mechanismen sind zu diskutieren, um die Kurzzeiteffekte nach Östradiolgabe zu erklären.