R. Kaulitz H. Bertram M. Peuster M. Zutz C. Fink G. Hausdorf
Katheterinterventioneller Verschluss von Vorhofseptum-Defekten mit dem CardioSEAL-Okkluder
Zusammenfassung Zum mittelund langfristigen Verlauf nach katheterinterventionellem Verschluss von Vorhofseptum-Defekten liegen nur begrenzt Erfahrungen vor. Ziel der retrospektiven Untersuchung ist es, über die mittelfristigen Ergebnisse nach Verschluss von isolierten Vorhofseptum-Defekten vom Sekundum-Typ und solchen mit variabler Morphologie mit dem Cardio-SEAL- und CardioSEAL-Starflex-Doppelschirmsystem zu berichten. Bei 91 Patienten (Alter 1,5–71 Jahre, Median 6 Jahre) wurde ein Defektverschluss vorgenommen. Die Defektgröße variierte zwischen 6 und 18 mm (transoesophageale Echokardiographie), der gedehnte Defektdiameter lag zwischen 11 und 24 mm, Median 15 mm. Das Verhältnis von Defektdiameter zu Septumlänge lag zwischen 0,28 und 0,68. Die mittlere Nachbeobachtungsdauer belief sich auf 28,7±11,9 Monate (3–46 Monate). Bei 59 Patienten (65%) bestand ein isolierter Vorhofseptum-Defekt, bei 32 Patienten (35%) multiple Defekte oder fenestrierte Vorhofseptum-Aneurysmen und Defekte mit defizientem Randsaum. Die Verschlussrate nach Implantation der im Diameter 23–40 mm messenden Okkluder stieg von 66% (60/91 Patienten) unmittelbar nach interventionellem Verschluss auf 86% (48/56 Patienten) nach 24 Monaten. Patienten mit einem isolierten Vorhofseptum-Defekt wiesen eine signifikant höhere primäre Verschlussrate auf (45/59 Patienten, 76%). Die Wahl des Okkluder-Systems hatte keinen Einfluss auf die Verschlussrate. Thromboembolische Komplikationen,  anhaltende atriale Dysrhythmien oder Endokarditiden traten nicht auf. Transthorakale echokardiographische Verlaufskontrollen zeigten eine Protrusion eines linksatrialen Arms des Schirmsystems bei 5 Patienten, eine Malposition eines cranialen rechtsatrialen  Arms bei 7 Patienten. Radiologisch wurde bei 7 Patienten (7,7%) innerhalb der ersten 6 Monate die Fraktur eines Arms dokumentiert.
Die Implantation des Cardio-SEAL-Verschlusssystems erlaubt akut und mittelfristig einen effektiven und sicheren Defektverschluss und kann auf Defekte mit variabler Morphologie ausgedehnt werden.
<Schlüsselwörter Angeborene Herzfehler – Vorhofseptum-Defekt – Interventionelle Kardiologie – Katheterinterventioneller Defektverschluss>
Einleitung
Der katheterinterventionelle Verschluss von Vorhofseptum-Defekten als Alternative zum chirurgischen Defektverschluss ist in ca. 70% der Patienten mit einem hämodynamisch relevanten Vorhofseptum-Defekt möglich (6).
Modifikationen der Verschlusssysteme erlaubten in den vergangenen Jahren eine Ausweitung des Indikationsspektrums über isolierte Vorhofseptum-Defekte vom Sekundum-Typ hinaus auf solche mit multiplen Defekten, mit überwiegend cranialer Defektausdehnung oder bei gleichzeitigem Aneurysma des redundanten Septum primum (3, 5, 7, 15, 20). Potentielle Risiken eines chirurgischen Verschlusses, die sich aus der Thorakotomie, Perikardiotomie oder Atriotomie unmittelbar postoperativ und im langfristigen Verlauf ergeben können, werden vermieden.
Obwohl verschiedene Verschlusssysteme entwickelt wurden, liegen Ergebnisse zum mittel- und langfristigen Verlauf bisher kaum vor (16, 22, 24, 26). Nachteilige Effekte nach katheterinterventionellem Defektverschluss wurden für verschiedene Systeme beschrieben. Sie umfassen das Bestehenbleiben residueller Defekte, atriale Dysrhythmien, thromboembolische Komplikationen, Kompromittierung der Atrioventrikularklappenfunktion oder des systemvenösen und pulmonalvenösen Rückstroms ebenso wie Läsionen der atrialen Strukturen als Folge der chronischen mechanischen Belastung mit der Gefahr der Perforation (7, 13, 22, 27).
Das CardioSEAL-Verschlusssystem und seine Modifikation als Starflex-System (Nitinol Medical Technologies Inc., Boston, Massachusetts, USA) tragen den besonderen mechanischen Anforderungen des Vorhofseptum-Defektverschlusses Rechnung. Es wurde als Fortentwicklung des Clamshell-Devices (18) als Doppelschirmsystem konzipiert, bei dem die Arme aus korrosionsbeständigem, medizinischen Edelstahl (MP35N) bestehen und mit Dacron beschichtet sind.
Wir berichten über die mittelfristigen Erfahrungen mit diesem Verschlusssystem, das bei verschiedenen morphologischen Formen atrialer Septumdefekte zur Anwendung kam.
Patienten und Methoden
Patienten
Zwischen Oktober 1996 und Mai 2000 wurde bei 91 Patienten ein katheterinterventioneller Verschluss eines Vorhofseptum-Defektes mit dem CardioSEAL-System vorgenommen.
Nach den Befunden der transthorakalen und transoesophagealen Echokardiographie wurden Patienten mit einem Vorhofseptum-Defekt vom Primum-Typ oder Sinus venosus Typ und solche mit einer Defektgröße über 20 mm und einem unzureichenden Geweberandsaum (<4–5 mm) zu den Atrioventrikularklappen, zu den Hohlvenen und Koronarsinus von einem katheterinterventionellen Verschluss ausgeschlossen. Ein Gewicht >8–10 kg war Voraussetzung, da die Größe des Patienten dann in der Regel einen 10–11 F Gefäßzugang erlaubt. Bei 2 Patienten bestand zusätzlich eine links-persistierende Vena cava superior.
Das Alter der Patienten bei Okkluder-Implantation lag zwischen 1,5 und 71 Jahren (im Mittel 9,8±11,7 Jahre, Median 6 Jahre), das Gewicht zwischen 10 und 92 kg (im Mittel 28,9 ± 18 kg). 7/91 Patienten waren Erwachsene; bei einem Patienten be-
stand ein persistierendes Foramen ovale mit Nachweis eines rechts-links Shunts in der Kontrast-Echokardiographie, während die übrigen 6 Patienten einen signifikanten links-rechts Shunt auf Vorhofebene aufwiesen. Bei keinem Patienten waren zuvor thromboembolische Ereignisse nachgewiesen.
Tab. 1 Patienten-Charakteristik und hämodynamische Parameter (n =91) <tabela>
Demographische Daten sowie hämodynamische Parameter der Patienten sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Die mittlere Nachbeobachtungsdauer betrug 28,7±11,9 Monate und variierte zwischen 3 und 46 Monaten (Median 29,5 Monate).
Präinterventionelle Untersuchungen schlossen EKG, transthorakale Echokardiographie, Holter-EKG, Röntgen-Thoraxaufnahme sowie Labordiagnostik zum Ausschluss einer Thrombophilie ein.
Während und 24 Stunden nach der Katheterintervention wurde Heparin (Bolus 100 E/kg bzw. 400 E/kg/d) appliziert. Eine Endokarditisprophylaxe (Cefazolin 30 mg/kg) erfolgte periinterventionell. Vor Entlassung wurden eingangs erwähnte Untersuchungen wiederholt; für 6 Monate wurde eine ASS-Medikation (2–3 mg/kg/d) vorgenommen. Residuelle Lecks wurden nach den Befunden der transthorakalen Echokardiographie nach 4 Wochen, 6 Monaten, 12 Monaten und dann jährlich evaluiert und als trivial (Shunt-Jetbreite <1 mm), geringgradig (Jetbreite <3 mm) oder mäßiggradig (Jetbreite >3 mm) eingestuft. Eine transoesophageale Echokardiographie wurde während der Nachbeobachtung nur vorgenommen, wenn die Device-Position mittels transthorakaler Echokardiographie nicht ausreichend beurteilbar war oder residuelle Shunts nicht einzuschätzen waren. Eine radiologische Kontrolle der Device-Position und Integrität des Devices erfolgte nach 6 Monaten, nach 12 Monaten und dann in 2-jährlichen Intervallen. Langzeit-EKG-Kontrollen wurden jährlich durchgeführt.
Implantation des Okkludersystems
Unter Allgemeinnarkose wurde zunächst eine biplane transoesophageale Echokardiographie vorgenommen, die eine genaue Einschätzung der Defektlage in Relation zu den benachbarten Strukturen erlaubte. Morphologische Variationen des interatrialen Septums – sofern nicht aus Voruntersuchungen bekannt – wurden so erkannt: Aneurysma der Membran der Fossa ovale, zusätzliche kleinere Defekte und die Ausdehnung eines Geweberandsaums zu benachbarten Klappen-und Gefäßstrukturen.
Nach hämodynamischer Evaluation und angiographischem Ausschluss einer partiellen Lungenvenenfehlmündung wurde unter Kontrolle durch die transoesophageale Echokardiographie mit einem speziellen Ballonkatheter (Meditech, Watertown, Massachusetts, USA) der gedehnte Defektdiameter ermittelt, d.h. der Diameter des mit verdünntem Kontrastmittel gefüllten Ballons, der unter Überwinden eines leichten Widerstands gerade noch das Septum nach rechts passiert. Dieser bestimmte die individuelle Größe des Implantates, das mit einem Diameter bzw. einer maximalen diagonalen Länge von 17–40 mm (Diameter bzw. diagonale Armlänge 17, 23, 28, 33, 40 mm) zur Verfügung steht. Die maximale Ratio von Devicezu Defektgröße sollte = 2:1, die Ratio von Device zu Septumlänge (gemessen im apikalem Vierkammerblick) <1,2:1 sein. Bestand ein zusätzlicher kleiner Defekt, so wurde die Device-Größe derart gewählt, dass dieser möglichst mit abgedeckt wurde. Das CardioSEAL-System – und ebenso das Cardio-SEAL-Starflex-System – besteht aus einem Doppelschirm, dessen Arme jeweils mehrere Gelenke aufweisen (Abb. 1a). Der Selbstzentrierungsmechanismus des Starflex-Devices wird durch Mikrospiralen aus Nitinol, die alternierend zwischen den Armen der gegenüberliegenden Schirme gespannt sind, bewirkt (Abb. 1b). Beide Systeme wurden über die Vena femoralis über eine lange Schleuse (11 bzw. 10 F) mit einem Implantationskatheter eingebracht, an dem das System über einen „Pin-to-pin“-Mechanismus fixiert war. Unter Kontrolle durch transoesophageale Echokardiographie wurde zunächst der linksatriale Schirm entfaltet, der nach Ausschluss einer Malposition eines Armes in sichere Position gegen das interatriale Septum gebracht wurde. Bestand unter farbdopplersonographischer Kontrolle kein Anhalt für einen residuellen Shunt wurde der rechtsatriale Schirm entfaltet und das Doppelschirmsystem vom Einführungskatheter abgelöst. Die nachfolgende Röntgendurchleuchtung und transoesophageale Echokardiographie schlossen sich zur Dokumentation der Device-Position an; potentielle residuelle Shunts und eine Interferenz des Devices mit benachbarten Strukturen wurden so erfasst (Abb. 2a/b).
Abb. 1 a CardioSEAL-Doppelschirmsystem: In den mit Dacron beschichteten Armen befinden sich mehrere Gelenke, durch die das Implantat gefedert ist. b Dargestellt ist der geöffnete distale Schirm des CardioSEAL-Starflex-Okkluders, während sich die proximalen Arme noch im Sheath befinden. Die alternierend zwischen den Spitzen der Arme der gegenüberliegenden Schirme geführten Mikrospiralen (Pfeil) sind maximal gespannt <figura>
Abb. 2a Transoesophageale Echokardiographie (transversale Schnittebene): Anterosuperior gelegener Vorhofseptum-Defekt mit schmalem aortalem Randsaum (links), Bestimmung des gedehnten Defektdiameters (Pfeile) (rechts). b Echokardiographische Kontrolle der Position des CardioSEAL-Okkluders <figura>
Statistik
Wenn möglichwurden die Parameter als Mittelwert±1 Standardabweichung angegeben. Kontinuierliche Variable wurden mittels univariater Varianzanalyse verglichen und das Signifikanzniveau bestimmt (Student’s-T-Test). Diskrete Variable wurden mittels X2-Test verglichen. Die statistische Auswertung erfolgte mit der SPSS-Software (SPSS Inc., Chicago, Ill., USA). Statistische Signifikanz bestand bei p<0,05.
Ergebnisse
Die präinterventionell durchgeführte transthorakale Echokardiographie bei den 91 Patienten, bei denen ein katheterinterventioneller Vorhofseptum-Defektverschluss vorgenommen wurde, ergab eine Defektgröße von 9,8±2,8mm. Der mittels Ballonkatheter ermittelte gedehnte Defektdiameter betrug 14,9 ± 3,4 mm (Spannweite 5–24 mm, Median 15 mm). Bei 59 Patienten (64,8%) lag ein isolierter Vorhofseptum-Defekt vom Sekundum-Typ vor (Tabelle 2). Bei 14 Patienten (15,4%) lag eine anterosuperiore Defektlage mit einem defizienten aortalen Randsaum (<3 mm) vor. Weitere 14 Patienten (15,4%) hatten ein multiperforiertes Aneurysma des interatrialen Septums und 4 Patienten wiesen zusätzlich zum Vorhofseptum-Defekt vom Sekundum-Typ einen kleinen weiteren Defekt auf.
Vergleicht man die Patienten mit isolierten Vorhofseptum-Defekten mit denen mit morphologisch variablen Defektlagen, so unterschieden sich beide Gruppen nicht hinsichtlich demographischer Daten, hämodynamischer Parameter oder der echokardiographischen Parameter, insbesondere gedehnter Defektdiameter, Ratio Defektdiameter zu Septumlänge oder implantierter Device-Größe sowie Ratio-Device-
Größe zu Septumlänge (Tabelle 2). In Abhängigkeit von der Defektgröße, Vorliegen eines unzureichend ausgebildeten Geweberandsaums wurde bei 64/91 Patienten (70,3%) ein CardioSEAL-System implantiert, während 27/91 Patienten (29,7%) ein CardioSEAL-Starflex-System erhielten (Abb. 3a/b). Diese Patienten waren zum Zeitpunkt der Implantation signifikant jünger, unterschieden sich in den echokardiographischen Parametern jedoch nicht von den Patienten, die ein Starflex-Device erhielten.
Tab. 2 Echokardiographische Parameter (transthorakale und transösophageale Evaluation (Mittelwert ± Standardabweichung) <tabela>
Abb. 3a Transoesophageale Echokardiographie (transversale Schnittebene) nach Implantation eines CardioSEAL-Starflex-Systems. b Radiologische Kontrolle der Device-Position in der sagittalen und lateralen Projektion <figura>
Bei 62 Patienten (68,2%) wurden Dopplerschirme der Größe 28 und 33 mm verwendet; Implantate mit einem Diameter von 40 mm wurden bei 13 Patienten (14,3%) verwendet. Der maximale Device-Diameter betrug bei 10 Patienten > 100% der maximalen Septumlänge.
Bei 5 Patienten (5,5%) musste das zunächst ausgewählte Device nach dem Öffnen des linksatrialen Schirms entfernt werden, da sich keine sichere Position erreichen ließ oder ein wesentlicher residueller Shunt bestehen blieb. Das nächstgrößere Implantat erlaubte bei diesen Patienten einen komplikationslosen Defektverschluss.
Bei keinem Patienten traten während oder im Verlauf nach katheterinterventionellem Verschluss Komplikationen wie Embolisation des Devices, nachweisbare thromboembolische Ereignisse, Obstruktionen des systemvenösen-oder pulmonalvenösen Rückstroms auf oder eine Atrioventrikularklappeninsuffizienz neu hinzu. Bei einer Patientin mit multifenestriertem Aneurysma des interatrialen Septums kam es am ersten postinterventionellen Tag zu einer nicht-anhaltenden supraventrikulären Tachykardie, die eine prophylaktische antiarrhythmische Medikation für 3 Monate bedingte; zu einem erneuten Auftreten atrialer Dysrhythmien kam es auch nach Beendigung der Antiarrhythmikagabe nicht. Holter-EKG-Befunde wiesen bei den übrigen Patienten keine behandlungsbedürftigen Dysrhythmien auf. Bei keinem Patienten fand sich ein Anhalt für thromboembolische Komplikationen oder eine Endokarditis im weiteren Verlauf.
Abb. 4 Verschlussrate nach katheterinterventionellem Vorhofseptum-Defektverschluss (bei Implantation, nach 6, 12, 24, 36 Monaten) <figura>
Abb.5 a Transoesophageale Echokardiographie nach Okkluder-Implantation: Residueller links-rechts Shunt am kranialen Defektrand bei Dislokation eines linksatrialen Arms in den rechten Vorhof. b Korrespondierende transthorakale <figura>
Der Nachweis residueller Shunts erfolgte unmittelbar nach Device-Implantation mittels transoesophagealer Echokardiographie. Farbdopplersonographisch bestand bei 60/81 Patienten (65,9%) ein vollständiger Defektverschluss; 29,7% (27 Patienten) wiesen einen trivialen residuellen Shunt auf, während bei 4 Patienten (4,4%) auch im weiteren Verlauf nachweisbar ein mäßiggradiger Shunt bestehen blieb.
Die primäre Verschlussrate – eingeschätzt nach transthorakaler Echokardiographie – erhöhte sich auf 74,7% (68/91 Patienten) nach einem Monat. Es zeigte sich keine signifikante Abhängigkeit von der Wahl des implantierten Doppelschirmsystems. Jedoch wiesen Patienten mit einem Vorhofseptumdefekt vom Sekundum-Typ mit 76,4% (45/59 Patienten) und 84,7% (50/59 Patienten) primär und auch nach einem Monat eine signifikant höhere Verschlussrate als Patienten mit variabler Defektmorphologie auf. Die Rate residueller Shunts sank nach einem Jahr auf 14% (11/79 Patienten); nach 36 Monaten wiesen 25/26 Patienten einen vollständigen Defektverschluss auf (Abb. 4).
Echokardiographie (apikaler Vierkammerblick) mit Darstellung der Okkluder-Position (links) und des residuellen atrialen Shunts (rechts) Frakturen eines Armes des linksatrialen oder rechtsatrialen Schirms traten bei 7 Patienten (7,7%) auf; sie wurden ausschließlich innerhalb der ersten 6 Monate postinterventionell radiologisch diagnostiziert. Bei allen Patienten war die Ratio von Device-Größe zu Septumlänge >1 im Vergleich zu den übrigen Patienten (0,9±0,14). Die Device-Position hattesich in diesen Fällen nicht verändert. Eine Änderung der Device-Lage während der Nachbeobachtung zeigte sich bei einer Patientin nach 6 Monaten; es war zu einer leichten Rotation und Verlagerung nach cranial gekommen. Bei dieser Patientin bestand ein ausgeprägtes Aneurysma des interatrialen Septums, sodass ein 40-mm-Device implantiert werden musste, um das gesamte interatriale Septum zu stabilisieren. Bei 5 Patienten (5,5%) ergab sich unmittelbar nach Implantation der Befund einer partiellen Dislokation eines Arms des linksatrialen Schirms – partiell durch einen zusätzlichen kleinen Defekt – in den rechten Vorhof; in diesen Fällen bestand ein trivialer bis mäßiggradiger residueller Shunt (Abb. 5a/b). Lag der rechtsatriale Schirm dem interatrialen Septum nicht vollständig an und zeigte sich echokardiographisch eine Protrusion eines superioren Arms – wie bei 7 Patienten (7,7%) dokumentiert, so blieb dies jedoch ohne funktionelle Folgen, Strömungsturbulenzen traten hier nicht auf.
Diskussion
Der katheterinterventionelle Verschluss von Vorhofseptum-Defekten als primäre Therapie hat zunehmend an Bedeutung gewonnen. Verschiedene Verschlusssysteme wurden entwickelt, für die zum Teil über kurz-oder mittelfristige Nachbeobachtungsintervalle berichtet wurde (7, 10, 26, 27).
So können nur begrenzt Aussagen zu potentiellen Spätkomplikationen gemacht werden; zu diesen zählen supraventrikuläre Tachyarrhythmien, hämodynamisch relevante residuelle Shunts mit nachfolgender Volumenbelastung des rechten Ventrikels oder chronischer mechanischer Beanspruchung des atrialen Gewebes und des Implantates mit der Gefahr von Läsionen des interatrialen Septums oder der atrialen Wand und potentieller Perforation sowie Implantatbrüchen (10, 20, 25, 26).
Diesen aus mechanischer Beanspruchung erwachsenden potentiellen Komplikationen wurde durch das CardioSEAL-Doppelschirmsystem und dessen jüngste Modifikation Rechnung getragen. Die zwischen den Armen des Starflex-Schirms gespannten Mikrospiralen erlauben eine Anpassung der Implantat-Position an die jeweilige Defektgröße und -morphologie, insbesondere bei solchen mit unzureichend ausgebildetem Geweberandsaum nach anterosuperior zur Aortenwurzel hin (11).
Patientenauswahl und Verschlussrate
In diese retrospektive Verlaufsuntersuchung wurden Patienten einbezogen, bei denen unter Einhaltung bestimmter Selektionskriterien ein katheterinterventioneller Defektverschluss erfolgte. Aufgrund einer Vorauswahl mittels transthorakaler Echokardiographie kann nach Angaben in der Literatur von einer Verschlussrate von 80–90% ausgegangen werden (7, 13, 21).
Akute Komplikationen, die zum Entfernen des Devices gezwungen hätten, traten nicht auf. Eine Interferenz mit benachbarten Strukturen – systemoder pulmonalvenöse Obstruktion oder Atrioventrikularklappeninkompetenz hervorrufend – wurde nicht dokumentiert und kann durch kontinuierliche Kontrolle der Lage des links-und rechtsatrialen Schirms durch die transoesophageale Echoardiographie und Überprüfung der korrekten Device-Lage vor Ablösen des Schirmsystems vermieden werden.
Die präzise Beurteilung der morphologischen Variabilität der Defektlage, -größe und Relation zu benachbarten Strukturen wird durch die biplane transoesophageale Echokardiographie weitestgehend ermöglicht (2, 12, 23). Für die exakte Bestimmung der Defektgröße und Auswahl der Größe des Verschlusssystems ist dabei die Bestimmung des gedehnten Defektdiameters mittels Ballonkatheter unerlässlich (9). Bietet die drei-dimensionale Echokardiographie einzigartige Möglichkeiten der Rekonstruktion von Defektlage und Morphologie, so sind derzeit bei hohem zeitlichen Aufwand die technischen Voraussetzungen für ein „online-monitoring“ noch nicht gegeben und kleine sowie inferiore Defekte nicht ausreichend darstellbar (1, 8, 19).
In keiner der bisher vorliegenden Studien zum mittelfristigen Verlauf wurde für eine größere Patientenanzahl eine vergleichende Untersuchung zwischen dem Vorliegen eines isolierten Vorhofseptum-Defektes vom Sekundum-Typ und solchen mit variabler Morphologie, d.h. multiperforierten Aneurysma-Defekten, multiplen Defekten oder anterosuperiorer Defektlage, vorgenommen. Weder die transthorakalen noch die transoesophagealen echokardiographischen Parameter unterschieden sich zwischen diesen beiden Gruppen signifikant. Die Implantationstechnik ist jedoch für die zweite Gruppe teilweise zu modifizieren; hierbei erwies sich das Doppelschirmsystem als vorteilhaft, da z.B. die Lage des linksatrialen Schirms noch vor Öffnen des rechtsatrialen Schirms durch Repositionierung der besonderen Defekt-Morphologie anzupassen ist (15). Die primäre Verschlussrate für isolierte Sekundum-Defekte war jedoch mit 76,4% signifikant höher als bei den übrigen Patienten (49,4%). Dass sich diese Unterschiede bei einer Nachbeobachtungsdauer von >6 Monaten verlieren, kann durch die eingetretene Endothelialisierung und Fibrosierungsprozesse – wie tierexperimentell beschrieben – erklärt werden (18, 28).
Die Beurteilung residueller Shunts anhand der transthorakalen Echokardiographie birgt das Risiko von Fehleinschätzungen, die sich aus abnormen Flussphänomenen um das Device, unzureichender Darstellung der Device-Position oder limitierten Schallfenstern ergeben können. Es können sich daher diskrepante Befunde zur transoesophagealen Echokardiographie finden (2, 10), die aber als semi-invasive Untersuchungstechnik nur bei unzureichender Beurteilbarkeit, Änderung der Device-Position oder signifikantem Rest-Shunt mit der Frage nach Implantation eines zweiten Devices gerechtfertigt erscheint. Bei den überwiegend pädiatrischen Patienten ist hierzu in der Regel eine Allgemeinnarkose erforderlich. Aus diesen Gründen wurde die postinterventionelle Nachuntersuchung routinemäßig auf die transthorakale Echokardiographie beschränkt, für die jedoch bei Diagnostik potentieller Device-assoziierter Thrombusformationen eine geringere Sensitivität als für die transoesophageale Echokardiographie besteht (2).
Die Malposition eines linksatrialen Armes mit Protrusion in den rechten Vorhof verbunden mit residuellem Shunt bei 5 Patienten (5,5%) kann außer durch einen kleinen zusätzlichen Defekt durch ein Unterschätzen der longitudinalen Ausdehnung des Defektes während des Ballon-Sizings, begünstigt durch akute Erhöhung des linksatrialen Drucks unmittelbar postinterventionell, erklärt werden. Eine Änderung der Device-Position trat im weiteren Verlauf nicht ein, sodass bis zum Abschluss der Endothelialisierungsprozesse eine sicherere Device-Position erhalten blieb.
Bei großen Defekten mit unzureichend ausgebildetem aortalem Randsaum erlaubt das Starflex-Device eine sichere Positionierung und durch die die Aortenwurzel leicht umfassenden Arme eine sichere Fixierung. Vergleichbar sind die Verhältnisse für das Amplatzer-Device beschrieben, das bei defizientem aortalem Randsaum einen katheterinteventionellen Verschluss ermöglicht (7). Posteroinferior, nahe der Einmündung der Vena cava inferior gelegene Defekte, die mit 5,7% jedoch nur einen geringen Anteil der Vorhofseptum-Defekte ausmachen (4), bieten aufgrund des fehlenden posterioren Randsaums ein hohes Embolisationsrisiko für Doppelschirm-Systeme (27). In diesen Fällen erscheint ein interventioneller Verschluss mit dem Amplatzer-System aussichtsreicher (7, 8).
Der echokardiographische Befund einer Malposition eines rechtsatrialen Armes – d.h. unvollständiges Anliegen am interatrialen Septum – erwies sich als funktionell unbedeutend; farbdoppler-sonographisch bestanden laminare Strömungsverhältnisse, ein Anhalt für Thrombusformation oder residuellen Shunt bot sich nicht. Auch wenn die Änderung der Device-Position bei einer Patientin funktionell bedeutungslos blieb, wäre hier retrospektiv aufgrund der Größe der Basis des multiperforierten Aneurysmas ein chirurgischer Defektverschluss alternativ vorzuschlagen gewesen.
Die für das Clamshell-Device beschriebene Frakturrate (14, 17) spiegelt die mechanische Belastung zwischen den atrialen Strukturen und dem Device wider. Unabhängig vom Defekt-Typ trat dies bei 7,7% der hier untersuchten Patienten auf, bei denen in Relation zur Septumlänge relativ große Schirm-Systeme implantiert werden mussten, um einen sicheren Defektverschluss zu erreichen. Als radiologischer Zufallsbefund wurden diese ausschließlich in den ersten 6 Monaten der Nachbeobachtung dokumentiert; später sind diese aufgrund von Endothelialisierungs-und Fibrosierungsprozessen eher unwahrscheinlich (18, 28). Im Gegensatz dazu werden sich mechanische Instabilität oder partielle Frakturen des Amplatzer-Devices hingegen möglicherweise wegen des Device-Designs – einem Geflecht aus Nitinol-Drähten – der Diagnose entziehen (22). Ob darüber hinaus für dieses Device ein erhöhtes Risiko zur Thrombusbildung bei inkompletter Endothelialisierung des Maschenwerks oder theoretisch das Risiko einer chronischen Nickeltoxizität besteht, kann nur durch entsprechende Langzeituntersuchungen beantwortet werden.
Das Doppelschirm-System CardioSEAL erlaubt akut einen effektiven und sicheren katheterinterventionellen Verschluss sowohl von isolierten Defekten vom Sekundum-Typ als auch von Defekten mit spezifischen morphologischen Variationen ohne signifikanten Unterschied im mittelfristigen Verlauf hinsichtlich potentieller Komplikationen, der Rate residueller Shunts oder der Device-Integrität.