B. Frilling M. Gottwik R. Schiele H.G. Glunz R. Zahn U. Gieseler F. Fischer B. Baumgärtel S. Schneider F. Asbeck A.K. Gitt J. Senges T. Heer für das Maximale Individuelle Therapie des Akuten Myokardinfarktes (MITRA) und das Myokardinfarkt Register (MIR)
Stellenwert des Heparins in der aktuellen Therapie des akuten Myokardinfarktes in Deutschland – Ergebnisse der MITRA und MIR-Register
Zusammenfassung Hintergrund Heparin gehört zu den am häufigsten verwandten Medikamenten in der Therapie des akuten Myokardinfarktes (AMI). Die Daten großer Studien zum Einfluss des Heparins auf den Therapieerfolg im Rahmen des AMI sind jedoch uneinheitlich. Ziel dieser Arbeit war die Darstellung des Einsatzes und der Komplikationsraten von Heparin im klinischen Alltag. Methoden MITRA und MIR waren Register von Patienten mit AMI in Deutschland. Von 1994 bis 1998 wurden 22 697 Patienten in die Register eingeschlossen. 49,9% der Patienten erhielten eine rekanalisierende Therapie. Ergebnisse 21 004 Patienten (92%) erhielten Heparin. Folgende Faktoren waren mit fehlender Heparingabe assoziiert: Blutung bei Aufnahme (OR 4,7; CI 3,2–6,8), kardiogener Schock (OR 1,8; CI 1,4–2,3), und Streptokinase-Lyse (OR 2,1; CI 1,8–2,3). Die Komplikationsraten der Patienten mit Heparin lagen nur wenig über denen der Patienten ohne Heparin: Schlaganfälle traten unter Fibrinolyse mit Heparin in 1,7%, Blutungen in 1,9% der Fälle auf. Ohne Heparin traten Schlaganfälle in 1,3% und Blutungen in 1,4% der Fälle auf (p=ns). Die Mortalität der Patienten ohne Heparin war etwa doppelt so hoch wie die der Patienten mit Heparin (27,3% vs. 14,1%; p<0,001). Schlussfolgerung 92% der Patienten in MITRA und MIR erhielten Heparin. Heparin wurde außer bei aktiver Blutung insbesondere bei Patienten in klinisch kritischem Zustand seltener gegeben. Unter anderem als Resultat dieser Selektion war die Mortalität der Patienten ohne Heparin doppelt so hoch wie die der Patienten mit Heparin. Die Komplikationsraten der Patienten mit Heparin lagen nur geringfügig über den aus randomisierten Studien bekannten Zahlen.
<Schlüsselwörter Heparin – akuter Myokardinfarkt – Thrombolyse>
Einleitung
In großen randomisierten Studien konnte nachgewiesen werden, dass eine frühe rekanalisierende Therapie (Fibrinolyse oder perkutane transluminale Koronarangioplastie [PTCA]) zu einer signifikanten Reduktion der Mortalität des akuten Myokardinfarktes (AMI) führt (1–6). Heparin stellt einen weiteren Baustein in der Therapie des akuten Myokardinfarktes dar. Während es bei der Primär-PTCA schon aufgrund der Intervention indiziert ist, sind die Daten für die Fibrinolyse weniger eindeutig:
Die GUSTO-1 Studie zeigte eine signifikante Reduktion der Mortalität durch die Lyse mit rekombinantem Plasminogen-Aktivator (rt-PA) und begleitender intravenöser Heparingabe im Vergleich zur Kombination von Streptokinase mit begleitender Heparingabe (1, 6). In den neuesten Richtlinen des American College of Cardiology (ACC) und der American Heart Association (AHA) wird deshalb die intravenöse Heparingabe im Rahmen des akuten Myokardinfarktes begleitend zu einer rekanalisierenden Therapie mit rt-PA empfohlen (7). Bei erhöhtem Risiko für thrombembolische Ereignisse (großer Infarkt oder Vorderwandinfarkt, Vorhofflimmern, Zustand nach Embolie oder Ventrikelthrombus) wird Heparin auch im Rahmen der Streptokinase-Lyse zur Sekundärprophylaxe empfohlen. Die nur eingeschränkte Empfehlung von Heparin im Rahmen der Streptokinaselyse bei akutem Myokardinfarkt beruht auf einer Reihe von Studien, insbesondere der GISSI-2-und ISIS-3-Studie, die keine statistisch signifikante Reduktion der hospitalen Mortalität durch eine begleitende Therapie mit Heparin zeigten. Hinzu kommt, dass die Therapie mit Heparin in diesen Studien mit einer erhöhten Rate an Blutungskomplikationen verbunden war (1–4). Eine weitere Indikation für Heparin in der Akutphase des AMI besteht in der Thromboseprophylaxe vor allem auch bei Patienten ohne rekanalisierende Therapie.
Die kombinierten Daten der multizentrischen Register „Maximale individuelle Therapie des akuten Myokardinfarktes“ [MITRA] und „Myokardinfarktregister“ [MIR] ermöglichen einen Einblick in die aktuelle Behandlung des akuten Myokardinfarktes in Deutschland (8–10). Vor dem Hintergrund der vorliegenden randomisierten Studien werden in dieser Arbeit Einsatz und Komplikationsraten der begleitenden Heparintherapie unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Reperfusionstherapien im Rahmen des akuten Myokardinfarktes dargestellt.
Methoden
MITRA und MIR waren prospektive multizentrische Register, die die aktuelle Therapie des akuten ST-Hebungs-Infarktes in Deutschland dokumentierten. In das MITRA-Register wurden von Juni 1994 bis Januar 1997 in 54 Kliniken im Südwesten Deutschlands 6067 Patienten mit akutem ST-Hebungs-Infarkt oder Linksschenkelblock eingeschlossen. In das Myokardinfarktregister (MIR) wurden von Dezember 1996 bis Mai 1998 16 630 AMI-Patienten in den alten und neuen Bundesländern aufgenommen. Die teilnehmenden Kliniken umfassten Universitätskliniken, Kliniken mit kardiologischen Fachabteilungen und Krankenhäuser der Grundversorgung. Alle Patienten mit AMI, die innerhalb von 96 Stunden nach Schmerzbeginn zur Aufnahme kamen, wurden in die Register aufgenommen.
Definition
Die Diagnose „ST-Hebungs-Infarkt“ wurde gestellt bei länger als 20 Minuten anhaltendem, nitrorefraktärem, akutem Thoraxschmerz und typischen EKG-Veränderungen. Als typische EKG-Veränderungen galten entweder eine ST-Hebung von =1 mm in zwei benachbarten peripheren EKG-Ableitungen oder =2 mm in mindestens zwei benachbarten Brustwandableitungen oder das Vorliegen eines Linksschenkelblocks. Die Bestätigung der Diagnose erfolgte im weiteren stationären Verlauf durch eine Erhöhung der Enzyme CK, GOT und LDH über das zweifache der Norm.
Datenerhebung
In beiden Registern wurden demographische Patientendaten, die Anamnese, Begleiterkrankungen, die medikamentöse Therapie, intrahospitale Komplikationen und die Mortalität auf zwei standardisierten Erhebungsbögen registriert. Im Falle von Heparin wurde die Gabe von Heparin ohne Angabe der Dosis, der Applikationsform oder der Dauer dokumentiert. Alle teilnehmenden Krankenhäuser waren für die Korrektheit und Vollständigkeit der erhobenen Daten verantwortlich. Die Dateneingabe, die Überprüfung auf Vollständigkeit, eine Plausibilitätskontrolle sowie die statistische Auswertung wurden in der Abteilung für klinische Biometrie des Herzzentrum Ludwigshafen durchgeführt.
Tab. 1 Patientencharakteristika <tabela>
Statistik
Kategoriale Daten wurden als prozentuale Anteile dargestellt, kontinuierliche Variablen als Mittelwerte (±Standardabweichung). Statistische Vergleiche zwischen Patienten mit und ohne Heparin wurden für kategoriale Daten mittels des Chi-Quadrat-Tests und für kontinuierliche Variablen mittels des Student´
t-Test bzw. Wilcoxon-Rangsummen-Test durchgeführt. Zur Evaluation der Determinanten für die Heparingabe sowie des Einflusses von Heparin auf die hospitale Mortalität wurden logistische Regressionsmodelle angewandt. Als statistisch signifikant wurden p-Werte <0,05 angesehen. Alle Analysen wurden mit dem Statistikprogramm SAS®, Version 6.12 durchgeführt.
Ergebnisse
21004 der 22697 der in die Register MITRA und MIR eingeschlossenen Patienten (92%) erhielten Heparin im Rahmen des akuten ST-Hebungs-Infarktes.
Patientencharakteristika
Hinsichtlich demographischer Daten oder Begleiterkrankungen zeigten sich keine signifikanten Unterschiede zwischen den Patienten mit und ohne Heparin (Tabelle 1). Die aktive Blutung als absolute Kontaindikation zur Lyse war jedoch deutlich häufiger unter Patienten ohne Heparin (2,5 vs. 0,5%). Übrige Kontraindikationen zur Lyse (Apoplex vor <3 Monaten, Trauma oder OP vor <2 Wochen, Ulcus ventriculi oder duodeni) waren unter Patienten ohne Heparin nicht signifikant häufiger (7,8 vs. 6,6%; p =ns). Patienten mit erhöhtem Risiko für thrombembolische Ereignisse (Vorhofflimmern, Vorderwandinfarkt) in waren in beiden Gruppen gleich häufig (7,1 vs. 7,9% und 46,9 vs. 43,4%; p =ns).
Die Patienten ohne Heparin waren zum Zeitpunkt der stationären Aufnahme deutlich häufiger in einem klinisch kritischem Zustand als Patienten, bei denen eine begleitende Heparintherapie durchgeführt wurde: Ein kardiogenen Schock bestand bei 9,3% der Patienten ohne Heparin vs. 3,9% der Patienten mit Heparin (p<0,001). 11,3% der Patienten ohne Heparin vs. 5,8% der Patienten mit Heparin waren vor der stationären Aufnahme reanimiert worden (p < 0,001).
Akuttherapie und intrahospitale Komplikationen
11332 Patienten im MITRA-und MIR-Register (49,9%) erhielten eine rekanalisierende Therapie im Rahmen des akuten Myokardinfarktes. 9622 (84,9%) der Patienten erhielten eine Thrombolyse; 48% mit Streptokinase, 28% mit rt-PA. 20% der Patienten erhielten andere Thrombolytika (Urokinase, APSAC). Heparin wurde im Rahmen der Streptokinase-Lyse in 88,2% der Fälle gegeben, im Rahmen der rt-PA-
Lyse in 96,4%. Patienten mit interventioneller Therapie des akuten Myokardinfarktes (PTCA) erhielten in 93,3% der Fälle Heparin (Abb. 1). In der multiplen logistischen Regressionsanalyse erwiesen sich Streptokinase-Lyse, kardiogener Schock und die aktive Blutung bei Aufnahme als unabhängige Faktoren gegen eine begleitende Heparintherapie. Insgesamt bestand bei 42% der Patienten ohne Heparin ein oder mehrere dieser Faktoren (Abb. 2).
Abb. 1 Verteilung der Patienten mit und ohne Heparin <figura>
Thrombolytische Therapie
Die Komplikationsraten waren mit begleitender Heparintherapie nicht signifikant höher als ohne Heparin (Tabelle 2): Schlaganfälle traten unter Streptokinase mit Heparin in 1,7% der Fälle auf; ohne Heparin in 1,5% der Fälle (p =ns). Unter rt-PA traten Schlaganfälle nur bei begleitender Heparingabe in 1,7% der Fälle auf. Blutungen unter Streptokinase waren bei begleitender Heparingabe tendenziell häufiger (1,9 vs. 1.6%; p =ns), unter rt-PA traten sie nur bei begleitender Heparingabe auf.
Interventionelle Therapie
Unter Heparin traten im Rahmen der PTCA Schlaganfälle in 1,6% und Blutungen in 1,7% der Fälle auf.
Ohne Heparin waren Schlaganfälle nicht signifikant seltener (0,7%; p =ns). Blutungen wurden in 3,6% der Fälle ohne Heparin dokumentiert.
Konservative Therapie
Unter konservativer Therapie zeigte sich ein entgegengesetztes Bild: Blutungen waren bei Patienten ohne Heparin signifikant häufiger als unter den Patienten mit Heparin (1,7 vs. 0,8%; p =0,01). Die Daten für Schlaganfälle waren nicht signifikant (3,0 vs. 1,9%; p =0,06).
Tab. 2 Komplikationsraten mit vs. ohne Heparingabe <tabela>
Hospitale Mortalität
Die intrahospitale Mortalität der Patienten ohne Heparin war fast doppelt so hoch wie die der Patienten mit Heparin (27,3 vs. 14,1%; p<0,001, Tabelle 1). Der Anteil an Todesfällen innerhalb der ersten 48 Stunden nach Aufnahme war unter diesen Patienten deutlich höher (72,9 vs. 43,5%; p<0,01).
Diskussion
Über 90% der Patienten in Deutschland erhalten Heparin im Rahmen des akuten Myokardinfarktes.
Über Indikationen, Dosierung und die Kombination mit fibrinolytischer Therapie bestehen trotz umfangreicher Daten aus randomiserten Studien immer noch Unsicherheiten (11). In dieser Arbeit erwiesen sich Patientencharakteristika und die Art der Akuttherapie als wesentliche Faktoren für die Entscheidung zur begleitenden Heparingabe im Rahmen des akuten Myokardinfarktes.
Patientencharakteristika
Abgesehen von der aktiven Blutung hatten Patientencharakteristika und Begleiterkrankungen keinen signifikanten Einfluss auf die Entscheidung zur Heparingabe. Auch andere Lyse-Kontraindikationen (Apoplex vor <3 Monaten, Trauma oder OP vor <2 Wochen, Ulcus ventriculi oder duodeni) waren nicht signifikant häufiger unter Patienten ohne Heparin. Ein weiterer wichtiger Faktor war der Zustand des Patienten zum Zeitpunkt der stationären Aufnahme: In der multivariaten Analyse erwies sich der kardiogene Schock neben der aktiven Blutung als unabhängige Determinante gegen Heparin. Mehr als 70% der Patienten ohne Heparin starben zudem innerhalb der ersten 48 Stunden nach Aufnahme und damit vielleicht bevor überhaupt eine Therapie begonnen werden konnte.
Akuttherapie und intrahospitale Komplikationen
Thrombolytische Therapie
Die Fibrinolyse ist die zur Zeit am häufigsten angewandte Methode zur Rekanalisation von Infarktgefäßen und wurde auch im Rahmen von MITRA und MIR in über 80% der Fälle zur Rekanalisation eingesetzt. Streptokinase und rt-PA, die am häufigsten verwandten Fibrinolytika, sind an großen Patientengruppen in randomisierten Studien sehr gut untersucht worden. Im Rahmen unserer Arbeit erwies sich die Streptokinase-Lyse in der multivariaten Analyse als unabhängiger Faktor gegen eine begleitende Heparingabe. Dies spiegelt den Einfluss der vorliegenden Daten auf die klinische Praxis wieder (1–4): In der GISSI-2-Studie und der ISIS-3-Studie konnte keine statistisch signifikante Reduktion der hospitalen Infarktmortalität unter ASS und Fibrinolyse durch zusätzliche Heparingabe gezeigt werden. In der GUSTO-1-Studie konnte jedoch neben einer geringeren intrahospitalen Mortalität eine höhere Rate an offenen Infarktgefäßen nach rt-PA in Kombination mit intravenöser Heparingabe nachgewiesen werden (6). Auch dies schlug sich in den Daten von MITRA und MIR nieder: Heparin wurde deutlich häufiger bei rt-PA-Lyse als bei Streptokinase-Therapie gegeben (96,4 vs. 88,1%).
In allen Studien war die begleitende Heparintherapie mit einer erhöhten Rate an Blutungskomplikationen assoziiert: GISSI-2 und ISIS-3 zeigten signifikant höhere Raten an Blutungen unter Heparin (1,0 vs. 0,7%; p<0,001). Die Schlaganfallraten waren mit und ohne Heparin gleich hoch (1,2%). Im Vergleich der Thrombolytika Streptokinase und rt-PA wurde in allen drei großen Studien höhere Schlaganfallraten unter rt-PA und Heparin im Vergleich zu Streptokinase mit Heparin gefunden (GISSI-2: 0,9 vs. 1,3%; ISIS-3: 1,0% vs 1,4% und GUSTO-1: 1,2 bzw. 1,4 vs. 1,6%).
Unter den unselektierten Patienten der MITRAund MIR-Register zeigten sich im Vergleich mit den großen Studien nur geringfügig höhere Komplikationsraten bei begleitender Heparingabe: Blutungen traten unter Streptokinase in 1,9% und unter rt-PA in 1,8% der Fälle auf. Ohne Heparin waren die Blutungen unter Streptokinase tendenziell seltener (1,6%), unter rt-PA traten keine Blutungen auf. Letzteres ist jedoch am ehesten eine Folge der geringen Patientenzahlen. Die vergleichsweise hohe Blutungsrate unter Streptokinase steht im Widerspruch zu den Daten der großen Studien: In GISSI-2 zeigte sich kein Unterschied zwischen Streptokinase und rt-PA; in ISIS-3 eine erhöhte Blutungsrate unter rt-PA. Eine mögliche Erklärung für die höhere Rate an Blutungskomplikationen ist das höhere Durchschnittsalter der Patienten mit Streptokinase (64 ± 12 vs. 60±12 Jahre). Schlaganfälle traten unter Streptokinase und rt-PA bei begleitender Heparingabe jeweils zu 1,7% auf. Auch sie waren unter Streptokinase ohne Heparin geringer (1,5%) und traten unter rt-PA ohne Heparin nicht auf. Eine erhöhte Schlaganfallrate unter rt-PA zeigte sich, anders als in den randomisierten Studien, nicht.
Insgesamt zeigen diese Daten im Vergleich mit den großen Studien nur ein geringfügig höheres Komplikationsrisiko der begleitenden Heparintherapie bei der Thrombolyse im klinischen Alltag. Signifikante Unterschiede zwischen den beiden am häufigsten eingesetzten Thrombolytika fanden sich nicht. Die Unterschiede waren jedoch auch in randomisierten Studien nur gering gewesen.
Interventionelle Therapie
Heparin ist allein aufgrund der Intervention im Rahmen des akuten Myokardinfarktes (Primär-PTCA oder Rescue-PTCA nach erfolgloser Lyse) indiziert. Dennoch wurde unter den hier untersuchten Patienten in 6,7% der Fälle kein Heparin im Rahmen der PTCA gegeben. Gründe hierfür können stattgehabte Blutungskomplikationen oder aber eine PTCA nach thrombolytischer Therapie vor allem mit Streptokinase (und damit erhöhtem Blutungsrisiko) sein.
Konservative Therapie
Patienten, die keine Reperfusionstherapie erhalten, sind in der Regel entweder in klinisch schlechtem Zustand oder haben Kontraindikationen zur Reperfusionstherapie (15). Dies erklärt die entgegengesetzte Datenlage dieser Patienten bezüglich der Blutungskomplikationen mit und ohne Heparin: Patienten, die konservativ behandelt wurden und kein Heparin bekommen hatten, hatten signifikant häufiger Blutungen während des stationären Aufenthaltes als Patienten mit Heparin. Diese Blutungen sind jedoch am ehesten vor einer Begleittherapie mit Heparin aufgetreten und haben so zur Entscheidung gegen eine Reperfusionstherapie und zur Nicht-Gabe von Heparin geführt.
Mortalität
Die vorliegenden Studien zur Heparintherapie im Rahmen des akuten Myokardinfarktes zeigen in Abhängigkeit vom untersuchten Thrombolytikum nur einen geringen bis gar keinen Einfluss einer begleitenden Heparintherapie auf die Mortalität (12–14). Im Rahmen des MITRA-und MIR-Registers wurde jedoch eine deutlich höhere Mortalität der Patienten ohne Heparin gefunden. Aufgrund der geringen Anzahl von Patienten ohne Heparin und den Einschränkungen eines Registers können im Rahmen dieser Arbeit keine Aussagen hinsichtlich eines kausalen Einflusses von Heparin auf die Mortalität gemacht werden. Die erhöhte Mortalität der Patienten ohne Heparin kann jedoch zu einem großen Teil auf eine Negativselektion dieser Patienten zurückgeführt werden: sie waren zum Zeitpunkt der Aufnahme deutlich häufiger in kritischem Zustand als Patienten mit Heparin und wiesen einen deutlich höheren Anteil an Todesfällen innerhalb der ersten 48 Stunden auf.
Schlussfolgerung
21004 der 22697 in die Register MITRA und MIR eingeschlossenen Patienten (92%) erhielten Heparin begleitend zur Akuttherapie des ST-Hebungs-Infarktes. Es gibt zwei Indikationen zur Heparintherapie im Rahmen des AMI: die Thromboseprophylaxe bei konservativer Therapie und die begleitende Gabe zur Reperfusionstherapie. Heparin wird ohne Einschränkung begleitend zur Primär-PTCA und zur rt-PA-Lyse; nicht jedoch bei Streptokinase empfohlen. Diese Empfehlungen schlagen sich in den Registerdaten nieder: Wurde eine rekanalisierende Therapie durchgeführt (zumeist Fibrinolyse), so wurde in ca. 90% der Fälle eine begleitende Heparintherapie durchgeführt. Heparin wurde jedoch signifikant seltener im Rahmen der Streptokinase-Lyse gegeben. Die Komplikationsraten von Heparin in dieser Gruppe unselektierter Patienten lagen nur geringfügig über den aus randomisierten Studien bekannten Zahlen. Heparin wurde außer bei absoluten Kontraindikationen insbesondere dann nicht gegeben, wenn die Patienten bei Aufnahme in schlechtem Allgemeinzustand waren. Die höherere hospitale Mortalität der Patienten ohne Heparin resultiert unter anderem aus dieser Negativselektion.
Limitationen
Im Rahmen dieser Studie konnte eine höhere Rate an Blutungskomplikationen unter begleitender Heparintherapie nachgewiesen werden. Die Komplikationsraten von Heparin sind jedoch abhängig von der Dosis, dem Applikationsweg (intravenös oder subkutan) und dem zeitlichen Zusammenhang mit thrombolytischer Therapie. Da hierzu keine Daten im MITRA-und MIR-Register erhoben wurden, konnten zu diesen Punkten keine Aussagen gemacht werden. Neuere Daten mit niedermolekularen Heparinen (18, 19) konnten nicht berücksichtigt werden, da eine Differenzierung zwischen nieder-und hochmolekularen Heparinen in den Registern nicht erfolgte.