<C. Rose E. Castillo A. Wessel E. Grabbe J. Koch W. Ruschewski J. Bürsch>
Wertigkeit morphologischer und funktioneller Untersuchungen mit der MR-Tomographie nach Aortenisthmusstenosenkorrektur
Zusammenfassung Ziel war es, verschiedene Methoden der Beurteilung des Operationsergebnisses nach Isthmusstenosenkorrektur mit der MR-Tomographie auf ihre Genauigkeit hin zu prüfen und morphometrischen Ergebnisse mit Funktionsparametern zu vergleichen. Methoden 54 Patienten (Alter 6–36 Jahre) wurden im postoperativen Langzeitverlauf einer kernspintomographischen Untersuchung unterzogen. Die morphometrische Quantifizierung erfolgte mit wachstumsabhängigen Normalwerte der Aorta und mit den Durchmessern der Aorta ascendens (AA), Aorta descendens (AD) und ihrem Mittelwert (MW). Als Funktionsparameter wurden Dopplerflussmessungen, ozillometrische Blutdruckgradienten und kernspintomographische Flussmessungen zum Vergleich herangezogen. Ergebnisse Bei Patienten mit operierten Isthmusstenosen fanden sich überwiegend subnormale Durchmesser der AA (MW: 80% der Norm) und der AD (MW: 95% der Norm). Im Vergleich mit den Normalwerten war die mittlere Streuung (s y|x) der Durchmesser der AD bei den Patienten signifikant größer (2,6 vs. 1,5 mm, p<0,001). Die Stenosegrade wurden in Abhängigkeit der Referenzdurchmesser unterschiedlich berechnet. Sie waren vergleichbar bei Bezug auf Referenzwerte für den Aortenisthmus und auf AD, jedoch war die Streuung deutlich geringer bei Bezug auf Referenzwerte. Die Korrelation der morphologischen Stenosegrade der vier Methoden mit den Funktionparametern war schwach. Den höchsten Korrelationskoeffizienten (r =0,78) ergab die Referenzwert-Methode mit der kernspintomographischen Bestimmung der mittleren Querschnittsgeschwindigkeit. Schlußfolgerung Zur Quantifizierung von Re-oder Rest-Aortenisthmusstenosen ist die Verwendung von Normalwerten des Aortenisthmus als Referenz zuverlässiger als herkömmliche Verfahren mit Vergleichsmessungen an der Aorta. Sie erwies sich durch die einortige Messung als praktikabel und weniger störanfällig. Mit der Kernspintomographie kann nicht nur die postoperative Morphologie akkurat untersucht werden, durch die VEC-MRT besteht die Möglichkeit einer Funktionsuntersuchung, die der CW-Dopplerund der Blutdruckmessung überlegen ist.
<Schlüsselwörter Aortenisthmusstenose – Re-Aortenisthmusstenose – Kernspintomographie – VEC-MRT – Stenosequantifizierung – Aortenwachtum – Normalwerte>
Einleitung
Aortenisthmusstenosen werden im frühen Kindesalter, in kritischen Fällen bereits in der Säuglingszeit operiert. In Abhängigkeit vom Operationsalter und der Operationsart können Reststenosen bestehen oder Re-Stenosen auftreten. Ein invasiv-gemessener Drucksprung von 20 mmHg oder eine Restenge von 30% werden als relevante Stenose angesehen (3, 9). Bei der postoperativen Langzeitbetreuung kommt der Blutdruckmessung und Dopplersonographie des Aortenbogens aus praktischen Gründen große Bedeutung zu. Dabei gelten Druckdifferenzen von mehr als 20 mmHg zwischen Armen und Beinen als stenoseverdächtig. Effekte des variablen aortalen Schlagvolumens und Kollateralkreislaufes schränken allerdings die Aussagekraft von Druckparametern ein. Die Indikationsstellung zum operativen oder interventionellen Eingriff stützt sich daher entweder auf die invasive Druckmessung oder auf quantifizierende, bildgebende Diagnostik. Die MR-Tomographie bietet verschiedene Vorteile sowohl gegenüber der Echokardiographie, als auch gegenüber der Röntgenangiographie. Neben der morphologischen Information kann die Verwendung der Phasenkontrast-MRT (VEC-MRT) auch über die Blutflussgeschwindigkeit in der Aorta Aufschluss geben. Die Wertigkeit dieser Untersuchung zur funktionellen Bestimmung des Stenosegrades ist bisher nicht geprüft. Das übliche Verfahren zur Stenosegradbestimmung beruht auf dem Vergleich des Durchmessers der Stenose mit der „normalen Gefäßgröße“, wozu meist die Aorta descendens herangezogen wird. Da die Aorta bei dieser Patientengruppe in ihrem ganzen Verlauf abnorm verändert sein kann, sind Fehlbestimmungen möglich. Hieraus mag sich die nicht einheitliche Verfahrensweise beim Quantifizieren der Isthmusstenosen erklären. Neben der Aorta descendens (3, 6, 8, 12, 17) werden alternativ die Aorta ascendens (15) oder der Mittelwert der Durchmesser der Aorta ascendens und descendens (10, 16) als Bezugsgrößen verwendet, mit denen im Einzelfall unterschiedliche Stenosegrade berechnet werden.
Zur Klärung quantitativer Unterschiede der Methoden sollten eigene MRT-Untersuchungen Auskunft geben, die bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen durchgeführt wurden. In der Literatur liegen wachstumsabhängige Normalwerte für die Aorta ascendens und descendens vor (2, 14), für den Isthmusbereich fehlen sie jedoch. Zum Vergleich sollte die Wachstumsabhängigkeit des Isthmusdurchmessers an einer Kontrollgruppe überprüft werden. Die Bedeutung der Unterschiede in der Stenosegradbestimmung sollte anhand des Vergleichs mit der oszillometrischen Blutdruckmessung, der Doppler-Sonographie und der VEC-MRT als funktionelle Parameter geklärt werden.
Patienten und Methoden
Zur Bestimmung wachstumsabhängiger Aortendimensionen wurden konventionelle linksventrikuläre Angiogramme von 36 Patienten ohne Aortenanomalie im Alter von 1 Monat bis 23 Jahren retrospektiv ausgewertet. Die Patienten waren zur hämodynamischen Diagnostik oder zur Intervention angiographiert worden. Die zugrundeliegenden Herzfehler waren: Vorhofseptumdefekt (n =15), Ventrikelseptumdefekt (n =12), persitierender Ductus arteriosus (n=5), milde valvuläre Aortenstenosen (n=3) und Cardiomyopathie (n =1). Die Durchmesser der Aorta ascendens, des Aortenisthmus und der Aorta descendens wurden mit dem Körpergewicht korreliert. Die Formeln der Trendlinien dienten zur Berechnung der jeweiligen Normalwerte bei den Patienten.
Die Untersuchungen nach Isthmusstenosenkorrektur betraf 54 Patienten im Alter von 6–36 Jahren (Mittelwert 17,4 Jahre). Die Operation lag 3–31 Jahre zurück. Bei den Operationen handelte es sich um End-zu-End-Anastomosen (n=26), Subclavia – Flicken – Plastiken (n =18), Patcherweiterungen (n =9) und ein Aorteninterponat.
Die Indikation zur MR-Tomographie wurde bei stenoseverdächtigen Blutdruckdifferenzen oder entsprechender dopplersonographische Flussbeschleunigung in der Aorta descendens gestellt oder bei unklarem morphologischen Befund des Aortenbogens in der 2D-Echokardiographie.
Die Blutdrucke wurden oszillometrisch (DINAMAPTM XL, Johnson & Johnson) bestimmt. Bei 6/54 Patienten wurde eine signifikante Stenose vermutet (Arm-Bein-Druckdifferenz im Mittel 31 mmHg).
Die Doppler-Echokardiographie (Sonos 1000 bzw. Sonos 2000, Hewlett Packard) wurde bei allen Patienten zeitnah zur Kernspintomographie durchgeführt. Von suprasternaler Anlotung wurde die maximale Flussgeschwindigkeit in der Aorta ascendens (AA) und descendens (AD) bestimmt und nach der modifizierten Bernoulli-Gleichung <fórmula> der maximale Druckgradient bestimmt.
Für die MR-Tomographie stand ein 1,5 T MR System (Magnetom Vision, Siemens, Erlangen) mit einer maximalen Gradientenfeldstärke von 25 mT/m unter Verwendung einer Phased-array-Spule (Bodyarray) zur Verfügung. Für die morphologische Beurteilung wurde die kontrastmittelgestützte MR-Angiographie in 3D-Technik eingesetzt. Sie gewährleistet ein zuverlässiges Ausmessen der Gefäßdurchmesser (12). Zusätzlich wurden bei 33 Patienten phasenkontrastierte Sequenzen zur Flussquantifizierung. durchgeführt.
MRT-Methodik: Zur Lokalisation der Aorta thoracica und des Aortenbogens wurde eine EKG-getriggerte Half-fourier turbo-SE-Sequenz in Atemanhaltetechnik angewandt. Die KM-gestützte MR-Angiographie wurde mit einer 3D-FLASH-Sequenz in parasagitaler Schnittführung erstellt. Das Messfeld, die 3D-Blockdicke und die Anzahl der Partitionen wurden an den jeweiligen Patienten angepasst. Zusätzlich wurde eine Rekonstruktionstechnik („zero-filling“) in Partitionsrichtung verwendet, wobei insgesamt nur 5/8 bzw. 1/2 des k-Raumes aufgenommen wurden. Dadurch wurde eine Messzeit von 16–24 Sekunden benötigt. Zur Kreislaufzeitbestimmung wurde ein Testbolus (2 ml Gd-DTPA; Magnevist®, Schering, Berlin) über einen venösen Zugang mit einem automatischen Druckinjektor (Spectris®, Medrad, Pittsburgh, PA) appliziert. Anschließend wurden 20 ml einer isotonen Kochsalzlösung nachgespült. Bei Testbolusgabe wurde eine Turbo-FLASH-Sequenz in Höhe der Aorta ascendens und descendens angewandt. Der Start der Angiographiesequenz (TS) wurde in Kenntnis der gemessenen Kreislaufzeit (TKM) nach der Formel TS=TKM – 25% TSEQ ermittelt. Dabei entspricht TSEQ der bekannten Akquisitionszeit der Sequenz.
Danach folgte eine native MR-Untersuchung zur späteren Subtraktion. Die MR-Angiographie wurde nach intravenöser KM-Applikation von 0,15 mmol/kg Körpergewicht Gd-DTPA mit einer Flussgeschwindigkeit von 2 ml/s in gleicher Weise durchgeführt. Die gewonnen Einzelpartitionen wurden mittels der Maximum-Intensitäts-Projektion (MIP) zu subtraktionsähnlichen Projektionsangiogrammen nachverarbeitet.
Die Messungen zur Flussquantifizierung erfolgten im Bereich des Aortenbogen ortograd zur Flussrichtung. Sie wurden mit einer segmentierten FLASH2D-Sequenz akquiriert. Die Auswertung der Bildpaare von Phasenkontrastbild und Betragsbild wurde unter Verwendung der Software „flow quantification“ (Siemens, Erlangen) durchgeführt. Der Gefäßquerschnitt wurde im Betragsbild als Messareal definiert und die Geschwingkeiten über die Querschnittsfläche summiert. Das Integral unter der Geschwindigkeitskurve gibt den systolischen Fluss an (13).
Dimensionsmessungen wurden in drei Bereichen der Aorta durchgeführt:
1. Aorta ascendens, proximal des Truncus brachiocephalicus, 2. Aortenisthmus: engster Durchmesser im distalen Aortenbogen, 3. Aorta descendens, in Diaphragmahöhe. Die Berechnung des Stenosegrades erfolgte nach der Beziehung: <fórmula>
Es wurden vier Referenzdurchmesser zur Stenosegradberechnung benutzt:
1. Durchmesser der Aorta ascendens (AA) 2. Durchmesser der Aorta descendens (AD) 3. Mittelwert von AA und AD (MW) 4. Referenzwert des Aortenisthmus Darüber hinaus wurde, wie in Gl.3 dargestellt, aus dem Stenosegrad die freie Fläche der Stenose unter Annahme eines kreisförmigen Querschnitts berechnet und in Abhängigkeit vom Referenzparameter in Prozent angegeben. <fórmula>
Dieser Parameter erschien aus theoretischen Überlegungen geeigneter für die Beurteilung der Zusammenhänge zwischen Funktionsparameter und Morphologie als der auf den Durchmesser bezogene Stenosegrad.
Als Parameter für die funktionelle Relevanz der Enge wurde die über den Stenosequerschnitt gemittelte Geschwindigkeit bestimmt. Die Berechnung der mittleren Querschnittsgeschwingkeit erfolgte nach der Formel: <fórmula>
Statistische Analyse: Regressionsanalysen mit Berechnung der Trendlinien, R2 und s y|x der Korrelation wurden mit dem Programm Excel 7.0 und GraphPad Prism 2.01 durchgeführt. Der Fisher-Test wurde zur Beurteilung der besten mathematischen Korrelation angewendet und der Mann-Whitney-Test zur Prüfung eines signifikanten Unterschiedes der Streuung der Aortendurchmesser und der Funktionsparameter.
Ergebnisse
Normalwerte der Aortendurchmesser
Die wachstumsabhängige Zunahme der Aortendurchmesser (AoD) in Beziehung zum Körpergewicht (KG) wurde bei der Kontrollgruppe durch eine Potenzfunktion der Form AoD =a ×KGb am besten beschrieben. Sie hatte für alle drei Aortenabschnitte Gültigkeit. Abbildung 1 veranschaulicht den Zusammenhang für den Isthmus aortae. Die Streuung der Durchmesser betrug füralle Gewichtsbereichesy|x =1,84mm.Für die Aorta descendens galt annähernd die gleiche Funktion: Die Parameter a bzw. b der Funktionen des Isthmus und der Aorta descendens sind ähnlich (Tabelle 1). Hingegen ist der Faktor a bei der Aorta ascendens vergleichsweise größer, was einem steileren Kurvenverlauf entspricht und durch den im Vergleich zur Aorta descendens etwa 1,4-fach größeren Durchmesser bedingt ist.
Abb. 1 Durchmesser des Isthmus in Röntgenangiographien von 36 Patienten jeweils in RAO- und LAO-Projektion und Endsystole und Enddiastole gemessen <figura>
Tab. 1 Formeln der Trendlinien, Regression und Streuung der Aortendurchmesser in Bezug zum Körpergewicht bei 36 Patienten ohne Erkrankung der Aorta <tabela>
Aortendurchmesser bei Istmusstenosen
Die Aortendurchmesser bei Isthmusstenosen der 54 Patienten waren im Mittel kleiner als die entsprechenden Normalwerte. Dieses betraf in unterschiedlichem Ausmaß die Aorta ascendens (AA) und die Aorta descendens (AD). Die Quotienten der gemessenen Durchmesser zu den Referenzwerten ergaben für AA im Mittel 0,80 und für AD 0,95. Die Abhängigkeit der Durchmesser der AD vom Körpergewicht kann in ähnlicher Weise durch eine Potenzfunktion ausgedrückt werden, wie die Aortendurchmesser der Kontrollgruppe (Tabelle 1). Hierbei ist eine deutlich größere Streuung der Aortendurchmesser der Patienten hervorzuheben. Während die Streuung der AA Durchmesser in der Kontrollgruppe und in der Patientengruppe groß ist und sich nicht signifikant voneinander unterscheiden, erreicht der Unterschied in der Streuung der AD-Messwerte zwischen Patienten und Kontrollgruppe Signifikanzniveau (p<0,001).
Tab. 2 Korrelationskoeffizient R und Streuung s y|x der Funktionsparameter mit dem Verhältnis der freien Fläche zu einer Referenzfläche. Im Fisher-Test wurde die bestmögliche Beziehung geprüft. Für die Beziehung Isthmus zu mittlerer Querschnittsfläche* ergab sich eine Potenzfunktion, während alle anderen Korrelationen linear beschrieben wurden. Aorta descendens (AD), Aorta ascendens (AA), Mittelwert (MW) <tabela>
Abb. 2 Vergleich der Stenosegrade von 54 Patienten, die mit unterschiedlichen Bezugsgrößen berechnet wurden. [Gemessene Durchmesser der Aorta ascendens (AA), der Aorta descendens (AD) der Mittelwert aus beiden (MW)] <figura>
Stenosegradbestimmung mit vier Referenzmethoden
Abbildung 2 dokumentiert die unterschiedlichen Stenosegrade in Abhängigkeit des Bezuges auf AA, AD, dem Mittelwert von AA und AD und Normalwerte des Aortenisthmus. Die vergleichsweise höchsten Stenosegrade wurden bei Bezug auf AA mit im Mittel 42,9% berechnet. Bei Verwendung der Normalwerte ergab sich im Mittel 27,6%. Die gleiche Größenordnung fand sich für die AD als Referenz. Der Perzentilenbereich (25–75%) war für AD größer (26,3%) als für die Normalwerte (20,7%).
Freie Fläche und Funktionsparameter
Die Funktionsparameter wurden in ihrer Beziehung zur freien Fläche der engsten Stelle geprüft. Der dopplersonographisch bestimmte Gradient im Aortenbogen zeigte keine Korrelation zur freien Fläche unabhängig von der verwendeten Referenzmethode (Tabelle 2). Auch für die Abhängigkeit der Blutdruckdifferenzen (Arm – Bein) von der freien Fläche war im Gesamtkollektiv der Patienten für jede der vier Referenzmethoden eine Korrelation statistisch nicht zu sichern. Die linearen Korrelationskoeffizienten variierten zwischen r =0,45 und r =0,50. Die Prüfung eines mathematischen Zusammenhangs in Form einer Potenzfunktion war im Fisher-Test unterlegen. Bei Unterteilung des Kollektivs in Patienten mit einer freie Flächen von größer bzw. kleiner 36% des jeweiligen Referenzparameters (entsprechend einem Stenosegrad von größer bzw. kleiner 40% bei Bezug auf den Durchmesser) ergibt sich für die mittel- und hochgradigen Stenose (>40%) deutlich bessere Korrelationskoeffizienten (bis zu R =0,65 bei Verwendung der Referenzwertmethode). Die Korrelationen waren bei niedrigeren Stenosegraden (<40%) schlechter.
Abb. 3 Mittlere Querschnittsgeschwindigkeit in Abhängigkeit von der freien Fläche (Bezugsgröße: Referenzwert Isthmus) <figura>
Der Bezug auf AD, MW oder die Normalwerte für den Isthmus unterscheiden sich in ihrer schwachen Korrelation kaum. Die Streuung (s y|x) ist allerdings bei Bezug auf die Normalwerte am geringsten.
Die Beziehung der mittleren Querschnittgeschwindigkeit zur freien Fläche unterscheidet sich von den übrigen Parametern durch ihre deutlich bessere Korrelation (R =0,78), die durch einen Potenzfunktion mit negativen Exponenten beschrieben wird (Abb. 3). Bei Verwendung anderer Bezugsgrößen ist die Korrelation deutlich schwächer und wird durch einen linearen Zusammenhang beschrieben.
Differenzierung zwischen milder und höhergradiger Stenose Die Prüfung, welcher Parameter geeignet ist zwischen einer milden und höhergradigen Stenose zu unterscheiden, ergab bei Verwendung des Blutdruckgradienten keinen statistischen Unterschied. Der dopplersonographisch bestimmte Gradient erlaubt eine Differenzierung zwischen beiden Gruppen. Die beste Trennschärfe wird jedoch mit Hilfe der mittleren Querschnittsgeschwindigkeit erreicht (Abb. 4). Ein Stenosegrad von 40% enspricht einer Querschnittsgeschwindigkeit von ca. 50 cm/sec.
Abb. 4 Trennschärfe verschiedener Funktionsparameter bei der Differenzierung zwischen Stenosegrad >40% und <40%. (Bezugsgröße: Referenzwert Isthmus, n.s.= nicht signifikant, ** p<0, 01, *** p<0.0001) <figura>
Diskussion
Die Morphologie der thorakalen Aorta ist bei vielen, an Isthmusstenosen operierten Patienten abnorm verändert. Das übliche Verfahren, den Stenosegrad durch Vergleich mit einem proximalen oder distalen Gefäßabschnitt zu berechnen, kann daher zu Fehlbestimmungen führen. So findet sich bei mehr als 90% der operierten Patienten eine unterdimensionierte Aorta ascendens. Bei der Aorta descendens sind hypoplastische Veränderungen weniger stark ausgeprägt oder seltener. Jedoch imponiert hier eine signifikant größere Variabilität der Durchmesser im Vergleich zum Normalkollektiv.
Die Aorta ascendens als Bezugsgröße führt zur Überschätzung der Stenosegrade von etwa 15% bei Vergleich mit der Referenzwert-Methode. Dabei fallen die Einzelwerte bei normalen Aortendimensionen besonders groß aus, während sie durch eine hypoplastische AA teilweise kompensiert werden. Der Bezug auf die Aorta descendens führt zu keiner wesentlichen systematischen Abweichung, jedoch zu der größten Streuung der Stenosewerte (Abb. 3). Zusammenfassend sprechen die Befunde für den Vorteil, Normalwerte des Aortenisthmus anstelle gemessener Durchmesser der Aorta ascendens oder descendens zu verwenden. Die Referenzwert-Methode bietet zusätzlich Vorteile, die einer Standardisierung des Messverfahrens entgegenkommen. So ist nur eine Messung an der engsten Stelle des Isthmusbereiches erforderlich, was die Methodik gerade bei Kindern vereinfacht und methodisch weniger anfällig macht.
Die Stenosegradbestimmung kann bei Verwendung von Normalwerten der Wachstumsperiode durch eine einfache Funktion oder auch ein Normogramm (Tabelle 3) unterstützt werden, welches den Zusammenhang zwischen Körpergewicht, gemessenen Dimensionen und Stenosegrad des Isthmus beschreibt: <fórmula>
Unter Berücksichtigung der verschiedenen Referenzmethoden einschließlich der aortalen Normalwerte war ein Vergleich der morphologischen Stenose mit den funktionellen Parametern von Interesse. Die von Gorlin und Gorlin für die Quantifizierung von Klappenstenosen entwickelte Gleichung (6) beschreibt die Beziehung zwischen der Klappenöffnungsfläche A, dem Durchfluss F und dem Druckgradienten AP (4). <fórmula>
C beschreibt hierbei eine Konstante, in die verschiedene physikalische und physiologische Gegebenheiten (wie z. B. die Dehnbarkeit der Stenose) einfließen und die selbst eine Abhängigkeit von der Quadrat-
wurzel des Druckgradienten besitzt, sodass die freie Fläche in einer reziproken Beziehung zum Druckgradienten steht (1). <fórmula>
Tab. 3 Restlumenweite der engsten Stelle des Aortenbogens in Abhängigkeit vom Körpergewicht in % der Norm. Bei bekanntem Körpergewicht kann aus dem Messwert die Restlumenweite ermittelt werden <tabela>
Bei gleichzeitiger Berücksichtigung der modifizierten Bernoulli Gleichung (Gl.1) ergibt sich für die Beziehung von Querschnittsgeschwindigkeit V und freier Fläche ebenfalls eine reziproke Beziehung der Form: <formula>
Es ist daher davon auszugehen, dass Korrelationen zwischen Durchmesser-oder Flächenparametern und Druckgradienten oder Flussgeschwindigkeiten einer Potenzfunktion mit negativen Exponenten entsprechen. Lineare Korrelationen können allerdings den flachen Bereich der Kurve beschreiben. Günthard et al. (5, 6) geben ebenfalls schwache übereinstimmungen an. Wendel et al. bescheiben in ähnlicher Weise beim Vergleich eines morphologischen Index mit dem invasiv gemessenen Druckgradienten eine lineare Korrelation und erhalten Koeffizienten in der Größe von R =0,64–0,77, bei Dopplermessungen R =0,54–0,67, während die lineare Korrelation zwischen invasiven und dopplersonographischen Druckgradienten (R =0,75–0,94) ein befriedigendes Ergebnis zeigt (18).
Die widersprüchlichen Ergebnisse anderer Untersucher hinsichtlich der Korrelation des CW-Dopplergradienten mit dem Stenosegrad sind aber nicht nur auf die Annahme einer linearen Korrelation zurückzuführen (5, 6, 10, 16). In unserem Kollektiv war auch keine Korrelation bei Annahme einer Potenzfunktion festzustellen. Die Abschätzung des Druckgradienten mit der Dopplersonographie setzen eine homogene Geschwindigkeitsverteilung im Gefäßquerschnitt voraus. Dies kann allerdings aufgrund der Geometrie des postoperativen Aortenbogens in vielen Fällen nicht angenommen werden. Es ist daher verständlich, dass der Dopplergradient bei nativen und zirkulären Stenosen eine vertretbare Genauigkeit besitzt. In der postoperativen Verlaufskontrolle kann er nur zu orientierenden Differenzierung zwischen milden und höhergradigen Reststenosen eingesetzt werden.
Die kernspintomographischen Flussquantifizierung ermöglicht auch bei inhomogener Geschwindigkeitsverteilung eine akkurate Bestimmung des Volumenflusses. Bei Verwendung der mittlere Querschnittgeschwindigkeit als Funktionsparameter lässt sich daher eine befriedigende Korrelation mit einer Potenzfunktion beschreiben. Dieser Funktionsparameter besitzt daher auch bei milder und mittelgradiger Restenge eine hinreichende Genauigkeit und ist anderen Parametern überlegen. Eine Differenzierung zwischen milden und höhergradigen Stenosen, ist mit ihm besser möglich als bei Verwendung des oszillometrischen Blutdruckgradienten oder der Dopplersonographie.
Methodische Einschränkungen: In Ermangelung von MR-Studien über wachstumsabhängige Normalwerte der Aorta, wurde ersatzweise auf Ergebnisse der Auswertung von kalibrierten Kontrastmittel-Aortogrammen zurückgegriffen. Dieses Vorgehen schien gerechtfertigt, da vergleichende Messungen bei anderen Anwendungen gute methodische übereinstimmung gezeigt haben (2, 7, 17). Letztlich ist aber die Übereinstimmung von Messwerten der Aorta im Methodenvergleich der Röntgentechnik und MR-Tomographie nicht nachgewiesen, sodass systematische Fehler vorliegen könnten. Dieser mögliche Fehler schränkt aber die wesentlichen Schlussfolgerungen der Arbeit nicht ein, soweit sie sich auf die pathologische Variabilität der Aortendimensionen beziehen.