G. Buchwalsky R. Buchwalsky K. Held
Langzeitwirkungen der Nachsorge in einer ambulanten Herzgruppe
Eine Fall-/Kontrollstudie
Zusammenfassung Die vorliegende Arbeit untersucht in Form einer Fall-Kontroll-Studie den Effekt der Sekundärprävention mit Schwerpunkt eines kontrollierten Bewegungs-und Trainingsprogramms im Rahmen einer ambulanten Herzgruppe (aHG) bei Patienten mit koronaren Herzerkrankungen. Durch Matchpairing wurde eine Kontrollgruppe (KG) ausgewählt, die in wesentlichen Kriterien mit der ambulanten Herzgruppe übereinstimmte, an einer sekundärpräventiven Maßnahme im Rahmen einer ambulanten Herzgruppe aber nicht teilnahm. Über im Durchschnitt 7,5 Jahren wurden beide Gruppen (n=75 je Gruppe), bestehend aus Patienten mit Herzinfarkten und Bypassoperationen beobachtet.
Bei den klassischen atherogenen Risikofaktoren ergaben sich keine signifikanten Unterschiede zwischen den beiden Gruppen, während es bei Kriterien der kardialen Leistungsfähigkeit zu einer deutlichen Besserung der Herzgruppenteilnehmer kam. Sie steigerten ihre maximale körperliche Leistung trotz Zunahme ihres Lebensalters um 50%. Kardiale Beschwerden waren signifikant geringer als in der Kontrollgruppe, die auch signifikant mehr kardial wirksame Medikamente einnahm. Auffallend war eine deutliche Senkung der kardialen Morbidität um ca. 54% und dadurch bedingt der Behandlungskosten um ca. 47% bei den Teilnehmern der ambulanten Herzgruppe im Behandlungszeitraum.
<Schlüsselwörter Rehabilitation –Koronare Herzkrankheit – Kosten – Morbidität – Sekundärprävention>
Einführung
Die Vermeidung neuer kardialer Ereignisse (Sekundärprävention), die Verbesserung der Lebensqualität und der kardialen Leistungsfähigkeit bei chronisch Herzkranken ist das Aufgabengebiet der kardiologischen Rehabilitation im medizinischen Bereich als Bindeglied zur Akutmedizin, interventionellen Kardiologie und Kardiochirurgie. Die Rehabilitation koronarkranker Patienten in Deutschland gliedert sich in mehrere Phasen. Nach der Frühmobilisation (Phase I) in der Akutklinik schließt sich die Anschlussheilbehandlung (Phase II) an. Die anschließende Fortsetzung am Heimatort unter den üblichen Versorgungsbedingungen (Phase III) wird unterstützt durch die ambulanten Herzgruppen. Ziel der Herzgruppen ist eine Stabilisierung der in der stationären Rehabilitation erreichten Effekte, sowie eine langfristige positive Änderung des Lebensstils zur Vermeidung von neuerlichen kardialen Ereignissen.
Zwar haben die neuen medikamentösen Therapieformen in den letzten Jahren zu einer deutlichen Reduktion der kardiovaskulären Mortalität geführt, doch zeigen mehrere Studien, dass Änderungen des Lebensstils eine ähnliche Beeinflussung des Spontanverlaufs erreichen können. Erwähnt sei an dieser Stelle eine deutliche Senkung der kardiovaskulären Mortalität durch Aufgabe des Rauchens, sowie körperliche Aktivität (Übersicht bei (18)).
Ein bedeutsamer Mangel des etablierten Versorgungssystems – schon früher gelegentlich aufgezeigt, aber erst unter den aktuellen ökonomischen Zwängen seit der sogenannten Badura-Studie (2) ins öffentliche Bewusstsein geraten – ist die Tatsache, dass die unstrittig in der (vorwiegend stationären) Rehabilitation erzielten Erfolge (siehe u.a. bei (5) und (9)) unter normalen ambulanten Versorgungsbedingungen nicht erhalten bleiben. Dies gilt insbesondere für die in der Rehabilitation eingeleitete umfassende Sekundärprävention mit Änderungen des Lebensstils, als deren Indikatoren das Rauchverhalten, das Übergewicht, der Bewegungsmangel und insbesondere die meist medikamentöse Behandlung der Hypertonie und Hyperlipidämie exemplarisch betrachtet werden. Die in der Anschlussheilbehandlung erzielten sekundärpräventiven Erfolge gehen meist nach 1–2 Jahren am Heimatort wieder verloren.
Aus dieser Erkenntnis leiten sich aktuelle Forderungen nach besserer Vernetzung der Sektoren des Gesundheitssystems und insbesondere nach einer „intensivierten Nachsorge“ ab, welche die eingeleiteten Änderungen am Heimatort fortsetzt und stabilisiert. In Ergänzung der hausärztlichen Versorgung können die ambulanten Herzgruppen hier einen wichtigen Beitrag leisten.
Über die Wirksamkeit ambulanter Herzgruppen berichten eine Vielzahl von Einzelbeobachtungen an kleinen Kollektiven (1, 3–5, 11, 21), in denen die Ergebnisse vor allem unter folgenden Gesichtspunkten untersucht werden (nach (12) und (14)):
Steigerung körperlicher und besonders kardialer Leistungsfähigkeit
Abbau von Risikofaktoren (= Sekundärprävention)
Beeinflussung des Spontanverlaufs der KHK
Höhere Lebensqualität
Dem Effektivitätsnachweis ambulanter Herzgruppen (aHG) bei der Behandlung chronisch Herzkranker soll mit dieser Arbeit ein weiterer Mosaikstein hinzugefügt werden, der sich jedoch von der großen Mehrzahl vorhergehender Studien insofern grundsätzlich unterscheidet, als hier einer Fallgruppe (aHG) einer Kontrollgruppe (KG) gegenübergestellt wird.
Patientengut/Methodik und Zielsetzung
Von der 112 Teilnehmer umfassenden ambulanten Herzgruppe der Schüchtermannklinik Bad Rothenfelde wurden 75 Patienten für die Fallgruppe dieser Studie herangezogen, und zu jener durch „Matchpairing“ eine Gruppe von Patienten gesucht, die einer solchen ambulanten Rehabilitationsmaßnahme nach einer Anschlussheilbehandlung in der Schüchtermann-Klinik nicht zugeführt werden konnte. Dabei sollte diese Kontrollgruppe in wesentlichen Kriterien den Teilnehmern der ambulanten Herzgruppe möglichst vergleichbar sein. Dazu wurden 12 560 Akten aus dem Bestand der Schüchtermannklinik Bad Rothenfelde gesichtet und aus diesen 75 Patienten für die Kontrollgruppe ausgewählt. Um eine Aussage über den Langzeiteffekt der Bewegungstherapie bei Herzkranken treffen zu können, wurden sowohl Befunde aus der Krankengeschichte (retrospektiver Teil der Studie), als auch Daten einer Untersuchung beider Gruppen (prospektiver Teil der Studie) herangezogen. Beide Gruppen bestehen aus Patienten mit einem kardialen Ereignis bei koronarer Herzkrankheit (Herzinfarkten, Bypassoperationen, Ballondilatationen). Durch Matchpairing wurde gewährleistet, dass sich die Kontrollgruppe im Hinblick auf dieses Krankheitsspektrum nicht von der Fallgruppe unterschied.
Anhand der Daten bei Abschluss der Anschlussheilbehandlung und der abschließenden Studienuntersuchung wird geprüft, ob zwischen den beiden Gruppen Unterschiede im klinischen Verlauf (Morbidität) und in relevanten Befunden bestehen.
Das Ergebnis des Matchpairings zeigte, dass die 75 Patientenpaare, für folgende Variablen nahezu identisch waren:
Alter: durchschnittlich 63,3 Jahre in der Fall- und 64,2 Jahre in der Kontrollgruppe
Geschlecht: 100% Übereinstimmung
Datum des Akutereignisses: – mittlere Differenz 8 Monate (max. 7 Jahre) – im Mittel September 1988 in beiden Gruppen (1978–1994 in der Fallgruppe, 1977–1994 in der Kontrollgruppe)
Abschlussuntersuchung: 100% vorhanden (zeitlicher Unterschied im Mittel 4 Monate)
Tab. 1 Ergebnisse des Matchpairings für das Kriterium „kardiale Erkrankung“ <tabela>
Aus den umfangreichen Ergebnissen dieser Studie
(7) werden hier nur ausgesuchte Parameter und nur die Veränderungen zwischen Ende der AHB und abschließender Kontrolluntersuchung, nicht aber der Zwischenuntersuchungen dargestellt.
Kontrollgruppe
Als Gründe für die fehlende Teilnahme an einer aHG wurden von den Patienten der Kontrollgruppe angeführt:
mangelndes Interesse: 33
mangelnde Zeit für solche Aktivitäten: 16
schlechte Erreichbarkeit: 12
andere Erkrankung (meist orthopädisch): 8
ambulante Herzgruppe hat keine freien Plätze: 7
Teilnahme an der ambulanten Herzgruppe (aHG)
Für die Fallgruppe wird die Teilnahme exemplarisch zum Zeitpunkt der Abschlussuntersuchung dargestellt. In diesem Jahr lag die Teilnahmefrequenz bei durchschnittlich 75% (Minimum 24%, Maximum 97%), bei 5 Patienten unter 50%. Die durchschnittliche Teilnahmedauer in der ambulanten Herzgruppe betrug 7,9 Jahre (Minimum 1,5 J., Maximum 11 Jahre).
Tab. 2 Werte am Ende der Anschlussheilbehandlung (AHB) und bei der Abschlussuntersuchung. Als signifikant galt ein p<0,05. Das Doppelprodukt errechnet sich aus dem systolischem Blutdruck und der Herzfrequenz bei einer bestimmten Belastung. (aHG = ambulante Herzgruppe, KG = Kontrollgruppe) <tabela>
Atherogene Risikofaktoren und kardiale Belastbarkeit
Wie aus der Tabelle 2 ersichtlich, vermag die ambulante Herzgruppe die in der stationären Rehabilitation erzielten Ergebnisse der Sekundärprävention nur unbefriedigend zu stabilisieren. Im Langzeitverlauf kam es in beiden Gruppen wieder zu einer Verschlechterung des Risikoprofils, die nur tendentiell in der ambulanten Herzgruppe geringer ausgeprägt war. Lediglich die Gewichtszunahme war in der ambulanten Herzgruppe signifikant weniger ausgeprägt.
Auch die folgenden Risikofaktoren zeigten keine wesentliche Beeinflussung durch eine ambulante Rehabilitation:
Nikotinabusus
Hyperurikämie
Arterielle Hypertonie
Diabetes mellitus Typ II
Dagegen kam es zu einer hochsignifikanten Zunahme der körperlichen Leistungsfähigkeit bei den Herzgruppenteilnehmern, die mit einer Verbesserung des Watt-Herzfrequenz-Quotienten auf maximaler Stufe, einer Verringerung des Doppelprodukts auf vergleichbarer 50 Watt-Stufe und mit einer signifikanten Abnahme des Herzvolumen einherging, während dieses in der Kontrollgruppe zunahm.
Abb. 1 Art und Anzahl der einzelnen Rezidive bei Ende der Studie (Angabe der Absolutzahlen, N = 75 je Gruppe) <figura>
Abb. 2 Subgruppenanalyse des Zeitpunktes und der Art der aufgetretenen Rezidive, wobei oberhalb der X-Achse die ambulante Herzgruppe (aHG, n = 75, hellgrau unterlegt) und unterhalb die Kontrollgruppe (Kontrolle, n = 75, dunkelgrau unterlegt) dargestellt ist <figura>
Rezidivhäufigkeit von kardialen Ereignissen
Ein neuerliches kardiales Ereignis – und nur diese werden hier betrachtet – wurde nur dann als Rezidiv gewertet, wenn es mindestens 6 Monate nach dem Erstereignis auftrat, um kurzfristige Komplikationen als Folge des Primärgeschehens (z.B. Operationsfolgen, Stentverschlüsse...) auszuschließen.
Rezidive aller kardialer Ereignisse
Neue kardiale Ereignisse (Rezidivinfarkte, PTCAs und Bypassoperationen) traten in der ambulanten Herzgruppe insgesamt signifikant seltener auf (insgesamt 22 in der aHG und 66 in der KG; p<0,001).
Im durchschnittlich 7,5-jährigen Verlauf kam es in der ambulanten Herzgruppe signifikant seltener zu Rezidivinfarkten (aHG=3, KG =19; p<0,001). Nur im Trend zeigte sich ein besseres Abschneiden für die Teilnehmer der aHG für mehrere Rezidivinfarkte (aHG =0, KG =3; p<0,1; nicht dargestellt).
Abb. 3 Vergleich der Entwicklung der Gesamtmedikamenteneinnahme vom Ende der Anschlussheilbehandlung (AHB) bis zur Abschlussuntersuchung in beiden Gruppen (n =68 je Gruppe) <figura>
Bypassoperationen wurden bei Teilnehmern in der aHG insgesamt seltener durchgeführt als in der KG (aHG =13, KG =28; p<0,01). Hingegen war der Unterschied bei den wiederholten Bypassoperationen (Re-ACB) nicht signifikant (aHG =3, KG =5; p>0,1; nicht dargestellt).
Auch Katheterinterventionen (PTCA) erfolgten insgesamt in der aHG signifikant seltener, als in der Kontrollgruppe (aHG =6, KG =19; p<0,05).
Die mittlere Verlaufsdauer zwischen Erstereignis und Rezidiv unterscheidet sich zwischen AHG (5,1 [0,8–16 Jahre] und KG (4,2 [0,8–16,5 Jahre]) nicht signifikant. Der signifikante Unterschied der Rezidivhäufigkeit wird im Zeitraum 1990–94 besonders deutlich (Abb. 2).
Häufigkeit der Medikamenteneinnahme:
Während am Ende der Anschlussheilbehandlung keine signifikanten Unterschiede in der Medikamenteneinnahme bestanden (aHG =2,49, KG =2,65 Medikamente), nahmen bei der Abschlussuntersuchung die Patienten der ambulanten Herzgruppe signifikant weniger Medikamente ein (aHG =3,06; KG =3,81; p<0,01).
Tab. 3 Einnahmehäufigkeit einzelner Medikamentengruppen vom Ende der AHB bis zur Abschlussuntersuchung (n =75 je Gruppe) <tabela>
Dabei ergaben sich insbesondere bei den folgenden kardialen Medikamenten Unterschiede:
Patienten der aHG nahmen signifikant weniger Nitrate, Digitalispräparate und Antiarrhythmika ein. Bei blutdrucksenkenden ergaben sich ebenso wie bei stoffwechselwirksamen Medikamenten keine Unterschiede.
Keine Differenzen fanden sich insbesondere bei kardioprotektiven Medikamenten wie ß-Blockern, kardial wirksamen Kalziumantagonisten und ACE-Hemmern, die heute meist zur Standardmedikation bei koronarer Herzkrankheit gehören. Sowohl CSEals auch ACE-Hemmer wurden im Studienzeitraum dagegen in der Praxis noch nicht routinemäßig eingesetzt.
Subjektive Herzbeschwerden
Bei der Abschlussuntersuchung wurden auch Beschwerden im Alltag erfragt und verglichen (siehe Abb. 4).
Patienten der aHG waren signifikant häufiger kardial beschwerdefrei. Sie litten seltener unter gravierender Dyspnoe-oder Angina-Symptomatik.
Ökonomische Aspekte
Die Kostenberechnung legt Daten von Brenner (1996) zugrunde (Tabelle 4). Danach ergibt sich für die unmittelbaren Kosten eine Kostenersparnis von 47% (981,81 DM pro Patient und Jahr). Dieser Ersparniseffekt würde sich bei Berücksichtigung der geringeren Medikamenteneinnahme und insbesondere der mittelbaren Kosten noch vergrößern.
Diskussion
Wie bereits mehrere Studien gezeigt haben (19, 20), vermag körperliche Aktivität im Rahmen ambulanter Rehabilitationsmaßnahmen die Rezidivrate an koronaren Ereignissen deutlich zu senken. Auch in dieser Untersuchung konnte dieses Ergebnis wieder eindrucksvoll bestätigt werden. Dabei wird der Unterschied zwischen beiden Gruppen besonders im Zeitraum 1990 bis 1994 deutlich (Abb. 2), so dass der Effekt moderner kardiologischer Therapien (z.B. Einführung der ACE-Hemmer, Statine, Stentimplantationen) hier noch nicht erkennbar wird.
Abb. 4 Beschwerden im alltäglichen Leben bei Belastung im Vergleich der beiden Gruppen (n =74 je Gruppe) bei der Abschlussuntersuchung. (aHG =Fallgruppe, KG =Kontrollgruppe, AP = Angina pectoris, Herzrhythmusstör.= Herzrhythmusstörungen, . =signifikanter Unterschied, p-Level <= 0,05) <figura>
Tab. 4 Beim Kostenvergleich wurde ein Krankenhaustag =407,00 DM, Rehabilitationstag = 221,00 DM, Bypass-Op inkl. KH-Tage =23500,00 DM, PTCA [nur Eingriff] =6500,00 DM, Krankenkassenbeitrag pro Übungseinheit [1993 ] = 6,24 DM kalkuliert. (Brenner 1996). Anm.: In der Berechnung sind noch 4 Klappenpatienten enthalten, die jedoch keine Rezidive hatten <tabela>
Überraschend ist jedoch, dass die verminderte Rezidivhäufigkeit nicht mit einer Senkung der kardialen Risikofaktoren einhergeht. Auch andere Studien (1, 2, 4) an ambulanten Herzgruppen zeigen Defizite in der Sekundärprävention klassischer Risikofaktoren auf. Die Bedeutung vermehrter körperlicher Aktivität nach kardialen Ereignissen wird durch diese Studie erneut belegt: Die Patienten der ambulanten Herzgruppe (aHG) verbesserten im Vergleich zu Patienten der Kontrollgruppe (KG) eindrucksvoll ihre körperliche Belastbarkeit ohne sich kardial zu überfordern, wie die Verbesserung des Watt-Herzfrequenz-Quotienten (28), die Verminderung des Doppelprodukts (5, 16) und des röntgenologischen Herzvolumens zeigten. Diese Effekte beruhen am ehesten auf einer trainingsbedingten verminderten äußeren Herzarbeit (6, 18) und auf Veränderungen biochemischer Prozesse (25).
Neuerdings gewinnt die endotheliale Dysfunktion als wichtiger Faktor für die Progredienz der KHK zunehmende Bedeutung. Einige Studien, wenngleich auch an relativ kleinen Kollektiven durchgeführt, konnten zeigen, dass der Grad der Endotheldysfunktion, gemessen an der Vasoreagibilität der Koronargefäße, auf den natürlichen endothelabhängigen Vasodilatator Acetylcholin (26) und das Ansprechen auf Nitrate bzw. sympathische Reize (23), eng mit der kardiovaskulären Morbidität und Mortalität korrelieren. Weiterhin gibt es erste Hinweise (13), dass körperliche Aktivität bei Koronarkranken die Vasoreagibilität als Indikator der Endothelfunktion, deutlich bessert. Dieser Effekt könnte auch die Ergebnisse unserer Studie erklären, die trotz mangelnder Beeinflussung kardialer Risikofaktoren eine deutliche Verringerung von Rezidivereignissen zeigt. Auch könnten damit die seltener auftretenden pektanginösen Beschwerden erklärt werden.
Das Herzvolumen als indirekter Parameter der Ventrikelfunktion (22) wurde in dieser Studie noch röntgenologisch bestimmt, da echokardiographische Untersuchungsmethoden zu Beginn der Studie noch nicht vorlagen. Unter körperlicher Aktivität nahm das Herzvolumen, auch in Bezug auf das Körpergewicht und die -oberfläche, in der aHG signifikant ab, während es in der KG zunahm. Zu ähnlicher Ergebnissen kamen auch andere röntgenologische Untersuchungen (5, 14, 16). Dies kann als ein weiterer Hinweis dienen, dass adäquates körperliches Training den vorgeschädigten Ventrikel günstig beeinflusst (6), bzw. fehlende oder nicht ausreichende körperliche Betätigung zu einer Progredienz des pathologischen Remodelings führt (8, 10). Als Mechanismus werden eine verbesserte linksventrikuläre Wandspannung, eine verbesserte diastolische Ventrikelfüllung durch die trainingsbedingte Frequenzsenkung und eine verbesserte Durchblutungssituation (10) durch die oben angesprochen verbesserte Endothelfunktion (13) diskutiert. Körperliches Training führt bei koronarer Herzkrankheit zu einer Abnahme kardialer Beschwerden (9, 12, 16–18), wobei trainierende Patienten eine höhere Ischämietoleranz entwickeln (1) und evt. auch eine Regression der Koronarstenosen (24) zeigen. Dies kann den abnehmenden Bedarf von kardial wirksamen Medikamenten erklären.
Da ethische und sozialrechtliche Gründe eine Randomisierung verbieten, ist eine Selektion nicht auszuschließen: so können Patienten, die an ambulanten Herzgruppen teilnehmen, eine höhere Motivation zur Änderung ihres Gesundheitszustandes aufweisen, als Nicht-Teilnehmer. Damit ließe sich auch die überproportionale Steigerung der Belastbarkeit interpretieren, die sicherlich kaum das Ergebnis eines einmal wöchentliches Trainings ist, sondern eher auf eine erhöhte Bewegungsintensität der aHG-Teilnehmer hinweist. Allerdings würde sich die Selektion vornehmlich auf den Risikofaktor Bewegungsmangel beschränken, da sich die sonstigen klassischen Risikofaktoren zwischen beiden Gruppen nicht unterscheiden.
Auch wenn die Sekundärprävention ambulanter Herzgruppen demnach zweifellos noch verbesserungsbedürftig ist, weisen die Ergebnisse doch eine eindrucksvolle Zunahme der Leistungsfähigkeit, der Lebensqualität infolge geringerer Beschwerden und eine signifikante Reduktion neuer kardialer Ereignisse (19, 20) in der untersuchten ambulanten Herzgruppe nach.
Der prinzipielle gesundheitsökonomische Nutzen einer Herzgruppe zeigt sich in der eindrucksvollen Senkung von Behandlungskosten (27), die im Untersuchungszeitraum unserer Studie 54% im Vergleich zur Kontrollgruppe betrug.
Ambulante Herzgruppen leisten somit durch Senkung der Morbidität und Behandlungskosten einen wichtigen Beitrag in der Rehabilitation chronisch Herzkranker, der noch stärker genutzt werden sollte.