B.R. Osswald U. Tochtermann G. Thomas C.F. Vahl S. Hagl und die HVMD Study Group
Stabilität des Euro-Score als Instrument zur Identifikation von Patientenrisikogruppen – Abhängigkeit des verwendeten Dokumentationssystems
Zusammenfassung Von verschiedenen Verfahren für die Risikoadjustierung erlauben Scores eine grobe Klassifikation der Patienten. Der Euro-Score stellt einen der modernsten Scores dar, dessen Einsatz trotz bestehender Limitationen auch ohne aufwendige Zusatzerfassung der in der derzeit gültigen Fassung der bundesweiten Qualitätssicherung Herzchirurgie fehlender Information gerechtfertigt erscheint. Die Untersuchung des Scores unter nahezu vollständiger Adaptation der Variablen an die Originaldefinition und der über die Definition innerhalb der bundesweiten Qualitätssicherung Herzchirurgie modifizierten Version ergab keinen erheblichen Unterschied der Gruppierungen. Dennoch sprechen zahlreiche methodische Implikationen für die Entwicklung eigener Modelle, um ein möglichst aktuelles Gewicht der Risikofaktoren, aber auch um neue Verfahren und Behandlungskonzepte berücksichtigen zu können. Diese Modelle können anhand der bereits bestehenden Datenbank evaluiert und um jeweils aktuelle Daten ergänzt werden.
<Schlüsselwörter  Risikoadjustierung – Qualitätssicherung – Scoreverfahren>
Einleitung
Eine gemeinsame Strategie zum Vergleich verschiedener Zentren erfordert die sorgfältige Überprüfung des geschätzten Aufwandes und der Praktikabilität, nicht zuletzt aber der Verlässlichkeit von Aussagen, die anhand unterschiedlicher Methoden zur Risikoevaluierung eingesetzt werden. „Das Modell“, das ohne Einschränkungen einen direkten Vergleich aller Zentren zulässt, kann es aufgrund einer Vielzahl von Faktoren nicht geben. Das Spektrum möglicher Störfaktoren fängt bei trotz einheitlich definierter Variablen Instituions-spezifischer Dokumentationsgewohnheiten an, führt über methodische Limitationen der verwendeten Risikostratifikationsmethode und endet bei der individuellen Verlegungspraxis, die insbesondere für die Hospitalmortalität extreme Differenzen für verschiedene Kliniken ergeben kann. Im Vorfeld einer gemeinsamen Verwendung des Euro-Scores zur Risikoadjustierung im Rahmen der bundesweiten Qualitätssicherung Herzchirurgie sollen Implikationen und Spezifika des Scores näher beleuchtet werden.
Methodik
Patienten
4519 Patienten, die zwischen dem 1. 1. 1993 und dem 31. 12. 1999 in der Abteilung für Herzchirurgie der Universität Heidelberg eine isolierte, aorto-koronare Bypassoperation erhielten, gehen in die Untersuchung ein.
Information über die 180-Tage-Mortalität wurde durch Fragebogen und Telefonanrufe mit einer Vollständigkeit von 97,7% ermittelt.
Datenbank
Es wurde die Datenbank des Heidelberger Vereins zu multizentrischen Datenanalyse e.V. (HVMD) für die zeitnahe Erfassung von ca. 1500 Variablen pro Aufenthalt verwendet (1–3). Da die von ärztlichem Personal erhobenen Daten auch für die Erstellung von OP-Berichten und Entlassungsbriefen verwendet werden, unterliegt die Datenbank einer ständigen „Selbst-Kontrolle“ der eingegebenen Daten, was zu einer hohen Qualität der Primärdaten beiträgt (3).
Ergebnisse
Variablen des Euro-Score
Die Variablen des Euro-Scores sind in Tabelle 1 zusammengefasst (4, 5). Bis auf die partiellen Definitionen der Variablen „Extrakardiale Arteriopathie“ hinsichtlich geplanter Eingriffe an der Aorta, Arterien der unteren Extremität oder Carotiden (nicht hinsichtlich bereits durchgeführter Operationen) und das akute Nierenversagen als Bestandteil der Variablen „kritischer Status“ sowie die Ausweitung der Variablen „instabile Angina“ auf Patienten, die gemäß HVMD-Erhebungsbogen eine instabile Angina pectoris aufwiesen (i.v. Nitratgabe erst ab 1. 1. 2001), konnten über die Datenbank des HVMD eine Definitions-gemäße Scoresummenbildung durchgeführt werden. Die neueste Version der bundesweiten Qualitätssicherung Herzchirurgie (Version des Jahres 2000), die noch nicht von allen Zentren eingesetzt wird, weist über die im HVMD nicht verfügbaren Informationen hinaus noch Differenzen bezüglich der Definition des „kürzlich“ abgelaufenen Myokardinfarktes (Euro-Score: <90 Tage, BQS: <3 Wochen) sowie einer pulmonalen Hypertonie (Euro-Score: >60 mmHg, BQS: >1/3 arterieller systolischer Druckwert) auf.
Tab. 1 Variablen des Euro-Score und Variablen, die über die bundesweite Qualitätssicherung Herzchirurgie erfasst werden <tabela>
Tab. 2 Verteilung der Patienten in Abhängigkeit der Vollständigkeit zur Verfügung stehender Daten (HVMD) versus Bundesweite Qualitätssicherung Herzchirurgie (BQS) <tabela>
Für die vorliegende Untersuchung aufgrund der Patientenselektion irrelevant, dennoch für einen breiten Einsatz von entscheidender Bedeutung ist eine noch ausstehende exakte Definition „großer kardialer Eingriffe anderer Art oder als Zusatz zur Bypassoperation“ sowie die Verwendung der Variablen „Gabe von i.v.-Nitraten“ als Synonym einer instabilen Angina auch bei Patienten ohne koronare Herzerkrankung (z.B. Patienten mit einem Aneurysma der thorakalen Aorta).
Zielgruppe des Euro-Scores
Der Originalscore wurde für die Gesamtheit aller erwachsenen, herzchirurgischen Patienten mit Ausnahme von Herzschrittmacher-und internen Defibrillatoren entwickelt. Die in der bundesweiten Qualitätssicherung explizit ausgenommenen Patienten mit Herztransplantation waren in das Kollektiv der 19030 Patienten, die zur Entwicklung des Euro-Score untersucht wurden, eingeschlossen (n=136, 0,007%). Der Score gehört zu den zur Zeit modernsten Scores, da er auf Daten basiert, die ausschließlich 1995 erhoben wurden.
Berechnung des Scores (Originaldefinition und modifizierte Version gemäß der bundesweiten Variablendefinition)
Für das unizentrische Kollektiv der 4519 Patienten mit isolierter aorto-koronarer Bypassoperation ergibt sich eine im Vergleich zur Originalpublikation des Euro-Scores gänzlich differente Verteilung mit einem geringen Anteil der „low risk“ Patienten (n=139, 3,1%), sowie der „medium risk“ Patienten (n=843, 18,7%) zugunsten eines weit überwiegenden Anteils der „high risk“ Patienten mit 78,3% (n=3537). Diese Ergebnisse wurden unter Einsatz der HVMD-Datenbank ermittelt. Wird der Score um die in der bundesweiten Qualitätssicherung eingesetzten Variablen modifiziert, so bleibt diese Verteilung im Wesentlichen unverändert bestehen („low risk“ n=160, 3,5%; „medium risk“ n=898, 19,9%; „high risk“ n=3461, 76,6%) (Tabelle 2). Somit ist zumindest eine grobe Klassifikation der Patienten auch unter Verwendung der in der bundesweiten Qualitätssicherung ohne zusätzliche Erhebungsverfahren möglich.
Mortalität
Der Euro-Score basiert auf der sogenannten 30-Tage-Hospital-Mortalität, in die Faktoren, wie zum Beispiel die Verlegungspraxis der jeweiligen Institution zu einem erheblichen Teil eingeht. Abbildung 1 illustriert die Differenzen, die sich aus der Bestimmung der Gesamtmortalität über ein Follow-up und der reinen Betrachtung der Hospitalphase ergeben. Die 30-Tage-Hospital-Mortalität der insgesamt 4519 Patienten betrug 6,1% (n =274). Diese Mortalitätszahlen sind je nach zugrundegelegter Datenbank (HVMD versus bundesweite Qualitätssicherung) nicht wesentlich different. Bei einem Vergleich der erwarteten (6) versus beobachteten Mortalität fällt eine deutliche Überschätzung des Scores in allen Risikogruppen auf (Tabelle 3). Da der Euro-Score auf Basis der 30-Tage-Hospital-Mortalität entwickelt wurde, ist davon auszugehen, dass sich insbesondere für Zentren mit einem hohen Anteil früh postoperativ verlegter Patienten eine noch geringere Mortalität errechnen lässt.
Abb. 1 Kaplan-Meier-Überlebenskurve für die Hospital- und Gesamtmortalität. Derüberwiegende Teil neuerer Untersuchungen stützt sich auf die 30-Tage-Hospital-Mortalität, die vor allem bei offensiver Verlegungspraxis eine vermeindlich niedrige Mortalität ergibt <figura>
Tab. 3 Erwartete versus beobachtete Mortalität in den Risikogruppen <tabela>
Diskussion
Die relativ grobe Klassifikation in drei Scoreklassen ergab in der Originalveröffentlichung von Nashef et al. (4) eine ungefähr gleiche Einordnung der Gesamtheit aller Patienten in drei gleich große Kollektive („low risk“: 4529 Patienten, „medium risk“: 5977 Patienten, „high risk“: 4293 Patienten). Die gänzlich differente Verteilung in den jeweiligen Scoreklassen mit einem deutlich überwiegenden Anteil der „Hochrisiko-Patienten“ ist am ehesten auf die unizentrische Analyse einer universitären Einrichtung zurückzuführen. Unter Verwendung anderer Scores, wie z.B. dem Parsonnet-Score (5 Scoregruppen) (6) oder dem Higgins-Score (9 Scoregruppen) (7) ist die Bildung eines solch großen „Clusters“ von Hochrisikopatienten wesentlich weniger wahrscheinlich. Der Parsonnet-Score (6) beinhaltet jedoch Variablen, die je nach Interpretation den Score um 2–10, bzw. 10–50 Punkte anwachsen lassen, da es sich um „Sammelvariablen“ mit sehr unterschiedlichem Einfluss auf das Gesamtmodell handelt; der Parsonnet-Score ist der älteste weit verbreitete Score und erlaubt keine verlässlichen Vergleiche mit der in der Originalpublikation veröffentlichen erwarteten Mortalität, wenngleich der Mortalitätsberechnung nicht, wie in den übrigen Scores eine auf die Aufenthaltsdauer ausgerichtete, sondern ein 30-Tage-Follow-up der Patienten zugrunde liegt. Der Higgins-Score umfasst ausschließlich Patienten mit aorto-koronarer Bypassoperation und basiert auf der 30-Tage-Hospitalmortalität. Die Differenzierung in 9 Scoreklassen führt bei Anwendung des Higggins-Scores zu einer weiten, unübersichtlichen Auffächerung der Scoreklassen ohne wesentlichen Informationsgewinn. Der Euro-Score wurde unter anderem auch an der Universität Düsseldorf evaluiert. Bundesweit verwenden laut einer Umfrage bereits 7 Zentren den Euro-Score zur Risikoadjustierung (8). Eine individuelle Prädiktion anhand von Scorepunkten ist nicht möglich, da die Summation von Scorepunkten keinerlei Information über das individuelle Risikoprofil enthält. Alternativ zu den Scoreverfahren werden z.B. in den U.S.A. von vielen Arbeitsgruppen (New York State, New Jersey etc.) jährlich, bzw. 2-jährlich Risikomodelle anhand der gemeinsam gepflegten Datenbank erstellt und über das Internet veröffentlicht. Positiv bei der Entwicklung von Modellen, die auf „eigenen“ Daten beruhen ist der Ausschluss von Datenmaterial, das möglicherweise nicht mit dem vorliegenden Patientenkollektiv vergleichbar ist. Zudem ist die Berücksichtigung neuer Verfahren möglich. Ein derartiges Vorgehen kann auch im Sinne der Präventivmedizin durch Identifikation von Veränderungen bestehender Risikofaktoren über Jahre hinweg einen erheblichen Beitrag für verbesserte diagnostische und therapeutische Konzepte geben. Jedoch ist es unabdingar, dass bei der Entwicklung solcher Modelle nicht nur ein Statistiker eingesetzt, sondern eine fachkompetente Person die Modellbildung begleitet, um ein für den klinischen Alltag einsetzbares Modell zu entwickeln, das z.B. keine sogenannten „seltenen Variablen“ enthält, die zwar statistisch signifikant, jedoch unter klinischen Gesichtspunkten für das Gros der Patienten nicht relevant sind.
Limitationen
Die Limitationen der Scoreklassifikation ergeben sich zum einen aus methodischen Ansätzen, zum anderen aus der Tatsache, dass ausschließlich Patienten mit isolierter koronarer Herzerkrankung in die Analyse eingingen, was jedoch eine bessere Einschätzung des Einflusses unterschiedlicher Scorevariablen-Definitionen zulässt.
Scores basieren auf „historischen“ Daten. Zwischen Datenerfassung und Berechnung des Modells liegen oft mehrere Jahre, so dass neuere Behandlungsverfahren, die sowohl den präoperativen Status verändern können (Medikation) oder operationstechnische Gegebenheiten (Minimal-invasive Chirurgie) nicht in das Modell aufgenommen wurden. Über die Jahre hinweg lässt sich zudem eine „Verschiebung“ von Risikofaktoren feststellen; es kommt aufgrund der deutlich besseren medizinischen Möglichkeiten und demographischer Veränderungen nicht nur ein wesentlich größerer Anteil älterer Patienten zur Operation, sondern es ist auch eine deutliche Zunahme der kardialen und extrakardialen Comorbidität, die nicht alleine mit dem Anstieg des Anteils älterer Patienten erklärbar ist, zu beobachten. Um diesen Veränderungen gerecht zu werden, ist eine stetige Angleichung der Risikoadjusierungsverfahren notwendig. Ein Score kann zwar als Ausgangspunkt für eine orientierende Standortbestimmung verwendet werden, sollte jedoch durch rasche Anpassung der Bewertung möglichst aller verfügbaren Information (z. B. durch Einschluss neuer Faktoren) an die aktuellen Gegebenheiten angeglichen werden, um systematische Fehler zu vermeiden.
Der Euro-Score erlaubt aufgrund der wenigen Scoreklassen nur eine geringe Differenzierung, insbesondere der sogenannten „Hochrisikopatienten, zu denen im vorliegenden Kollektiv beinahe 80% der Patienten zählen. Jegliche „Modifikation“ kann im Falle einer geringeren Diskriminierung (pulmonale Hypertonie bei 1/3 des systolischen arteriellen Druckes) innerhalb des Kollektivs zu einer Verschiebung der Scoresumme hin zu höheren Werten, im Falle einer höheren Diskriminierung (kürzlicher Myokardinfarkt < 22 Tage, Definition des Infarkt-VSD über den Infarkt-VSD-Verschluss) zu einer falsch-niedrigen Scoresumme für Patientensubgruppen führen. Diese unterschiedlichen Fehlerquellen sind insbesondere für einen Vergleich der erwarteten versus beobachteten Mortalität von Bedeutung, die auf diese Weise relevanten Schwankungen unterliegen kann.
Der Euro-Score basiert auf der 30-Tage-Hospital-Mortalität. Somit ist die beobachtete Mortalität von der Verlegungspraxis der jeweiligen Abteilung abhängig; ein Patient, der früh postoperativ verlegt wird, geht nicht in die 30-Tage-Hospitalmortalität ein, wenn er z.B. am 5. postoperativen Tag verlegt wird und nach Verlegung noch am 5. postoperativen Tag oder auch nach Wiederaufnahme am 10. postoperativen Tag verstirbt. Bei einer Betrachtung der 30-Tage-Hospital-Mortalität sind demnach Kliniken, in denen eine Ausbehandlung der Patienten stattfindet, evtl. noch Rehabilitationsverfahren als Bestandteil des postoperativen Aufenthaltes zählen, gegenüber den übrigen Zentren benachteiligt. Dieses Manko kann mit einer Nachuntersuchung aller Patienten, auch der bereits aus der Abteilung Entlassenen zum mindestens 30. postoperativen Tag für die Bestimmung eines vergleichbaren, fixen Mortalitäts-Intervalls (30-Tage-Mortalität) behoben werden. Für einen verlässlichen Vergleich von Mortalitätszahlen sind derartige Verfahren zwar unabdingbar, in der praktischen Umsetzung jedoch hochgradig Personal-und Kosten-intensiv. Wenn nach Bestimmung der 30-Tage-Mortalität eine interinstitutionelle Vergleichbarkeit geschaffen werden kann, darf bei Verwendung des Euro-Scores nicht mehr mit der im Score angegebenen erwarteten Mortalität verglichen werden. Sicherlich kann bereits eine Risikogruppierung der Patienten einzelner Zentren gewisse Hinweise auf den „Case-Mix“ einer Abteilung geben, jedoch sind Scoreverfahren, die auf variablen Mortalitätsintervallen beruhen, generell nur mit größten Einschränkungen (Analyse der Zentren auf vergleichbare Verlegungsstrategien etc.) anwendbar.
Schlussfolgerung
Der Euro-Score ist trotz zahlreicher, zum Teil erheblicher Limitationen ein hilfreiches Mittel für die Klassifikation von Patienten in Risikogruppen. Weder der Euro-Score, noch andere Scores sollten als „non plus ultra“ angesehen und für die nächsten Jahre gleichermaßen eingesetzt werden, da neue therapeutische Ansätze und demographische Gegebenheiten zu einer Veränderung der Gewichtung bestehender sowie zur Identifikation neuer Risikofaktoren führen können. Um derartige Entwicklungen adäquat abbilden zu können, ist der Einsatz von Modellen notwendig. Hier ist eine enge Kooperation zwischen Statistikern und Herzchirurgen erforderlich, um ein mathematisch korrektes und unter klinischen Gesichtspunkten relevantes Modell zu erarbeiten. Mit Hilfe solcher Modelle ist eine Verbesserung der Qualität im klassischen Sinne, aber auch mit Blickrichtung auf die Präventivmedizin eine Entwicklung optimierter Behandlungskonzepte erreichbar.