<C. Bruch N. Dagres H. Wieneke C. Herborn K. Brandt-Mainz R. Erbel>
Sinusknotendysfunktion mit intermittierendem Sinusarrest und AV-junktionaler Ersatzrhythmus als Erstmanifestation eines Phäochromozytoms
Zusammenfassung Der 25-jährige Patient hatte sich wegen seit etwa 5 Jahren bestehender, 15–20 mal wöchentlich auftretender Episoden von Palpitationen, gefolgt von Schwindel, Übelkeit und Cephalgien, in ärztliche Behandlung begeben. Eine HNO-ärztliche, neurologische und gastroenterologische Diagnostik erbrachte keinen richtungsweisenden Befund. Aufgrund des mehrfachen Nachweises einer Sinusknotendysfunktion mit intermittierendem Sinusarrest und eines AV-junktionalen Ersatzrhythmus im EKG wurde der Patient mit einem DDD-Schrittmacher versorgt. Bei einer erneuten Vorstellung 6 Monate postoperativ gab er unveränderte Beschwerden an. In der klinischen Untersuchung wurde im akuten Anfall mit Blässe und Schweißausbruch ein arterieller Blutdruck von 250/130 mmHg gemessen, der wenige Minuten später
auf 120/80 mmHg fiel. Ultraschall- und CT-Untersuchungen des Abdomens zeigten eine 6,4?5,5 cm große Raumforderung im Bereich der linken Nebenniere. Im 24-h-Sammelurin waren die Werte für Noradrenalin (im Mittel 315 _g/24 h, Norm <80) und Adrenalin (im Mittel 268 _g/24 h, Norm <20) deutlich erhöht. Die während eines krisenhaften Blutdruckanstiegs im Plasma bestimmten Katecholamine (Adrenalin 6793 pg/ml (Norm 50–150), Noradrenalin 10 424 pg/ml (Norm 200–500) waren ebenfalls pathologisch, sodass ein Phäochromozytom diagnostiziert wurde. Über einen retroperitonealen Zugang konnte der Tumor erfolgreich laparaskopisch entfernt werden. Im Verlauf war der Patient subjektiv vollständig beschwerdefrei. 3 Monate postoperativ mehrfach abgeleitete 24-h-EKG’s zeigten eine vorwiegend normfrequente Sinusarrhyhtmie ohne Hinweis für Sinusknotendysfunktion oder intermittierenden AV-junktionalen Ersatzrhythmus, sodass der DDDSchrittmacher ausgestellt wurde. Die vorliegende Kasuistik zeigt, dass sich ein Phäochromozytom durch eine Sinusknotendysfunktion mit intermittierendem Sinusarrest und AV-junktionalem Ersatzrhythmus manifestieren kann, und diese Veränderungen nach Tumorresektion reversibel zu sein scheinen.
<Schlüsselwörter Sinusknotendysfunktion – Sinusarrest – AV-junktionaler Ersatzrhythmus – Phäochromozytom>
Einleitung
Phäochromozytome, auch als chromaffine Tumore bezeichnet, produzieren, speichern und sezernieren Katecholamine (2). Zu den typischen Symptomen der Erkrankung zählen ein Hypertonus, der sich oft in Form krisenhafter Blutdruckanstiege manifestiert, aber auch Hypotonien, Kopfschmerzen, Schwitzen, Übelkeit und Palpitationen (2, 7). Häufig beschriebene kardiale Symptome sind tachykarde Rhythmusstörungen in Form supraventrikulärer oder ventrikulärer Tachykardien oder komplexer ventrikuläre Extrasystolen (11). Im EKG werden unspezische Erregungsrückbildungsstörungen, U-Wellen und Schenkelblockbilder, meist ohne Nachweis einer begleitenden Myokardischämie, beobachtet (15, 16).
In der vorliegenden Kasuistik stellen wir den Fall eines 25-jährigen Patienten vor, bei dem ein Phäochromozytom über eine Sinusknotendysfunktion mit intermittierendem Sinusarrest und über einen intermittierenden AV-junktionalen Ersatzrhythmus auffiel.
Kasuistik
Der 25-jährige Student der Wirtschaftswissenschaften hatte bei der erstmaligen Vorstellung in der kardiologischen Ambulanz über episodenhaft auftretende Palpitationen in Verbindung mit Schwindel, Übelkeit und Cephalgien geklagt. Die Beschwerden bestünden mit zunehmender Intensität seit etwa 5 Jahren, träten zuletzt in einer Häufigkeit von 15–20× pro Woche auf, hätten anfallsartigen Charakter und terminierten spontan nach wenigen Minuten. Ähnliche Beschwerden seien bei anderen Familienmitgliedern niemals aufgetreten. Eine Vorstellung beim Hausarzt hatte zur Überweisung zu Kollegen der Hals-Nasen-Ohrenheilkunde, Neurologie und Gastroenterologie geführt, die trotz ausführlicher Diagnostik keinen richtungsweisenden Befund erheben konnten. Der klinische Untersuchungsbefund einschließlich mehrfacher Blutdruckmessungen beim Hausarzt waren unauffällig gewesen. Da die Anfälle zuletzt gehäuft aufgetreten seien, war eine nochmalige Vorstellung beim Hausarzt erfolgt, wo während eines Anfalls ein auffälliges EKG abgeleitet worden war (Abb. 1). Unter der Verdachtsdiagnose eines kranken Sinusknotens wurde die Überweisung an die kardiologische Ambulanz unserer Klinik veranlasst. Der klinische Untersuchungsbefund einschließlich mehrfacher Blutdruckmessungen an beiden Armen und am Oberschenkel zeigte zunächst keine Besonderheiten. Auf dem Fahrradergometer war der Patient bis 300 Watt bei normalem Blutdruckund Frequenzverhalten beschwerdefrei belastbar. Der Karotissinusdruckversuch war unauffällig. In mehreren LZ-EKG’s fanden sich eine deutliche Sinusarrhythmie mit >20% tachykarden Phasen (Sinustachykardien, Frequenzen bis 147/min) sowie wiederholte Episoden eines Sinusarrest und eines bradykarden AVjunktionalen Ersatzrhythmus mit teilweise aberrierender Leitung (Abb. 2a/b). Begleitend berichtete der Patient darüber, während der LZ-EKG-Aufzeichnungen die zuvor beschriebenen Symptome verspürt zu haben. Aufgrund der Anamnese und der EKG-Befunde wurde die Indikation zur Implantation eines DDD-Schrittmachers gestellt. Nach problemloser Implantation wurde 6 Wochen postoperativ eine Abfrage des Aggregats mit Anpassung der Reizschwelle vorgenommen. Bei regelrechter SM-Funktion gab der Patient 6 Monate nach der Implantation unveränderte Beschwerden an.
<Abb. 1 EKG-Aufzeichnung der Brustwandableitungen V1–V6 beim Hausarzt während eines Anfalls: 3 normale Sinusknotenaktionen, dann Ausfall der P-Welle, gefolgt von AV-junktionalem Ersatzschlag. Vor dem darauffolgenden Kammerkomplex ist bereits wieder eine P-Welle (Konkurrenz Sinusrhythmus/AV-nodaler Ersatzrhythmus) zu erkennen> <figura>
<Abb.2 a 24-h-EKG-Aufzeichnung: zunächst eine Vorhofextrasystole (von der automatischen Auswertung fälschlich als Normalschlag (N) bezeichnet) mit verkürzem P-Q-Intervall, gefolgt von drei rasch aufeinanderfolgenden supraventrikulären Extrasystolen, Ausfall der P-Welle und noch normfrequenter AV-junktionaler Ersatzrhythmus> <figura>
<Abb.2 b 24-h-EKG-Aufzeichnung. Obere Bildhälfte: ausgeprägte Sinusarrhythmie mit starken Frequenzschwankungen. Untere Bildhälfte: bradykarder AV-junktionaler Ersatzrhythmus (HF 55/min) mit schmalem Kammerkomplex (erste 3 Schläge) und teilweise aberrierender Überleitung (Verbreiterung des Kammerkomplexes der drei darauffolgenden Schläge)> <figura>
Klinische Untersuchung
Die körperliche Untersuchung zeigte einen 25-jährigen Patienten in altersentsprechend gutem Allgemeinund normalem Ernährungszustand (Körpergröße 191 cm, Gewicht 84 kg). Die Untersuchung von Kopf und Hals zeigte keine Auffälligkeiten. Die Lungen waren auskultatorisch frei. Die Herzaktion war rhythmisch bei einer Frequenz von 70/min, die Herztöne rein. Pathologische Geräusche waren nicht zu auskultieren. Während der Untersuchung berichtete der Patient über einen beginnenden Anfall. Der darauhin gemessene Blutdruck betrug am rechten Arm 250/130, am linken Arm 240/120 mmHg. Auffällig war jetzt ein diffuses Schwitzen sowie ein blasses Hautkolorit. Vor Einleitung symptomatischer Maßnahmen war der Blutdruck wenige Minuten später an beiden Armen auf 120/80 mmHg zurückgegangen. Der abdominelle Status, wie auch der übrige klinisch-internistische Befund, waren unauffällig.
Apparative Untersuchungen
In der Abdomensonographie kam eine 6,4×5,5 cm große Raumforderung am kranialen Pol der linken Niere zur Darstellung (Abb. 3). In der Computertomographie der Nebennieren (nativ und mit Kontrastmittel) stellte sich der Tumor scharf abgegrenzt bei einer Größe von 6×6×5 cm in Projektion auf die linke Nebenniere dar (Abb. 4). Ein 24-h-Blutdruckmonitoring zeigte tagsüber ein mildes hypertones Blutdruckprofil bei nächtlicher Normotonie. Gegen 11 Uhr wurde eine einmalige Spitze bis 259/141 mHg bei Normfrequenz beobachtet (Abb. 5). Im Rahmen des Stagings mittels 123Jod MIBG-Szintigramm war enterochromaffines Tumorgewebe im Bereich der linken Nebenniere nachweisbar. Hinweise für weitere Tumormanifestationen ergaben sich nicht. Die transthorakale Echokardiographie zeigte einen altersentsprechenden Normalbefund.
<Abb. 3 Sonographische Darstellung der 6,4?5,5 cm großen Raumforderung (RF) am kranialen Pol der linken Niere in unmittelbarer Nachbarschaft zur Milz (SP=Splen)> <figura>
<Abb. 4 Computertomographie des Abdomens mit Kontrastmittel. Inhomogene Dichte und Kontrastmittel-Aufnahme des 6?5 cm großen Tumors in Projektion auf die linke Nebenniere> <figura>
Klinisch-chemische Befunde
Im angesäuerten 24-h-Sammelurin waren die Werte für Noradrenalin (im Mittel 315 yg/24 h, Norm <80) und Adrenalin (im Mittel 268 yg/24 h, Norm <20) deutlich erhöht. Die im Rahmen einer Blutdruckentgleisung bestimmten Plasmakatecholamine waren ebenfalls pathologisch (Adrenalin 6793 pg/ml (Norm 50–150 pg/ml), Noradrenalin 10424 pg/ml (Norm 200–500 pg/ml), sodass ein Phäochromozytom diagnostiziert wurde. Unauffällig waren rotes und weißes Blutbild, Differentialblutbild, CRP, BKS, Schilddrüsenfunktionswerte, Serum-Elektrolyte, Kreatinin, Gesamt-Eiweiß, Eiweiß-Elektrophorese sowie die übrigen routinemäßig erhobenen Laborparameter.
Therapie und Verlauf
Zur präoperativen alpha-adrenergen Blockade erhielt der Patient zunächst Phenoxybenzamin 2×10 mg/24 h. Bei guter Verträglichkeit wurde die Dosis bis auf 3×80 mg/24 h gesteigert, und die Medikation um Metoprolol 2×48 mg/24 h ergänzt. Bei normotonen Blutdruckwerten konnte der Tumor komplikationslos laparaskopisch reseziert werden. Die histopathologische Analyse zeigte chromaffines Tumorgewebe, sodass die vermutete Diagnose eines Phäochromozytoms bestätigt wurde. Postoperativ wurde die Medikation sofort abgesetzt. Wundheilung und weiterer stationärer Aufenthalt waren komplikationslos, sodass der Patient nach wenigen Tagen nach Hause entlassen werden konnte.
Bei einer Wiedervorstellung in unserer Ambulanz 3 Monate postoperativ gab der Patient vollständiges Wohlbefinden und gute Belastbarkeit an. Mehrfache 24-h-EKG’s zeigten nunmehr eine weitestgehend normfrequente Sinusarrhythmie (mittlere Frequenz 72/min) ohne Nachweis häufiger tachykarder Phasen, eines intermittierenden Sinusarrest oder eines AVjunktionalen Ersatzrhythmus. Da der Patient anamnestisch niemals eine Synkope erlitten hatte, entschlossen wir uns, den Schrittmacher bis auf weiteres auszustellen. Zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient unverändert beschwerdefrei, sodass die Explantation des Schrittmachers erwogen werden kann.
<Abb. 5 24-h-Blutdruckmonitoring mit Darstellung des systolischen (obere durchgezogene Linie), diastolischen (untere durchgezogene Linie) und mittleren (mittlere durchgezogene Linie) arteriellen Blutdrucks. In der unteren Bildhälfte Auftragung der Herzfreqeuenz in Schlägen pro Minute (SPM). Beachte die morgendliche arterielle Blutdruckspitze> <figura>
Diskussion
Das Phäochromzytom zählt zu den wichtigsten Differentialdiagnosen der sekundären arteriellen Hypertonie (2, 3, 14). Wird die Diagnose gestellt, kann der Patient durch Tumor-Resektion geheilt werden (3). Die Inzidenz des manifesten Phäochromozytoms ist bei etwa einem von tausend Hypertonie-Patienten allerdings niedrig (2, 16), sodass die entsprechende Diagnostik häufig ohne richtungsweisenden Befund bleibt. Auf der anderen Seite haben postmortale Studien gezeigt, dass die Mehrzahl der Phäochromozytome klinisch unerkannt bleibt, und die Erkrankung insgesamt daher mit einer schlechten Prognose assoziiert ist (3).
Zu Schwierigkeiten bei der Diagnose des Phäochromozytoms führt insbesondere seine vielgestaltige klinische Ausprägung (2, 12, 14, 18). So wird zwar bei der Mehrzahl der erkrankten Patienten ein arterieller – meist therapieresistenter – Hypertonus beobachtet. In 40% jedoch werden pathologische Blutdruckspitzen nur während der charakteristischen Anfälle beobachtet (2). Diese treten zwar ebenfalls bei den meisten Phäochromozytom-Patienten auf, sind jedoch durch eine oft uncharakteristische Symptomatik mit unterschiedlicher Dauer, Intensität und Häufigkeit gekennzeichnet. So werden neben Palpitationen Kopfschmerzen, Hypotonie, Tremor, diffuses Schwitzen, Unruhe, Übelkeit, Blässe, eine Rubeosis facei, thorakale oder abdominelle Schmerzen oder sogar Depressionen angegeben (1–3, 7, 14).
Die hier vorgestellte Kasuistik unterstreicht, welche Latenz beim Phäochromozytom zwischen dem Beginn der Symptome und der richtigen Diagnose liegen kann, und welche Fallstricke die Diagnostik erschweren können. Der 25-jährige Patient litt seit Jahren unter anfallsweise auftretenden Palpitationenin Verbindung mit Schwindel, Übelkeit und Cephalgien. Besuche bei Fachärzten unterschiedlicher Disziplinen hatten zu keinem richtungsweisenden Befund geführt, am ehesten, da der Patient zum Zeitpunkt der jeweiligen Vorstellung beschwerdefrei war. Eine EKG-Aufzeichnung beim Hausarzt während eines Anfalls (Abb. 1) hatte dann unter dem Verdacht eines kranken Sinusknotens zu Überweisung in die kardiologische Ambulanz unserer Klinik geführt. Der initiale klinische Untersuchungsbefund war unauffällig, sodass zunächst weitergehende kardiologische Diagnostik veranlasst wurde. In mehreren LZEKG’s, während deren Aufzeichnung der Patient seine typischen Beschwerden verspürte, wurden dann eine Sinusarrhythmie mit zahlreichen tachykarden Phasen sowie wiederholte Episoden eines Sinusknotenarrest und eines AV-junktionalen Ersatzrhythmus (Abb. 2 a/b) nachgewiesen. Letztgenannte Veränderungen wurden auch bei asymptomatischen Jugendlichen in 24-h-EKG-Aufzeichnungen beschrieben (17). Bei unserem Patienten wurde jedoch aufgrund der Koinzidenz der klinischen Beschwerden und der EKG-Veränderungen, der langjährigen Anamnese und des hohen Leidensdrucks in Übereinstimmung mit den Empfehlungen international anerkannter Leitlinien (8) die Indikation zur Implantation eines DDD-Schrittmachers gestellt. Das Ergebnis einer elektrophysiologischen Untersuchung wurde bei der Indikation nicht berücksichtigt, da diese bei Sinusknotenerkrankungen eine eingeschränkte diagnostische Wertigkeit besitzt (17). Bei unveränderten Beschwerden führte 6 Monate später erst ein krisenhafter Blutdruckanstieg im Rahmen der klinischen Untersuchung zur Diagnose eines Phäochromozytoms, das in Anbetracht des weiteren klinischen Verlaufs (Beschwerdefreiheit nach Tumorentfernung) als primäre Erkrankung angesehen werden muss.
Über die Assoziation eines Phäochromozytoms mit bradykarden Herzrhythmusstörungen ist bereits mehrfach in Fallbeschreibungen berichtet worden (1, 4, 18). So findet sich die Beschreibung eines 69-jährigen Phäochromozytom-Patienten, bei dem während hypertensiver Entgleisungen eine Sinusbradykardie mit AV-Dissoziation und darauffolgendem langsamen, AV-junktionalem Ersatzrhythmus beobachtet wurde (4). Nach Blutdrucksenkung wurde wieder normfrequenter Sinusrhythmus gesehen. Nach erfolgreicher Tumorresektion waren die Symptome wie auch die Rhythmusstörungen – ähnlich wie in der vorliegenden Kasuistik – verschwunden. Der von uns geschilderte Fall unterscheidet sich von der zitierten Kasuistik dadurch, dass bei dem 25-jährigen Studenten neben einem AV-junktionalen Ersatzrhythmus bradykarde Phasen mit Sinusarrest sowie zahleiche Episoden von Sinustachykardien nachgewiesen wurden. Eine ähnliche Assoziation tachykarder und bradykarder Herzrhythmusstörungen bei Phäochromozytom-Patienten wurde zuvor von Grossman und Mitarbeitern beschrieben (9).
Verschiedene Pathomechanismen werden bei der Assoziation bradykarder Herzrhythmusstörungen mit einem Phäochromozytom diskutiert. Hierzu zählt die Desensibilisierung von Beta-Rezeptoren, deren Empfindlichkeit erst durch eine exzessive Katecholaminausschüttung hochreguliert werden soll (10). Eine entsprechende Untersuchung der Beta-Rezeptorenaktivität ist mittels eines Lymphozytenassays möglich (10), wurde jedoch im vorliegenden Fall nicht durchgeführt. Eine pathogenetisch entscheidende Rolle spielt möglicherweise die von mehreren Arbeitsgruppen bei Phäochromozytom-Patienten gefundene Erhöhung des Vagotonus (5, 6, 13).
So führten Dabrowska und Mitarbeiter simultane 24-h-Blutdruck-und EKG-Aufzeichnungen bei 13 Patienten mit unbehandeltem Phäochromozytom und bei 13 Patienten mit unbehandelter essentieller Hypertonie durch (5). Die Analyse der Herzfrequenzvariabilität zeigte eine im Gruppenvergleich bei Phäochromozytom-Patienten deutlich erhöhte vagale Aktivität, welche nach erfolgreicher Tumorresektion partiell reversibel war. Interessanterweise konnte dieselbe Arbeitsgruppe zeigen, dass Phäochromozytom-Patienten 1 h vor krisenhaftem Blutdruck-Anstieg einen erhöhten Vagotonus aufweisen, der sich 15 min vor und während der Blutdruckentgleisung normalisiert (6). Möglicherweise sind die Blutdruckspitzen bei Phäochromozytom-Patienten daher Folge einer kurzzeitigen Verminderung der zuvor gesteigerten parasympathischen Aktivität (6). Auch Stein und Mitarbeiter fanden bei einem Phäochromozytom-Patienten mittels Analyse der Herzfrequenzvariabilität (sog. time-domain-und frequency-domain-Analyse) Zeichen eines gesteigerten Vagotonus (13). Unter perioperativer Alpha-Blockade und nach Tumorresektion wurde ein signifikanter Abfall der entsprechenden, auf einen erhöhten Vagotonus hinweisenden Indizes der Herzfrequenzvariabilität beobachtet. Diesbezügliche Messungen wären im geschilderten Fall von Interesse gewesen, wurden jedoch nicht vorgenommen.
Die vorliegende Kasuistik unterstreicht, dass sich ein Phäochromozytom in Form einer Sinusknotendysfunktion manifestieren kann. Bei auf den ersten Blick uncharakteristischen, anfallsweise auftretenden Symptomen sollten daher neben ausführlicher Anamnese und gründlicher klinischer Untersuchung ein 12-Kanal-EKG sowie LZ-EKG’s (auch in Verbindung mit einem sog. Event-Recorder oder einem Tele-EKG) in die Diagnostik miteinbezogen werden.