<R. Zahn R. Schiele S. Schneider A.K. Gitt T. Heer H. Wienbergen K. Seidl H.G. Glunz K.E. Hauptmann T. Voigtländer M. Gottwik J. Senges für die Maximale Individuelle Therapie beim Akuten Myokardinfarkt (MITRA) Studien Gruppe>
Langzeitverlauf bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt, die mittels Primär-Dilatation oder Thrombolyse behandelt wurden. Ergebnisse der MITRA-Studie
Zusammenfassung Über den Verlauf nach der Entlassung aus der Klinik bei Patienten mit einem akuten Myokardinfarkt die mittels Primär-Dilatation oder Thrombolyse behandelt wurden, gibt es bisher nur unzureichend Daten. Wir analysierten hierzu die Daten der „Maximale Individuelle Optimierte Therapie beim Akuten Myokardinfarkt“ (MITRA-1)-Studie.
Von 2195 lebend entlassenen lysierten Patienten konnten 2090 (95%), von den Patienten, die eine Primär-Dilatation erhielten, 94% (293/312) über einen Zeitraum von im Median 17 Monate nachverfolgt werden.
Es zeigten sich nur geringe Unterschiede bezüglich der Patientencharakteristika zwischen beiden Therapiegruppen: Im Vergleich zu den lysierten Patienten hatten Patienten, die eine Primär-Dilatation erhielten, häufiger einen früheren Myokardinfarkt (16,4% versus 12,2%, p=0,04), eine um 10 Minuten längere Prähospitalzeit (130 Minuten versus 120 Minuten, p=0,002) und eine um 45 Minuten längere Zeit von Aufnahme bis zum Behandlungsbeginn (p<0,001). Bei Entlassung erhielten dilatierte Patienten häufiger einen _-Blocker (Primär-Dilatation 79,8% versus Thrombolyse  66,2%, p<0,001) und häufiger Statine (24,5% versus 16,5%, p<0,001).
Weder bezüglich der Überlebenswahrscheinlichkeit nach Krankenhausentlassung (p=0,90) noch bezüglich des ereignisfreien Überlebens (Tod oder Reinfarkt; p=0,85) zeigten sich signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen. Wurde auch die Durchführung einer perkutanen transluminalen Ballondilatation und/oder einer aortokoronaren Bypassoperation in das ereignisfreie Überleben (neben Tod und Reinfarkt) berücksichtigt, so zeigte sich nun ein deutlicher Unterschied zu Gunsten der Primär-Dilatation zwischen den Gruppen (p=0,02). Dieses Ergebnis bestätigte sich nach Adjustierung für Unterschiede zwischen den Gruppen in der multivariaten Analyse: multivariate odds ratio: 0,62, 95% Konfidenzintervall: 0,42–0,91.
Der während des initialen Krankenhausaufenthaltes durch eine Primär-Dilatation im Vergleich zur Thrombolyse erreichte Benefit bleibt auch im Langzeitverlauf von im Median 17 Monaten erhalten.
<Schlüsselwörter Akuter Myokardinfarkt – Primär-Dilatation – Thrombolyse – Langzeitbeobachtung>
Einleitung
Bei der Behandlung des akuten ST-Hebung-Myokardinfarktes hat sich die Primär-Dilatation der intravenösen Thrombolyse als überlegen erwiesen (1–4). Dies gilt jedoch nur, wenn die Primär-Dilatation von erfahrenen Untersuchern und bei guter Organisation einer Herzkatheterbereitschaft, mit kurzen Pforte-Ballon-Zeiten durchgeführt wird (5–7).
Obwohl die Übertragbarkeit dieser Ergebnisse von hoch spezialisierten Kliniken in den klinischen Alltag durch die negativen Resultate von Registern zunächst in Frage gestellt wurde (8–10), bestätigen neuere Register jedoch den Vorteil der Primär-Dilatation im Vergleich zur Thrombolyse (11). So betrug die Krankenhausmortalität im Rahmen der MITRA/ MIR-Studie bei den dilatierten 6,4% versus 11,3% bei den lysierten Patienten (multivariate OR: 0,59, 95% KI: 0,44–0,77, p<0,001) (11).
Alle diese Studien beschreiben jedoch nur den Verlauf des akuten Myokardinfarktes während des Klinikaufenthaltes. Lediglich für 3 der randomisierten Studien liegen Daten über den Verlauf nach Klinikentlassung vor (12–14). Bislang gibt es keine Registerdaten zum Langzeitverlauf nach Primär-Dilatation im Vergleich zur Thrombolyse.
Wir analysierten die Daten der „Maximale Individuelle Optimierte Therapie beim Akuten Myokardinfarkt“ (MITRA-1)-Studie bezüglich des Langzeitverlaufes nach Primär-Dilatation im Vergleich zur Thrombolyse bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt.
Methoden
Die „Maximale Individuelle Optimierte Therapie beim Akuten Myokardinfarkt“ (MITRA-1)-Studie war eine prospektive multizentrische Beobachtungsstudie bei Patienten mit akutem ST-Hebung Myokardinfarkt (15). An ihr nahmen 54 Krankenhäuser im Südwesten Deutschlands teil. Alle konsekutiven Patienten mit einem akuten ST-Hebungs-Herzinfarkt, die innerhalb der ersten 96 Stunden nach Schmerzbeginn in die Klinik kamen, wurden erfasst, sobald die Diagnose des Herzinfarktes gestellt wurde. Die Erhebung begann am 15. 6. 1994 und endete am 31. 1. 1997.
Die Diagnose „akuter ST-Hebungs-Herzinfarkt“ wurde gestellt, wenn die folgenden 2 Kriterien erfüllt waren: 1) Persistierende Angina pectoris von mehr als 20 Minuten Dauer, 2) Eine elektrokardiographische ST-Segment-Hebung von mehr als 1 mm in wenigsten 2 benachbarten Extremitätenableitungen oder von mindesten 2 mm in 2 benachbarten Brustwandableitungen oder das Vorliegen eines Linksschenkelblockes. Diese Veränderungen waren im weiteren Verlauf meist von einer Enzymerhöhung (Kreatinkinase und/oder ihr MB-Isoenzym, Aspartataminotransferase, Laktatdehydrogenase) gefolgt. Die endgültige Diagnose akuter Herzinfarkt sowie die Entscheidung bezüglich der Therapie oblag allein dem behandelnden Arzt.
Folgende Lyseprotokolle wurden empfohlen: 1,5 Millionen Einheiten Streptokinase innerhalb einer Stunde oder 100 mg rekombinanter Gewebsplasminogenaktivator (rt-PA) innerhalb von 1,5 Stunden (akzeleriertes rt-PA-Schema). Die Primär-Dilatation wurde gemäß des Standardprotokolls eines jeden Zentrums durchgeführt.
Definitionen
Als Prähospitalzeit wurde die Zeit von Beginn der Schmerzsymptomatik bis zur Krankenhausaufnahme bezeichnet. Die Intrahospitalzeit wurde als Zeit von der Krankenhausaufnahme bis zum Beginn der jeweiligen Reperfusionstherapie (Beginn der Infusion der lytischen Substanz oder arterielle Punktion bei der Primär-Dilatation) definiert.
Auswahl der Patienten
Für diese Auswertung der MITRA-Daten wurden nur Patienten eingeschlossen, die mittels Primär-Dilatation oder Thrombolyse behandelt wurden. Ausgeschlossen wurden Patienten mit einer Prähospitalzeit von >12 Stunden, Kontraindikationen zur Thrombolyse (aktive Blutung, Hirninfarkt innerhalb von 3 Monaten, Operation oder Trauma innerhalb von 14 Tagen vor der Aufnahme), und Patienten die sowohl eine Dilatation als auch eine Thrombolyse erhielten.
Datenerhebung und Statistik
Die Patienten gaben ihr schriftliches Einverständnis zur Teilnahme an der Studie und zur Auswertung ihrer anonymisierter Daten. Alle Erhebungsbögen wurden zur zentralen Eingabe und Auswertung an die Abteilung für Biometrie des Herzzentrums Ludwigshafen geschickt. Alle Daten wurden doppelt eingegeben.
Verlaufsbeobachtung
Allen entlassenen Patienten der MITRA-Studie wurde ein Jahr nach Kliniksaufnahme ein Fragebogen zugesandt. Erfolgte kein Rücklauf desselben, wurde ein weiterer Fragebogen verschickt. Erfolgte immer noch keine Antwort, wurde versucht die Patienten, Angehörige oder Hausärzte direkt zu erreichen. War dies nicht möglich erfolgte eine Nachfrage beim Einwohnermeldeamt. Die Vollständigkeit der Nachbeobachtung betrug 95% der entlassenen Patienten.
Um die Patientenpopulationen zu beschreiben wurden immer die absoluten Patientenzahlen und ihr prozentualer Anteil wiedergegeben. Bei kontinuierlichen Variablen wurden der Median mit den 25% und 75% Percentilen angegeben. Zum Vergleich diskreter Variablen wurde der Chi-Quadrat-Test angewandt und die odds ratio (OR) und das dazugehörige 95% Konfidenzintervall (CI) berechnet, bei kontinuierlichen Variablen wurde der Wilcoxon-Rangsummentest benutzt. Alle Tests wurden zweiseitig durchgeführt. Für die Verlaufbeobachtung wurden Kaplan-Meier-Kurven erstellt und der Log-Rank-Test durchgeführt. Die Ereignisraten 12 Monate nach Entlassung wurden aus den Kaplan-Meier-Kurven errechnet.
Um Beeinflussungen aufgrund einer möglichen Selektion von Patienten in den einzelnen Gruppen zu berücksichtigen wurde eine logistische Regression durchgeführt. Für folgende Einflussgrößen wurde adjustiert: Alter, Geschlecht, Infarktlokalisation, Herzfrequenz bei Aufnahme, manifeste Herzinsuffizienz, Zn Myokardinfarkt, Diabetes mellitus und arterielle Hypertonie, Entlassmedikation mit ACE-Hemmern, ß-Blockern und CSE-Hemmern und Art der rekanalisierenden Therapie. Alle Auswertungen wurden nach Überführung der Daten mittels der SAS®-Statistik-Software (Cary, North Carolina) durchgeführt.
Ergebnisse
Von den 2195 lebend entlassenen lysierten Patienten, die die Einschlusskriterien für diese Auswertung erfüllten, konnten 2090 (95%) nachverfolgt werden. Bei den Patienten die eine Primär-Dilatation erhielten lag der Anteil bei 94% (293/312) (Abb. 1).
<Abb. 1 Auswahl der Patienten aus der MITRA-Studie> <figura>
<Tab. 1 Patientencharakteristika und Begleitmedikation der lebend entlassen Patienten*> <tabela>
Die Patientencharakteristika und die Begleitmedikation dieser beiden Gruppen ist in Tabelle 1 widergegeben. Es zeigten sich nur geringe Unterschiede zwischen den Gruppen: Im Vergleich zu den lysierten Patienten hatten Patienten, die eine Primär-Dilatation erhielten, häufiger einen früheren Myokardinfarkt (16,4% versus 12,2%, p =0,04) und eine um 10 Minuten längere Prähospitalzeit (130 Minuten Median versus 120 Minuten Median, p=0,002) und eine um 45 Minuten Median längere Zeit von Aufnahme bis zum Behandlungsbeginn (p<0,001).
Während des stationären Aufenthaltes erhielten 56/293 (19,1%) der initial einer Primär-Dilatation zugeführten Patienten und 274/2090 (13,1%) der initial lysierten Patienten eine dringliche PTCA oder eine Bypassoperation (p<0,005).
Bei Entlassung erhielten Patienten, die dilatiert wurden, häufiger einen _-Blocker (Primär-Dilatation 79,8% versus Thrombolyse 66,2%, p<0,001) und häufiger Statine (24,5% versus 16,5%, p<0,001) (Tabelle 2).
<Tab. 2 Kardiovaskuläre Therapie bei Entlassung> <tabela> <Abb. 2 Kaplan-Meier-Kurve der Überlebenswahrscheinlichkeit nach der Krankenhausentlassung> <figura> <Abb. 3 Kaplan-Meier-Kurve des ereignisfreien Überlebens (kein Tod oder Reinfarkt) nach der Krankenhausentlassung> <figura>
Die mediane Nachbeobachtungszeit betrug 17 Monate (25% Percentile 15 Monate, 75% Percentile 19 Monate), und war bei beiden Behandlungsgruppen gleich (Primär-Dilatation 17 Monate (15/19), Thrombolyse 17 Monate (15/19)). Weder bezüglich der Überlebenswahrscheinlichkeit nach Krankenhausentlassung (p =0,90, Abb. 2) noch bezüglich des ereignisfreien Überlebens (Tod oder Reinfarkt; p=0,85, Abb. 3) zeigten sich signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen. Wurde auch die Durchführung einer perkutanen transluminalen Ballondilatation und/oder einer aortokoronaren Bypassoperation in das ereignisfreie Überleben (neben Tod und Reinfarkt) berücksichtigt, so zeigte sich nun ein deutlicher Unterschied zu Gunsten der Primär-Dilatation zwischen den Gruppen (p =0,02, Abb. 4, Tabelle 2).
<Abb. 4 Kaplan-Meier-Kurve des ereignisfreien Überlebens (kein Tod, Reinfarkt, Ballondilatation oder Bypassoperation) nach der Krankenhausentlassung> <figura>
<Tab. 3 Klinische Ereignisse während des Krankenhausaufenthaltes, der Nachbeobachtungszeit und von Krankenhausaufnahme bis 12 Monate nach Entlassung> <tabela>
Diese Ergebnisse bestätigten sich in der multivariaten Analyse. Dilatierte Patienten hatten nach Entlassung während des folgenden Jahres eine geringere Wahrscheinlichkeit eine Ballondilatation oder Bypassoperation zu erhalten, einen Reinfarkt zu erleiden oder zu sterben als lysierte Patienten (multivariate odds ratio: 0,62, 95% Konfidenzintervall: 0,42–0,91). Keine Unterschiede fanden sich bezüglich der reinen Überlebenswahrscheinlichkeit und dem ereignisfreien Überleben (Tod oder Reinfarkt).
Diskussion
Im Vergleich zu der Fülle an Daten über den Verlauf während der stationären Behandlung bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt sind Daten über Langzeitverläufe dieser Patienten deutlich seltener zu fin-
den. Dies gilt in besonderem Maße für das nach wie vor umstrittene Thema des Vergleichs zwischen Primär-Dilatation und Thrombolyse.
Beim akuten ST-Hebungsinfarkt zeigen sowohl die randomisierten Studien (1–4) als auch neuere Registerdaten (11), dass die Primär-Dilatation der Thrombolyse in der Akutphase des Infarktes während des stationären Aufenthaltes überlegen ist. Dies ist bislang jedoch nur für in der Primär-Dilatation erfahrene Untersucher, an Kliniken mit guter Logistik, das heißt kurzen „door-to-balloon“ Zeiten, nachgewiesen (12–14, 16). Wahrscheinlich wird der größte Teil des Benefit der Primär-Dilatation bereits während der ersten 48 Stunden nach Aufnahme erreicht, wie wir an Hand der gepoolten MITRA und MIR Register zeigen konnten (17). Ob an Krankenhäusern ohne Herzkatheter eine Verlegung zur Primär-Dilatation einer Thrombolyse „vor Ort“ überlegen ist, ist trotz einer ersten kleinen Studie, die dies nahe legt (18), noch offen.
Ob der während des stationären Aufenthaltes nachgewiesene Benefit für die Primär-Dilatation auch im weiteren Verlauf anhält, ist noch wenig untersucht. Prinzipiell sind neben dem reinen Erhalt des Benefit noch 2 weitere Varianten möglich, nämlich eine Zunahme oder ein Verlust des initialen Vorteils für die Primär-Dilatation. Zwar gibt es Daten zum Langzeitverlauf sowohl für die Primär-Dilatation (19, 20) als auch für die Thrombolyse (21), jedoch zum direkten Vergleich des Langzeitverlaufes der Primär-Dilatation und der Thrombolyse existieren nur aus 3 randomisierten Studien Daten (12–14).
Die Global Use of Strategies to Open Occluded Coronary Arteries in Acute Coronary Syndromes (GUSTO-IIb) Angioplasty Substudy beobachtete die Patienten bis zu 6 Monaten nach der Aufnahme (12). In der Tendenz zeigte sich eine leichte Abnahme des initial in dieser Studie auch nur relativ gering ausgeprägten Benefit für die Primär-Dilatation. Dem gegenüber konnte Nunn et al. für die Primary Angioplasty in Myocardial Infarction (PAMI-I) Studie einen persistierenden Vorteil für die Primär-Dilatation für einen Nachbeobachtungszeitraum von 2 Jahren nach Entlassung zeigen (13). So traten bei Patienten, die mittels Primär-Dilatation behandelt wurden im Verlauf seltener erneute Ischämien (Ruheangina mit EKG Veränderungen oder Reinfarkte) auf (36,4% versus 48% für die Thrombolyse, p =0,026), seltener Reinterventionen (27,2% versus 46,5% für die Thrombolyse, p <0,0001) und es kam zu weniger erneuten Krankenhausaufenthalten (58,5% versus 69,0%, p =0,035). Zwar zeigte der kombinierte Endpunkt aus Mortalität und Reinfarkt einen Benefit für die Primär-Dilatation (14,9% versus 23% für die Thrombolyse, p =0,034), jedoch war die Differenz in der Mortalität nicht signifikant nach 2 Jahren. Ähnliche Ergebnisse konnte auch Zijlstra für die Zwolle Studie zeigen (14). Im Verlauf von 5 Jahren nach dem Index-Infarkt kam es bei dieser Studie sogar zu einer Zunahme des Benefit für die Primär-Dilatation. So betrug die kardiale Mortalität nach Entlassung bis zum Ende der Nachbeobachtung in der Primär-
Dilatations-Gruppe 5,7% versus 13,4% in der Thrombolyse Gruppe, p<0,01. Die Unterschiede bezüglich der Gesamtmortalität verfehlten nur knapp die statistische Signifikanz.
Die Ergebnisse der MITRA-1-Studie sind die ersten Register-Daten über den Langzeitverlauf nach Primär-Dilatation im Vergleich zur Thrombolyse. Zunächst konnten wir anhand der gepoolten MIR/ MITRA-Daten eine niedrigere Mortalität für die Primär-Dilatation im Vergleich zur Thrombolyse für die Akutphase nachweisen (6,4% versus 11,3%, multivariate OR: 0,59, 95% KI: 0,44–0,77, p<0,001) (11). Nun zeigen die Daten der MITRA-Studie in Übereinstimmung mit den obengenannten Daten der randomisierten Studien, dass bezüglich der Mortalität dieser Benefit im weiteren Verlauf von im Median 17 Monaten erhalten bleibt. Herzinfarktpatienten, die initial mittels Primär-Dilatation therapiert wurden, wurden auch während des weiteren stationären Aufenthaltes aggressiver interventionell behandelt, was sich in der höheren Rate an aortokoronaren Bypassoperationen und zusätzlichen Katheterinterventionen im Vergleich zu den lysierten Patienten ausdrückt (19,1% versus 13,1%, p<0,005). Nach der Krankenhausentlassung kehrt sich dieses Verhältnis jedoch um und Patienten der Primär-Dilatationsgruppe müssen sich seltener einer weiteren Intervention (PTCA oder Bypassoperation) unterziehen. Diese Unterschiede blieben auch nach Adjustierung für die Unterschiede in den Patientencharakteristika sowie der Entlassmedikation zwischen beiden Behandlungsgruppen erhalten.
Dass Myokardinfarktpatienten, die eine Primär-Dilatation erhielten, bei Entlassung häufiger ACE-Hemmer und CSE-Hemmer verordnet bekamen, ist wahrscheinlich hauptsächlich durch die kardiologische Spezialisierung von Kliniken mit Herzkatheterlabor erklärbar und weniger durch die Patientencharakteristika bedingt. Dies wird auch von anderen Studien betätigt (22–24).
Zusammenfassung
Die Daten der MITRA-1-Studie bei Patienten mit akutem ST-Hebung-Myokardinfarkt zeigen, dass sich nach Krankenhausentlassung zwischen der Primär-
Dilatation und der Thrombolyse während einer im Median 17-monatigen Nachbeobachtung kein Unterschied bezüglich der Mortalität und dem kombinierten Endpunkt aus Tod oder erneutem Myokardinfarkt findet. Patienten die eine Primär-Dilatation erhielten, mussten sich jedoch im weiteren Verlauf seltener einer perkutanen transluminalen Ballondilatation oder einer aortokoronaren Bypassoperation unterziehen als Patienten, die lysiert wurden.
Limitationen der Studie
Wie bei allen Registerdaten kann zum Vergleich der Ergebnisse zweier Behandlungsgruppen nur für die Faktoren adjustiert werden, die erhoben wurden und die bekannt sind. Letztlich ist ein unbekannter „bias“ nie vollständig auszuschließen. Aufgrund der relativ
niedrigen Fallzahlen bei der Primär-Dilatation können eventuell kleine, aber signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen durch eine zu niedrige statistische „power“ (ß-Fehler) übersehen werden. Dies erscheint aber aufgrund der Kongruenz unserer Daten mit denen der randomisierten Studien eher unwahrscheinlich.