<S. Reith O. Volk H.G. Klues>
Mobilisation und Bergung eines in der rechten Koronararterie festsitzenden Führungsdrahtes
Zusammenfassung Während einer initial frustranen elektiven PTCA einer hochgradigen Stenose der RCA kam es zu einem vollständigen intrakoronaren Festhaken des Führungsdrahtes. NachÜbernahme in eine Klinik mit kardiochirurgischem Stand-by er
folgte die interventionelle Mobilisation und Bergung des Drahtes. Aufgrund eines lokalisierten an der Spitze des Drahtes anhaftenden kontrastmittelgebenden Materialbrockens scheiterte der initiale Versuch einen Ballonkatheter über den festsitzenden Führungsdraht zu positionieren. Erst nach Anlage eines zusätzlichen Führungsdrahtes und konsekutiver Dilatation der Engstelle ließ sich der Draht mobilisieren und mitsamt Führungskatheter bergen. Bei diesem Manöver kam es komplizierend zu einem Abriss des distalen Drahtendes, das schließlich in cross-over-Technik mittels einer Fasszange aus der rechten Arteria femoralis geborgen werden konnte.
Das intrakoronare Verfangen eines Führungsdrahtes ist eine seltene, aber potentiell gefährliche Komplikation von Koronarinterventionen, über die sich jeder interventionell tätige Kardiologe bewusst sein sollte, insbesondere bei Interventionen an stark gewundenen Koronargefäßen.
<Schlüsselwörter Führungsdraht – intrakoronares Verfangen – PTCA – Stent>
Einleitung
In der interventionellen Kardiologie konnte in den vergangenen Jahren durch zunehmende Erfahrung der Operateure, sorgfältige Patientenselektion und eine Verbesserung des kathetertechnischen Materials eine deutliche Reduktion der periinterventionellen Komplikationsrate erzielt werden. Dennoch liegt die Rate an Zwischenfällen weiterhin bei mehr als 1%. Dabei stellt das intrakoronare Verfangen von Kathetermaterial, speziell eines Führungsdrahtes, in einer Herzkranzarterie auch in der Literatur eine Rarität dar (7).
Wir berichten über einen Patienten, bei dem es im Rahmen einer elektiven PTCA zu einem Verhaken des Führungsdrahtes im Bereich einer Stenose der rechten Herzkranzarterie gekommen war, und über das kathetertechnische Verfahren den Draht zu mobilisieren und schließlich zu bergen.
Kasuistik
Ein 61-jähriger Patient mit seit wenigen Monaten progredienter Belastungsangina der CCS-Klasse II stellte sich bei koronarangiographisch nachgewiesener 1-Gefäß-KHK mit einer hochgradigen Stenose der rechten Kranzarterie (RCA) mit extrem geschlängelten Gefäßverlauf zur elektiven PTCA in einem auswärtigen Krankenhaus vor. Dort erfolgte zunächst der frustrane Versuch einer Stentimplantation mit nachfolgender Ausbildung einer Typ-C-Dissektion und konsekutiver Entfernung von Führungsdraht und Stent. Bei dem Versuch erneut einen Führungsdraht über die Stenose in der RCA zu platzieren verfing sich dieser vollständig im Dissektionsbereich. Die zunächst vorgenommenen Versuche der Mobilisation und Manipulation durch dosierten mechanischen Zug und intrakoronare Nitroglycerinapplikation blieben erfolglos. Daraufhin erfolgte die notfallmäßige Verlegung des hämodynamisch jederzeit stabilen und kardial beschwerdefreien Patienten mit liegender Schleuse in unsere Klinik unter dem Gesichtspunkt des Versuches, den festsitzenden Führungsdraht unter vor Ort vorhandenem kardiochirurgischen Stand-by interventionell zu bergen.
An der Spitze des verhakten Führungsdrahtes befand sich ein umschriebenes Kontrastmitteldepot, welches differentialdiagnostisch Kalk oder einen Teil der Dissektionsmembran darstellte. Aufgrund dieses lokalisierten Kontrastmitteldepots scheiterte auch der initiale Versuch über den liegenden Führungsdraht einen Ballonkatheter bis in den Dissektionsbereich vorzubringen. Der Versuch den Führungsdraht durch vorsichtigen manuellen Zug zu lösen blieb frustran und wurde auch in der Folge wegen der Gefahr der Drahtdehnung und Ruptur unterlassen.
<Abb. 1 Darstellung des in der RCA festsitzenden Führungsdrahtes und des zusätzlich über die Stenose hinaus vorgebrachten zweiten Führungsdrahtes> <figura>
Zunächst wurde nun ein zusätzlicher Führungsdraht (Terumo Crosswire®) in der peripheren RCA platziert (siehe Abb. 1). Zur Verbesserung des kathetertechnischen Backups erfolgt eine tiefe Intubation des Führungskatheters. Anschließend wurde über den zweiten Führungsdraht ein 3 mm Ballon (NC Viva®) bis zur Kontrastmitteldepotstelle vorgebracht. Es erfolgte nun eine mehrfache Balloninsufflation mit steigenden Insufflationsdrücken bis maximal 20 atm. Mit Hilfe dieser Manöver gelang es schrittweise den festsitzenden Führungsdraht zunächst langsam zu mobilisieren und schließlich komplett zu lösen, sodass der Draht bis zum Ostium des Führungskatheters zurückgezogen werden konnte. Dabei verblieb der kontrastmittelgebende Materialbrocken am distalen Schaftende des Drahtes, sodass die Bergung des Führungsdrahtes über den liegenden Führungskatheter nicht möglich war, da dies unweigerlich ein Abstreifen und Abströmen des Materials in die Koronararterie zur Folge gehabt hätte. Es erfolgte daher die gleichzeitige Entfernung des Führungskatheters und des zu bergenden Führungsdrahtes als Einheit. Beim Versuch den Führungsdraht in die Leistenschleuse hineinzubergen kam es komplizierend zum Abriss des distalen weichen Drahtabschnittes mit dem daran anhaftenden Material, wobei sich dieser abgerissene Drahtabschnitt in einem Seitenast der rechtsseitigen Arteria femoralis verfing (siehe Abb. 2).
<Abb. 2 Darstellung des rupturierten distalen Abschnittes des geborgenen Führungsdrahtes. * = Kontrastmittelgebender Materialbrocken an der Spitze des Führungsdrahtes> <figura>
Zunächst erfolgte nun die Neuplatzierung des Führungskatheters in der RCA mit konsekutiver 2facher Stentimplantation, um die verbliebene langstreckige Dissektion ohne weiteren Zeitverzug zu decken. Abschließend stellte sich hierbei ein ausgezeichnetes angiographisches Ergebnis dar. Schließlich wurde eine zweite Schleuse in die linke Arteria femoralis vorgebracht und mittels einer Fasszange in cross-over-Technik das abgerissene Drahtstück aus dem Seitenast der rechten Arteria femoralis geborgen. Im Rahmen dieser Prozedur löste sich das an der Drahtspitze sitzende Kalkmaterial und schwemmte in die Peripherie ab, ohne die Folge einer klinischen Symptomatik im Bereich der rechten unteren Extremität. Kardial blieb der Patient komplett beschwerdefrei und konnte bereits am Folgetag zurück in das Heimatkrankenhaus verlegt werden.
Diskussion
Mit der stetig zunehmenden Inzidenz an koronaren Interventionen hat zwar der relative Anteil an periinterventionellen Komplikationen abgenommen, dennoch kommt es mit einer Häufigkeit von mehr als 1% zu Zwischenfällen, die im ungünstigsten Fall einer kardiochirurgischen Versorgung bedürfen.
Als Risikofaktoren für das völlige intrakoronare Verhaken eines Führungsdrahtes gelten vor allem extrem geschlängelte Koronargefäße, ein zu aggressiver Vorschub des Drahtes in die Stenose mit nachfolgender Intimaschädigung und dortigem Verhaken und das Vorbringen des Führungsdrahtes in einen kleinen möglicherweise auch am Abgang stenosierten Seitenast mit konsekutivem Koronarspasmus (4, 7).
Im Falle eines festsitzenden Führungsdrahtes stehen verschiedene therapeutische Optionen zur Verfügung. Einerseits der Versuch den Führungsdraht zu mobilisieren und interventionell zu bergen, gegebenenfalls unter Zuhilfenahme eines Bergungsdevices, andererseits die kardiochirurgische Drahtbergung bzw. im Einzelfall das intrakoronare Belassen des Drahtes.
Aufgrund der potentiellen Gefahr einer Ruptur des Führungsdrahtes mit einer Prädilektion am Übergang des flexiblen distalen Abschnittes zum steiferen Bereich des Drahtes sollte ein übermäßiger mechanischer Zug am Draht mit daraus resultierender Dehnung möglichst vermieden werden. Ebenso sollte eine übermäßige Rotation des Drahtes unterbleiben, da dessen festsitzende Spitze einer Rotationsbewegung nicht folgen, und somit relativ leicht eine Überdrehung und damit ein Bruch des Drahtes resultieren kann. Hierbei spielt auch das mögliche Entwirren des Coils vom Schaftbereich eine wesentliche Rolle (10, 12). Generell sollte, falls hämodynamisch möglich, die intrakoronare Gabe von Nitroglycerin oder eines Calcium-Antagonsten (Verapamil) erfolgen, um jede Form von Koronarspasmus als zugrundeliegende Ursache auszuschließen (2).
In der Literatur wurden eine Vielzahl von Methoden zur interventionellen Mobilisation und Bergung von Katheterfragmenten beschrieben. Bei intaktem Führungsdraht kann entweder versucht werden über den festsitzenden Draht (over-the-wire-Technik) (2) oder alternativ, wie im vorliegenden Fall, über einen zweiten Führungsdraht (two-wire-Technik) einen Ballonkatheter an die Engstelle vorzubringen (3, 10), um durch ggf. mehrere Dilatationsversuche eine Mobilisation des verhakten Drahtes zu erreichen.
Bei Ruptur des distalen Abschnittes des Führungsdrahtes ist in der Regel eine Bergung problemlos möglich, solange sich das proximale freie Ende des abgerissenen Drahtfragmentes außerhalb der Koronararterien innerhalb des aortalen Stromgebietes befindet und somit einem konventionellen Bergungsdevice zugänglich ist (8, 10, 12). Dabei stellt die Anwendung der Snare-Methode mit einem Microsnare „Goose Neck“-Bergungsdevice eine einfache und sichere Methode zur Entfernung von intrakoronaren Material dar, wobei dies sowohl für verhakte Katheterfragmente als auch für verloren gegangene Stents zutrifft (5, 10). Die Problematik im vorliegenden Fall bestand darin ein solches Devicesystem intrakoronar zu platzieren. In Anbetracht der Festigkeit des Drahtes an der Engstelle ohne jegliche Mobilisation durch mechanischen Zug muss zumindest in Frage gestellt werden, ob in diesem Fall ein Snare-Device den Draht hätte lösen können.
Andere Verfahren der interventionellen Bergung von intrakoronaren Kathetermaterial stellen die Anwendung einer 6-French-Biopsiezange (5, 10), die Verzwirbelung zweier Drähte (6) und der intrakoronare Vorschub des Führungskatheters bis zum proximalen Ende des Drahtfragmentes mit nachfolgendem Vorschub und Inflation eines Katheterballons dar (10). Dabei wird das Katheterfragment zwischen Ballonkatheter und Führungskatheter eingeklemmt und das gesamte System anschließend als Einheit geborgen. Die letztere Methode ist aber nur bei einer relativ proximalen ostiumnahen Lage des Katheterfragmentes durchführbar.
Die intrakoronare Materialbergung ist weitaus problematischer, wenn sich das proximale Ende des abgerissenen Drahtfragmentes innerhalb des Koronarsystemes und außerhalb der Reichweite eines Koronardevices befindet. In diesen seltenen Fällen ist aufgrund der ausgeprägten Thrombogenität der Führungsdrähte unter Umständen eine rasche kardiochirurgische Entfernung des Restmaterials, evtl. mit Koronarbypassanlage, notwendig (9, 11, 12).
Die Entscheidung, ob ein kathetertechnisch nicht zu bergendes Katheterfragment letztendlich kardiochirurgisch entfernt werden muss, oder aber alternativ intrakoronar belassen werden kann, sollte stets in Abhängigkeit von der Fragmentgröße, der Lokalisation und Kaliberstärke des betroffenen Koronarsegmentes und den möglichen prognostischen Konsequenzen gemacht werden. Kurze Drahtfragmente, die sich in relativ kleinen Seitenästen verhakt haben, können durchaus intrakoronar verbleiben ohne dass es in der Folge zu einer Komplikation kommt (7, 10). Die Literatur beschreibt teilweise ein ähnliches Vorgehen in Fällen, wo in die Peripherie abgeschwemmte Koronarstents oder bei älteren Kathetersystemen (fixed wire balloon) abgerissene Drahtspitzenfragmente komplikationslos im Koronarsystem belassen wurden (2). In dem hier präsentierten Fall kam diese Variante allerdings nicht in Betracht, da es sich einerseits um einen nicht rupturierten kompletten festsitzenden Führungsdraht handelte und andererseits die Verhakung im proximalen Anteil einer kaliberstarken RCA vorlag, die gleichsam wegen der entstandenen Typ-C-Dissektion einer zügigen weiteren Behandlung bedurfte.
In diesem Zusammenhang hätte das am Ende der Prozedur abgerissene Drahtfragment durchaus auch in dem kleinen Seitenast der Femoralarterie belassen werden können. Die Entscheidung das Fragment dennoch zu bergen basierte in unserem Fall auf dem Ziel Aufschluss über die Beschaffenheit des an dem Drahtende anhaftenden Materials und damit auch Aufklärung über den zugrundeliegenden Mechanismus der Drahtverhakung zu erhalten.
Dieser Fall betont eindrucksvoll die Notwendigkeit für jeden interventionellen Kardiologen sich der Möglichkeit der zwar seltenen aber in der Konsequenz potentiell weitreichenden Komplikation eines festsitzenden Führungsdrahtes bewusst zu sein, vor allem bei der Behandlung kalzifizierter Stenosen und bei außerordentlich gewunden verlaufenden Koronargefäßen.