<A. Schuchert G. Behrens T. Meinertz>
EKG-Aufzeichnung bei Patienten mit seltenen Episoden von Palpitationen mit einem patienten-aktivierten Ereignisrekorder
Zusammenfassung Bei symptomatischen Patienten mit selten auftretenden Palpitationen ist eine EKG-Dokumentation zum Nachweis bzw. Ausschluss von Rhythmusstörungen als Ursache der Beschwerden anzustreben. Externe und implantierbare Schleifenrekorder haben den Nachteil, dass sie entweder mit permanent fixierten Elektroden verbunden sind oder subkutan implantiert werden. Das Ziel der vorliegenden Studie war, bei Patienten mit seltenen Episoden von Palpitationen den diagnostischen Gewinn eines diskontinuierlichen externen Ereignisrekorders mit integrierten Elektroden zur EKG-Aufzeichnung zu untersuchen. Methoden Das EKG-Gerät Miniscope MS-3 mit integrierten Elektroden (Schiller) erhielten 55 Patienten, die sich wegen Palpitationen ohne Zeichen einer hämodynamischen Beeinträchtigung vorstellten, die seltener als einmal in der Woche auftraten. Das Gerät zeichnet nach Aktivierung durch den Patienten ein 1-Kanal-EKG auf. Die Häufigkeit der Geräteaktivierung durch den Patienten und der Rhythmus während erneuter Palpitationen wurden ausgewertet. Ergebnisse In der Aufzeichnungszeit von 38 ± 22 Tagen hatten 44 (75%) Patienten mindestens eine Episode. Die erste Episode trat innerhalb der ersten Woche bei 18 Patienten, innerhalb der zweiten und dritten bei jeweils 9, innerhalb der vierten bei 2 und bei 3 weiteren Patienten zwischen der vierten und zwölften Woche auf. Die Patienten aktivierten das Gerät bei allen Episoden korrekt und zeichneten ein verwertbares EKG auf: Sinusrhythmus hatten 23 Patienten, paroxysmales Vorhofflimmern sowie paroxysmales Vorhofflattern jeweils 7 und 4 Patienten eine AV-Knotenreentrytachykardie. Bei 11 der 23 Patienten mit Sinusrhythmus lagen zusätzlich atriale oder ventrikuläre Extrasystolen vor. Die mittlere Kammerfrequenz betrug 111±45 Schläge/min. Eine zweite Episode zeichneten 22 und eine dritte 12 Patienten auf. Alle Patienten hatten bei den folgenden Episoden den gleichen Rhythmus wie bei der ersten Episode. Schlussfolgerungen Alle Patienten konnten den Ereignisrekorder im Anfall aktivieren. Die Patienten-aktivierte EKG-Aufzeichnung im Anfall ermöglichte zuverlässig, den Rhythmus während einer erneuten Episode zu erfassen. Eine initiale Aufzeichnungszeit von 4 Wochen scheint bei Patienten mit seltenen Episoden von Palpitationen ausreichend zu sein, da die meisten Patienten in dieser Zeit ihr erstes Rezidiv hatten. Die häufigsten Rhythmen während des Anfalls waren Sinusrhythmus mit und ohne Extrasystolie sowie atriale Tachyarrhythmien.
<Schlüsselwörter Schleifenrekorder – Palpitationen – Vorhofflimmern>
Einleitung
Palpitationen sind ein häufiger Grund für ärztliche Konsultationen. Ein Ziel der Diagnostik bei diesen Patienten ist, ein EKG im Anfall zu schreiben, um das Vorliegen einer Rhythmusstörung als Ursache der Beschwerden auszuschließen bzw. nachzuweisen. Als erstes werden ein Ruhe-EKG sowie Langzeit-EKG über 24 Stunden aufgezeichnet. Dieses Vorgehen ist bei Patienten mit täglich auftretenden Episoden ausreichend. Bei Patienten mit seltenen Episoden ist der diagnostische Gewinn eines 48-Stunden-Langzeit-EKGs begrenzt (2). Wenn die Episoden zusätzlich nur wenigen Minuten dauern, ist es kaum möglich, ein EKG während einer solchen Attacke zu schreiben.
Eine weitere Möglichkeit ist die Patienten-aktivierte EKG-Aufzeichnung im Anfall (13). Für diese Anwendung wurde bisher überwiegend der diagnostische Gewinn kontinuierlicher Schleifenrekorder untersucht (1, 4, 8, 11). Der Nachteil externer bzw. implantierbarer Schleifenrekorder ist, dass sie entweder mit auf dem Patienten angebrachten Elektroden verbunden sind oder subkutan implantiert werden (1, 3, 9). Die Alternative wären diskontinuierliche Ereignisrekorder mit integrierten Elektroden, die der Patient sich nur während einer Episode auf die Haut legt, um ein EKG aufzuzeichnen (5, 7).
Die Ziele der Studie waren, die diagnostische Ausbeute eines Ereignisrekorders mit integrierten Elektroden zu untersuchen, der Patienten-aktiviert ein EKG während einer Attacke aufzeichnet. Es wurden die Häufigkeit der Geräteaktivierung und die Rhythmen während Palpitationen ausgewertet.
Methoden
Patienten Die Studie schloss ambulante Patienten ein, die sich zur Abklärung rezidivierender, weniger Minuten anhaltender und selbst limitierender Palpitationen oh-
ne Hinweis für eine hämodynamische Einträchtigung wie z.B. Schwindel oder Synkope vorstellten. Die Episoden traten seltener als einmal in der Woche auf und ließen sich bisher in einem Langzeit-EKG über 72 Stunden nicht aufzeichnen. Eine elektrophysiologische Untersuchung war bisher nicht erfolgt.
Schleifenrekorder
Der Miniscope MS-3 ist ein kleines tragbares, mit integrierten Elektroden ausgestattetes EKG-Gerät (Breite 77 mm, Länge 126 mm, Höhe 20 mm, Gewicht 250 g, Schiller AG, Baar, Schweiz). Zwei 1,5 V Batterien gestatten eine Laufzeit von ungefähr 12 Stunden. Alle Hauptfunktionen lassen sich direkt über das Display ansteuern. Die Elektroden sind nach Anfeuchtung fest auf die Haut linksthorakal zu pressen. Der eingebaute Speicher legt die Daten des 1-Kanal-EKGs über 30 Minuten Aufzeichnungszeit ab. Die gespeicherten EKG-Daten werden mit einem RS-232 Interfaceadapter (Schiller) auf einem EKG-Schreiber ausgedruckt.
<Abb. 1 Beispiel eines EKG-Streifen eines Patienten mit normofrequentem Sinusrhythmus und ventrikulären Extrasystolen; beide EKG-Streifen stellen die gleiche Ableitung dar> <figura> Studienprotokoll
Den Patienten wurde gezeigt, wie sie das Gerät selber aktivieren und wie sie ein EKG mit großer R-Wellenamplitude aufzeichnen. Die Patienten sollten bei der nächsten Episode das Gerät aktivieren und ein EKG aufzeichnen. Nach 6 Wochen bzw. nach den ersten aufgezeichneten Ereignis sollten sie sich wieder in der Klinik vorstellen.
Es wurde ausgewertet, wie häufig die Patienten das Gerät aktivierten und ein EKG im Anfall aufzeichneten, die Qualität des aufgezeichneten EKGs-Streifens sowie die Rhythmusanalyse anhand der EKG-Streifen (Abb. 1).
Als strukturelle Herzerkrankung wurde definiert, wenn die Patienten neben den Palpitationen anamnestisch kardiale Erkrankungen oder pathologische Befunde im Ruhe-EKG, Belastungs-EKG bzw. Echokardiographie hatten.
Statistische Auswertung
Die statistische Auswertung erfolgte mit dem zweiseitigen Student’s t-Test und mit dem Chi-Quadrat Test mit Yates Korrektur sowie mit der Korrektur für multiple Tests. P-Werte <0,05 galten als statistisch signifikant.
Ergebnisse
In 54 Monaten hatten 55 Patienten (männlich n =21) mit einem Durchschnittsalter von 46 ±14 Jahren das Gerät erhalten. Die Patienten hatten seit 2,8±2,0 Jahren rezidivierende Palpitationen. Eine strukturelle Herzerkrankung lag bei 24 (43%) Patienten vor. Ein Herzschrittmacher war bei 7 und ein implantierbarer Defibrillator bei 3 Patienten implantiert worden, die auf die üblich programmierten unteren und oberen Grenzwerte eingestellt waren. Die implantierten Geräte hatten entweder keine Ereignisspeicher bzw. es waren während der Palpitationen keine Arrhythmien im Speicher abgelegt worden. Die Schrittmacherpatienten hatten einen VVIR-Schrittmacher in einem Fall und die übrigen Patienten ein Zweikammersystem erhalten. Die Indikation war bei 5 Patienten ein totaler AV-Block nach AV-Knotenablation wegen intermittierendem Vorhofflimmern. Im weiteren Verlauf gaben die Patienten neu aufgetretene kurzanhaltende Palpitationen an. Die Patienten mit implantierten Defibrillator hatten ein Einkammergerät erhalten.
<Abb. 2 Kumulativer Anteil der Patienten mit einem Rezidiv der Palpitationen> <figura>
Während der Aufzeichnungszeit von 38 ± 22 Tagen hatten 41 (75%) Patienten mindestens eine Episode. Die Aufzeichnungsdauer betrug 6,8±7,8 Minuten (Spannweite 1–30 min). Die erste Episode trat bei 18 Patienten in der ersten Woche, bei 9 innerhalb der zweiten bzw. dritten Woche und bei 2 Patienten innerhalb der vierten Woche auf. Bei 3 weiteren Patienten trat die erste Episode zwischen der vierten und zwölften Woche auf (Abb. 2). Die verbleibenden 14 (25%) Patienten hatten kein Rezidiv. Kein Patient berichtete über Beschwerden bedingt durch den Ereignisrekorder.
Alle gespeicherten EKGs ließen sich ausdrucken und auswerten. Bei allen EKGs waren die Vorhofsignale gut zu erkennen. Die mittlere Kammerfrequenz während der ersten Episode betrug 111±45 Schläge/min. Während der ersten Episode hatten 23 Patienten Sinusrhythmus, 7 paroxysmales Vorhofflimmern, 7 paroxysmales Vorhofflattern und 4 Patienten eine AV-Knotenreentrytachykardie. Elf der 23 Patienten mit Sinusrhythmus hatten zusätzlich atriale oder ventrikuläre Extrasystolen (Abb. 3). Das Vorliegen der AV-Knotenreentrytachykardie wurde in der folgenden elektrophysiologischen Untersuchung bestätigt.  
<Abb. 3 Im EKG aufgezeichneter Rhythmus während der Palpitationen> <figura>
Alle Patienten mit AV-Knotenreentrytachykardie waren jünger als 40 Jahre (Tabelle 1). Demgegenüber waren 11 (79%) Patienten mit Vorhofflimmern bzw. –flatttern älter als 50 Jahre und 10 (71%) von ihnen wiesen eine strukturelle Herzerkrankung auf. Das Alter der Patienten mit Sinusrhythmus war signifikant jünger als der Patienten mit Vorhofflimmern und -flattern (p<0,05). Im Unterschied zu letzteren hatten (82%) Patienten mit Sinusrhythmus eine mittlere Herzfrequenz <100 Schläge/min.
Bei den Schrittmacherpatienten fand sich bei 5 Patienten intermittierendes Vorhofflimmern, bei einem Patienten eine Vorhoftachykardie und bei einem weiteren Patienten ein normofrequenter Sinusrhythmus. Die 3 Patienten mit einem implantierten Defibrillator hatten einmal normofrequenten Sinusrhythmus, einmal normofrequentes Vorhofflimmern und einmal Vorhofflattern mit einer Kammerfrequenz von 120/min.
Eine zweite Episode zeichneten 22 (54%) und eine dritte 12 (29%) Patienten auf. Das Zeitintervall zwischen der ersten und zweiten Episode betrug 6±3 Tage und zwischen der zweiten und dritten Episode 15±8 Tage. Die mittlere Kammerfrequenz während der zweiten Episode betrug 104±40 Schläge/min und während der dritten Episode 94±27 Schläge/min. Alle Patienten hatten während der zweiten und dritten Episode den gleichen Herzrhythmus wie bei der ersten Episode.
<Tab. 1 Patienten> <figura>
Diskussion
In der vorliegenden Studie ließ sich mit einem Ereignisrekorder mit integrierten Elektroden bei 75% der Patienten mit seltenen Episoden von Palpitationen Patienten-aktiviert ein 1-Kanal-EKG im Anfall aufzeichnen. Bei 88% trat die Episode innerhalb der ersten 4 Wochen nach Geräteausgabe auf. Die am häufigsten dokumentierten Herzrhythmen waren Sinusrhythmus mit bzw. ohne Extrasystolie sowie atriale Tachyarrhythmien. Die Patienten hatten bei folgenden Episoden den gleichen Herzrhythmus wie bei der ersten Episode. Anhand der klinischen Daten lässt sich das Auftreten der verschiedenen Rhythmusstörungen a priori vermuten.
Die Aufzeichnung mit dem Ereignisrekorder erreichte den gleichen diagnostischen Gewinn wie kontinuierliche Schleifenrekorder, die mit an der Haut angebrachten Elektroden verbunden sind. Mit der letzteren Methode betrug die diagnostische Ausbeute in 3 Untersuchungen 54% bis 68%, wobei Fogel et al. auch Patienten mit Synkope eingeschlossen hatten (1, 2, 12). In diesen Untersuchungen hatten ebenfalls die meisten Patienten, nämlich zwischen 67 und 76%, im aufgezeichneten EKG-Streifen Sinusrhythmus (1, 2, 12). Im Vergleich zu den früheren Untersuchungen erhoben wir mehrere entgegengesetzte Befunde: Erstens ließen sich im Unterschied zu den Untersuchungen von Zimetbaum und Mitarbeitern mit 105 Patienten auch nach der zweiten Aufzeichnungswoche Erstereignisse aufzeichnen (12). Zweitens war der aufzeichnete Herzrhythmus im Gegensatz zu den Beobachtungen von Kinlay et al. bei zwei konsekutiven Episoden intraindividuell gleich und nicht verschieden (2). Drittens wurden nicht wie in den Arbeiten von Linzer et al. und Waktare et al. ventrikulären Tachyarrhythmien dokumentiert, wobei diese Patienten auch mit Synkopen untersucht haben (4, 8). Die Unterschiede zwischen der vorliegenden und früheren Studien sind am ehesten auf die verschiedenen Einschlusskriterien zurückzuführen. Die vorliegende Untersuchung waren nur Patienten eingeschlossen worden, die erstens wenige Minuten anhaltende selbstterminierende Palpitationen ohne hämodynamische Einschränkung hatten und bei denen die bisherige nicht-invasive Diagnostik nicht erfolgreich gewesen war, ein EKG im Anfall aufzuzeichnen. In den angelsächsischen Ländern erfolgt hingegen der frühzeitigere Einsatz von Schleifenrekordern und auch bei Patienten mit Synkope und Präsynkope.
Kontinuierliche Schleifenrekorder sind bei Patienten mit Präsynkope oder Synkope unklarer Genese indiziert (1, 4). Diese Geräte haben jedoch wie oben ausgeführt den Nachteil, das sie mit an der Haut fixierten Elektroden verbunden sein oder subkutan implantiert werden (3, 9, 12). Der wesentliche Vorteil diskontinuierlicher Ereignisrekorder ist die EKG-Aufzeichnung über integrierte Elektroden (5, 7). Die vorliegende Arbeit zeigt, dass ein solcher Ereignisrekorder bei Patienten, die sich zur Abklärung von Palpitationen ohne Bewusstseinsverlust vorstellen, ausreichend ist. Ein Nachteil des Ereignisrekorders im Vergleich zu Schleifenrekordern ist, dass sich der Herzrhythmus nicht vor der Patientenaktivierung und damit nicht der Beginn der Rhythmusstörung aufzeichnen lässt. Bisher erfolgte nicht zuletzt wegen technischer Limitationen keine Validierung diskontinuierlicher EKG-Systeme. Erste Ansätze zeigen, dass bei Patienten mit paroxysmalem Vorhofflimmern 76% der Epioden asymptomatisch sind (5, 7). Für die vorliegende Fragestellung ist dies keine Einschränkung. Unter den angegebenen Bedingungen zeichnete der Ereignisrekorders sensitiv den aktuellen Herzrhythmus auf. Es liessen sich im Unterschied zum 24-Stunden-Langzeit-EKG in der Studie auch seltene intermittierende Rhythmusstörungen nachweisen bzw. ausschließen und bieten damit einen Behandlungsansatz.
Zehn der 55 Patienten hatten bereits einen Schrittmacher bzw. implantierbaren Defibrillator erhalten. Bei den 5 Schrittmacherpatienten war eine AV-Knotenablation wegen intermittierendem Vorhofflimmern durchgeführt worden. Diese Patienten verspürten nach Schrittmacherimplantation einige Episoden intermittierenden Vorhofflimmern in Form anderer Beschwerden. Bei den Patienten mit implantierten Defibrillator fanden sich zum Zeitpunkt der Palpitationen Herzfrequenzen unterhalb üblich programmierter Detektionsgrenzen. Zwei dieser Patienten hatten eine atriale Arrhythmie. Neuere Schrittmacher verfügen über erweiterte diagnostische Funktionen, die die hier vorgestellte externe Aufzeichnung ersetzen könnten (5, 7). Eine andere Weiterentwicklung sind Schleifenrekorder, die bei Bradykardie bzw. Tachykardie automatisch das EKG speichern (6).
Zusammenfassend ließ sich bei allen Patienten mit dem Ereignisrekorder ein EKG bei einem Anfall seltener Palpitationen aufzeichnen. Die diagnostische Gewinn ist ähnlich wie mit Schleifenrekordern. Eine Aufzeichnungszeit über 4 Wochen scheint bei den meisten Patienten ausreichend zu sein, wobei die Spontanvariabilität der Rhythmusstörungen zu berücksichtigen ist. Die häufigsten Rhythmen während des Anfalls waren Sinusrhythmus mit und ohne Extrasystolie sowie atriale Tachyarrhythmien.