<T.A. Fischer T. Menzel B. Kölsch B. Kolfhaus S. Mohr-Kahaly>
Quantitative Analyse des Hauptstammes der linken Koronararterie durch 3D-Echokardiographie
Stellenwert, Möglichkeiten und Grenzen der nicht-invasiven Darstellung der linken Koronararterie
Zusammenfassung Die linke Koronararterie wurde bei 30 Patienten mittels Ultraschall in transösophagealer Technik untersucht. Der akquirierte 2-dimensionale Datensatz wurde im Anschluss an die Untersuchung 3-dimensional rekonstruiert. Untersucht wurden zwei Patientengruppen. Gruppe 1 bestand aus Patienten, die aufgrund eines verkalkten Aortenvitiums zusätzlich einer Linksherzkatheteruntersuchung unterzogen wurden, Gruppe 2 aus Patienten, bei denen aus anderer Indikation eine transoesphageale Ultraschalluntersuchung durchgeführt wurde. Die durch 3dimensionale Rekonstruktion erhaltenen Daten zeigen in Gruppe1 eine sehr gute Übereinstimmung zu den koronarangiographisch gemessenen Durchmessern des linken Koronarostiums (Abweichung im Mittel um 0,08 mm; Konfidenzintervall bei 95% –0,48 und +0,32 mm). In beiden Patientengruppen zeigt sich im Vergleich zur konventionellen 2-dimensionalen Echokardiographie ein Zuwachs der einsehbaren Länge der linken Koronararterie um 3,1 mm (+50%) in Gruppe 1 und 3,3 mm (+57%) in Gruppe 2 im 3-dimensionalen Datensatz. In beiden Gruppen war die Darstellung des Ostiums der linken Koronararterie durch drop-outs im Datensatz oder durch zu geringen Kontrast erheblich erschwert. In Gruppe 1 war die orthogonale Darstellung der linken Koronararterie in Gruppe 1 in 2 von 18 Fällen und in Gruppe 2 hingegen in 4 von 10 Fällen möglich. Die Datenerhebung in Gruppe 1 ist durch verkalkungsbedingte Schallauslöschungen und damit verbundene drop-outs charakterisiert, die eine 3-dimensionale Rekonstruktion der linken Koronararterie in erheblichem Maße erschweren. Wir schließen aus unseren Daten, dass bei Patienten ohne technisch limitierende Verkalkungsstrukturen im Bereich des Aortenringes und der aortalen Taschenklappen sich der Anfangsabschnitt der linken Koronararterie in der überwiegenden Zahl der Patienten durch eine 3-dimensionale Ansicht rekonstruieren lässt.
<Schlüsselwörter 3D-Echokardiographie – koronare Herzerkrankung – transösophageale Echokardiographie>
Einleitung
Zweidimensionale Bilder in mehreren Schnittebenen unter EKG-und Atmungs-Triggerung können bei einer transoesophagealen Ultraschalluntersuchung des Herzens über mehrere Herzzyklen akquiriert und anschließend dreidimensional rekonstruiert werden. Technik und aktueller Stellenwert der 3D-Echokardiographie des Herzens sind kürzlich auch in dieser Zeitschrift referiert worden (2, 5–7). Im Hinblick auf die nicht-invasive Darstellung der Koronararterien durch Anwendung 3-dimensionaler Ultraschallmethoden sind die vorhandenen Daten noch lückenhaft. Prinzipiell ist es durch echokardiographische Methoden möglich den proximalen Anteil des koronaren Kranzgefäßsystems darzustellen (20) wobei die Erfolgsrate in transthorakaler Technik zwischen 58 und 90% angegeben wird (3, 17). Mit hochauflösenden Schallköpfen und entsprechender Software lassen sich sogar implantierte Stents in die LAD in transthorakaler Bildtechnik lokalisieren (11). Die im Vergleich zur transthorakalen Technik höhere Auflösung bei der transösophagealen Bildgebung erlaubt bei fast 90% aller Patienten eine Darstellung des Hauptstammes der linken Koronararterie (13, 14, 22). Koronarstenosen des Hauptstammes und der proximalen Abschnitte des linken Kranzefäßsystems können bei großer Untersucherabhängigkeit in 65 (19) bis 100% (16) dargestellt werden. Der Stellenwert der 3-dimensionalen Bildrekonstruktion zur Diagnose einer koronaren Herzerkrankung ist allerdings zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht abschließend zu beurteilen (12). Wir haben in einer Pilotstudie 30 Patienten zur Feststellung der Möglichkeit einer 3-dimensionalen Rekonstruktion des linken Koronargefäßsystems in transösophagealer Technik untersucht und die gewonnenen Ergebnisse mit den Daten der quantitativen Koronarangiographie verglichen. Im Rahmen von Verlaufsuntersuchungen pathologischer Veränderungen von Veränderungen des Hauptstamms der linken Koronararterie wäre bei ausreichender Quantifizierbarkeit der Bildgebung eine beliebig wiederholbare und für den Patienten praktisch risikolose und kostengünstige Ultraschalluntersuchung von erheblicher klinischer Bedeutung.
<Abb. 1 Darstellung des proximalen Abschnittes der LAD im 2-dimensionalen Schnittbild des 3-dimensionalen Datensatzes. Durch rechnerunterstützte Rekonstruktion der Datenmatrix lassen sich Weite und Verlauf der LAD im hauptstammnahen Verlauf bis zur Bifurkation dartellen (rechte Bildseite). LMCA: Haupstamm der linken Koronararterie> <figura>
Patienten und Methoden
Die Datenanalyse erfolgte an zwei verschiedenen Patientengruppen. Es wurde zunächst eine konventionelle, 2-dimensionale transoesphageale Echokardiographie durchgeführt und im Anschluss ein 3-dimensionaler Datensatz erhoben. Die Schnittbilderfassung erfolgte EKG-getriggert entsprechend dem Herzzyklus. Vorhofflimmern war deshalb ein Ausschlusskriterium.
<Abb. 2 Querschnitt der linken Koronararterie im 2-dimensionalen Schnittbild der rekonstruierten Daten des 3-dimensionalen Datensatzes. LA: linker Vorhof; LV: linker Ventrikel, LMCA: Hauptstamm der linken Koronararterie> <figura>
Gruppe 1 (n=20, 15 männlich, 5 weiblich) mit einem Alter von 63±12,5 Jahren (Spannweite 34–81 Jahre) bestand aus Patienten, bei denen aufgrund eines höhergradigen Aortenklappenvitiums die Indikation zu einer transösophagealen Ultraschalluntersuchung (TEE) bestand (planimetrische Quantifizierung einer Aortenklappenstenose Grad III, n=12; Grad II, n =5; Grad I, n =3). Bei 13 Patienten mit einem verkalkten Aortenklappenvitium bestand zusätzlich eine Aortenklappeninsuffizienz. Bei zwei der untersuchten Patienten fand sich eine bikuspide Aortenklappe als Ursache der Aortenklappenregurgitation. Alle Patienten wurden im Abstand bis zu maximal 14 Tagen (im Mittel nach 11 Tagen) aufgrund ihrer klinischen Symptomatik koronarangiographiert. In 9 Fällen konnte durch Koronarangiographie eine signifikante koronare Herzerkrankung definiert als eine mehr als 50% Lumenreduktion eines Kranzgefäßes (koronare 3-Gefäßerkrankung, n=5; koronare 2-Gefäßerkrankung, n=3; koronare 1-Gefäßerkrankung, n =1) diagnostiziert werden. Bei den übrigen 11 Patienten lag keine angiographisch nachweisbare signifikante koronare Herzerkrankung vor. Die quantitative Ausmessung der Koronarangiographiedaten (Hauptstamm der linken Koronararterie) erfolgte durch Benutzung der Angiographic Workstation (AWOS; Siemens®).
<Abb. 3 Längsschnitt der linken Koronararterie im 2-dimensionalen Schnittbild der rekonstruierten Daten des 3-dimensionalen Datensatzes. LMCA: Hauptstamm der linken Koronararterie> <figura>
Gruppe 2 (n=10, 6 männlich, 4 weiblich) mit einem Alter von 67±12,7 Jahren (Spannweite 34–81 Jahre) bestand aus Patienten, die aufgrund einer anderen Indikation einer TEE Untersuchung unterzogen wurden (Endokarditisverdacht, n=3; kardiale Emboliequelle, n=3; thorakales Aortenaneurysma, n=2; Degeneration einer Bioprothese in Aortenposition, n=1; höhergradige Mitralklappeninsuffizienz, n=1). Als Zufallsbefund fand sich bei einem Patienten eine bikuspide Aortenklappe. In Gruppe 2 konnte keine Indikation zu einer Koronarangiographie gestellt werden. Die 3-dimensionale Datenerhebung erfolgte mittels VingMed 800 (Sonotron) und Hewlett Packard Sonos 1500 mit multiplanen Sonden und einer Transducerfrequenz von 5 mHz. Der Datensatz wurde durch Verwendung eines kommerziell erhältlichen Rechners (TomTec Workstation, München) erhalten. Die Datenberechnung erfolgte durch die Software Echoscan V3.0. Die Bildeinstellung erfolgte durch Platzierung des Transducers in Höhe des linksventrikulären Ausflusstraktes im Zentralstrahl. Die Grenzen des R-R-Intervalls im Dreikanal-EKG wurden mit = 150 ms festgelegt. Die Datenakquirierung wurde in 2 . Schritten von 0–180 . durchgeführt mit einer mittleren Aufnahmezeit von 3 min (Spannbreite: 1,5 bis 5,0 min). Nach Akquisition der Rohdaten erfolgte die Datenanalyse off-line. Die Ausmessung des Durchmessers des linken Koronarostiums erfolgte durch einen unabhängigen Untersucher in Unkenntniss des Koronarangiographiebefundes. Für den Datenvergleich wurde der Mittelwert aus 5 Einzelmessungen verwendet.
Statistische Auswertung
Der Datenvergleich der verwendeteten Methoden (3D-TEE; konventionelle 2D-TEE, konventionelle Koronarangiographie) hinsichtlich der Ostiendurchmesser des Hauptstammes der linken Koronararterie erfolgte durch Varianzanalyse. Der Vergleich der darstellbaren Länge der linken Koronararterie in den verwendeten Ultraschallverfahren (3D-TEE vs. 2D-TEE) erfolgte durch den nicht-parametrischen Wilcoxon-Test. Die statistische Auswertung der Daten ist eine Mittelwertsbildung aus 5 unabhängigen Einzelmessungen. Die Differenz der einzelnen Messwerte der beiden zu vergleichenden Methoden (quantitative Koronarangiographie und 3-dimensionale Echokardiographie) wurde ermittelt und die Standardabweichungen der Differenzen bei jedem einzelnen Patienten bestimmt. Für alle Differenzen wurde eine gemeinsame Standardabweichung berechnet, als Mittelwert der errechneten einzelnen Standardabweichung. Das 95% Konfidenzintervall der Differenzen der einzelnen Methoden wurde angegeben. Die Irrtumswahrscheinlichkeit wurde mit 0,05 angenommen.
Ergebnisse
Bei allen Patienten konnte der Abgang der linken Koronararterie im 3-dimensionalen Datensatz dargestellt werden. Bei der Darstellung der Koronararterie im 2-dimensionalen Schnittbild wurde in der Patientengruppe 1 ein mittlerer Ostiumdurchmesser von 3,7±0,9mm (2,4–5,8mm) bestimmt. Der Hauptstamm der linken Koronararterie ließ sich in dieser Darstellungsebene im Mittel mit einer Länge von 9,3±4,5mm darstellen. Nur in einem Fall konnte der Verlauf der linken Koronararterie über die Bifurkation hinaus verfolgt werden. In der orthogonalen Darstellung konnte in zwei Fällen eine Darstellung orthogonal zur ersten gewonnen werden. Bei allen anderen Patienten dieser Gruppe ergab sich aufgrund des geringen Kontrastes und/oder durch drop-outs bedingt keine Darstellung mit ausreichender Bildqualität zur Beurteilung des Ostiumbereiches. Aus einer Längsachsenansicht konnte in vier Fällen eine 3-dimensionale Darstellung des proximalen Abschnittes der linken Koronararterie errechnet werden. Bei den übrigen Datensätzen ergab sich keine ausreichende Bildqualität zur Berechnung einer 3-dimensionalen Ansicht. Bei 5 Aufnahmen war die initiale Bildqualität der konventionellen TEE unzureichend, bei weiteren 5 Aufnahmen der errechnete rekonstruierte Datensatz der digitalisierten Daten trotz guter Bildqualität der konventionellen TEE. Die Ergebnisse der Daten dieser Patientengruppe sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Koronarangiographisch betrug der Ostiumdurchmesser des Hauptstammes der linken Koronararterie 3,8±0,9mm (2,8–5,7 mm). Die mit der konventionellen 2D-TEE gemessenen Durchmesser des Ostiums der linken Koronararterie weichen im Mittel um 0,43 mm voneinander ab, hingegen ergab sich eine sehr gute Übereinstimmung der gemessenen Durchmesser in der 3D-TEE im direkten Vergleich mit der quantitativen Koronarangiographie (Abweichung im Mittel um 0,08 mm; Konfidenzintervall bei 95%, –0.48 mm und +0.32 mm).
<Tab. 1 Vergleich der Ostiendurchmesser der linken Koronararterie (mm)> <tabela>
In der Patientengruppe 2 wurden im 2-dimensionalen Schnittbild ein mittlerer Durchmesser von 3,5±0,8mm (1,8 –4,4mm) des Koronarostiums bestimmt. Der Hauptstamm der linken Koronararterie ließ sich hier bis zu einer Länge von 8,7±3,1 mm verfolgen. Bei drei Patienten konnte die LCA bis zur Bifurkation eingesehen werden. In acht Fällen konnte aus der Längsdarstellung der Koronararterie eine 3-dimensionale Darstellung des proximalen Abschnittes der LCA rekonstruiert werden (80%). Im Falle des Patienten mit bikuspider Aortenklappe und einem weiteren Patienten konnte kein 3-dimensionaler Datensatz erhoben werden.
In beiden Patientengruppen zeigte der Vergleich der 3D-TEE gegenüber der 2D-TEE eine Überlegenheit der 3-dimensionalen Darstellungsweise des proximalen Anteiles der linken Koronararterie in der Bildgebung. Im Mittel lag die zusätzlich einsehbare Strecke der linken Koronararterie in Gruppe 1 bei 3.1 mm. Im Vergleich der darstellbaren Länge der linken Koronararterie ergab sich im Mittel ein Zuwachs der einsehbaren Länge des Koronargefäßes um 50% in dieser Gruppe (p<0,005). Die durch 3D-TEE zusätzlich einsehbare Strecke der linken Koronararterie lag in Gruppe 2 bei 3,3 mm, entsprechend einem Zuwachs von 52% gegenüber der 2-dimensionalen Aufnahmetechnik (Tabelle 2).
<Tab. 2 Vergleich der sichtbaren Längen der linken Koronararterie (mm)> <tabela>
Der Vergleich der aufgenommenen 3-dimensionalen Datensätze ergibt erhebliche Unterschiede. Unabhängig von der 3-dimensionalen Darstellung im „anyplane-Mode“ (Ebene A entsprechend einem Längsschnitt durch das linke Kranzgefäß) konnte nur bei 3 von 20 Fällen (15% des Kollektivs) eine orthogonale Darstellung (Ebene B entsprechend einem Querschnitt durch das linke Kranzgefäß) gewonnen werden, im zweiten Patientenkollektiv hingegen in 4 von 10 Fällen (40%). Unter Verwendung aller Datensätze kann eine 3-dimensionale Darstellung in Patientengruppe 1 nur in 4 von 20 (20%) in Patientengruppe 2 aber in 8 von 10 (80%) erreicht werden. Die unzureichende 3-dimensionale Darstellung war in Gruppe 1 durch drop-outs und unzureichende Kontrastgebung des Ultraschallbildes verursacht.
Diskussion
Der Anfangsabschnitt des linken Koronararteriensystems nach Abgang aus dem Sinus valsalva kann in vielen Fällen durch eine konventionelle transösophageale 2D-Echokardiographie dargestellt werden (4, 18, 24; Übersicht in 1). Durch Verwendung multi-
planer Transducersonden kann bei entsprechender Angulierung und Rotation der Schallebene in der Mehrzahl der Patienten ein unterschiedlich langer Abschnitt des Hauptstammes der linken Koronararterie eingesehen werden, in unserem Patientenkollektiv in einer Länge zwischen 8 und 9 mm. Der weitere Verlauf der linken Koronararterie ist von Einzelfällen abgesehen in 2D-Technik häufig nur unzureichend beurteilbar.
Erweiterung der einsehbaren Länge des linken Kranzgefäßes durch 3D-Echokardiographie
Unsere Daten zeigen, dass durch die 3-dimensionale rechnergestützte Rekonstruktion des 2-dimensionalen Schnittbildes die maximal einsehbare Strecke des Hauptstammes um bis zu 3 mm erweitert werden kann. Dies bedeutet einen Zugewinn um bis zu 50% in der anatomischen Längendarstellung der linken Koronararterie. Möglich wird dies durch die Wiedergabe variabler Schnittebenen im 3-dimensionalen Datensatz, die bei konventioneller TEE nicht einstellbar sind. So kann die linke Koronararterie bis zur Bifurkation eingesehen werden. Unsere Daten sind kongruent zu kürzlich publizierten Daten anderer Arbeitsgruppen an vergleichbaren Patientenzahlen (10, 23). Unterschiede bestehen aber in der maximal einsehbaren Länge des jeweils untersuchten linken Kranzgefäßsystems. In der Untersuchung von Yao und Mitarbeitern lag diese für den Hauptstamm der linken Kranzarterie und die LAD um 30% über den von uns gemessenen einsehbaren Strecken. Wir halten hier gerätespezifische Limitationen für sehr wahrscheinlich. Keine dieser bisher publizierten Studien verfügt aber über den konkreten Vergleich zur quantitativen Koronarangiographie.
Vergleich der ermittelten Ostiendurchmesser der 3D-Echokardiographie zur quantitativen Koronarangiographie
Der Vergleich der Durchmesser des Ostiumbereiches korreliert gut mit den koronarangiographischen Daten. Gegenüber einer konventionellen 2D-TEE zeigte sich eine bessere Übereinstimmung der durch die 3-dimensionale Rekonstruktion gewonnenen Messwerte mit den koronarangiographisch gemessenen Durchmesser des Hauptstammes der linken Kranzarterie. Ursache ist wahrscheinlich die Möglichkeit einer besseren Plazierung der aus dem 3D-Datensatz rekonstruierbaren 2D-Schnittebene longitudinal zum Gefäßlumen, was bei konventioneller TEE nicht möglich ist. Die Daten zeigen, dass Koronarangiographie und 3D-TEE hinsichtlich der Messgenauigkeit nur gering voneinander abweichen. Eine maximale Abweichung von 13% anhand des Konfidenzintervalls liegt auch in einem für klinische Verhältnisse akzeptablen Fehlerbereich.
Limitationen der 3D-Echokardiographie in der Beurteilung des Hauptstammes der linken Kranzarterie
Unsere Ergebnisse zeigen sehr deutlich die derzeitigen Limitationen der 3D Echokardiographie im Hinblick auf deren klinische Anwendbarkeit bei der morpholgischen Darstellbarkeit der proximalen Koronaranatomie. Verkalkungsbedingte Schallauslöschung im Bereich kalzifizierter Aortenklappen beeinträchtigt die Datenakquisition in erheblichem Maße. Die z.T. bizarren und irregulären Verkalkungen der Aortenklappe der untersuchten Patienten führen zu Schallartefakten, die direkt mit dem aufgenommenen Datensatz interferieren. Durch die verwendeten Computeralgorhythmen der gegenwärtig verfügbaren Auswertesysteme werden diese Artefakte noch verstärkt und lassen sich auch durch Filterung des initialen Signals nicht eliminieren. Hingegen läßt sich in einem Kollektiv ohne Verkalkungen der Aortenklappe in der Mehrzahl der Fälle eine technisch gute Rekonstruktion erreichen. In den beiden Fällen mit unzureichender Bildgebung der 3-dimensionalen Rekonstruktion des zweituntersuchten Kollektives war die initiale Schallaufnahme durch Vorliegen einer Aortenklappensklerose beeinträchtigt, so dass bei deren Abwesenheit in praktisch allen Fällen eine 3-dimensionale Rekonstruktion der proximalen Anteile der linken Koronararterie erreichbar ist. Aber auch in diesem Kollektiv an Normalpersonen ohne klinische Hinweise für das Vorliegen einer koronaren Herzerkrankung konnte nur in weniger als der Hälfte der untersuchten Patienten eine zweite orthogonale Ebene zur rechnergestützten Rekonstruktion mit technisch gutem Ergebniss erhalten werden. Darüber hinaus ergeben sich Schwierigkeiten bei der Rekonstruktion weiter distal gelegener Abschnitte der Koronararterien. Dies ist durch den technischen Umstand erklärt, dass die Datendichte im 3-dimensionalen Datensatz zum Rand des kegelförmigen Raumes mit zunehmender Entfernung von der Rotationsachse des Transducers abnimmt, da größere Bildlinien interpoliert werden müssen (21). Strukturen, die außerhalb des Drehzentrums liegen werden aufgrund der geringen räumlichen Auflösung deshalb unscharf dargestellt. Die Datenunschärfe in den Randbezirken des erhobenen Datensatzes erfordert deshalb zum gegenwärtigen Zeitpunkt für ein klinisches Routineverfahren unpraktikablen Zeitaufwand der Datennachbearbeitung. Damit führen die derzeit unzureichende Auflösung an den seitlichen Rändern des Datensatzes, die Abhängigkeit der Datenakquisition von Atmungstriggerung und EKG-Signal und die in einigen Schnittebenen unzureichende Schnittbildqualität zu einem Qualitätsverlust der 3-dimensionalen Rekonstruktion des erhobenen 2-dimensionalen Bildes. Dies wird umso deutlicher, je schwieriger sich die Aufnahmebedingungen im 2-dimensionalen Bild darstellen. Kleinere Verschiebungen des Schallkopfes auch in den Händen besonders erfahrener Untersucher führen zu einer weiteren Bewegungsunschärfe des akquirierten Bildes. Bei einer mittleren Aufnahmezeit in unserem Kollektiv von 3 min ist auch eine Beeinflussung der Datenakquisition durch Schluckbewegungen des Patienten und der damit initierten Ösophagusmotilität mit mittelbarer Unruhe der Ultraschallsonde durch die muskuläre Peristaltik möglich. Eine Registrierung von Position und Bewegung des Schallkopfes während der Datenakquisition könnte diese Bewegungsartefakte aber deutlich reduzieren (8).
Es ist zu erwarten, dass mit besserem Gerätestandard und höherer Rechnerleistung der verwendeten Computersysteme eine anatomisch korrekte Darstellung von Normalbefunden und pathologischen Veränderungen des Hauptstammes der linken Koronararterie in naher Zukunft möglich wäre (9, 15). Zusammenfassend erlaubt der Einsatz der 3D-TEE im Vergleich zur konventionellen 2D-TEE eine bessere Darstellung des Hauptstammes der linken Koronararterie. Hinsichtlich der Messgenauigkeit in der Analyse des Haupstammes ergeben sich nur geringfügige Abweichungen zu den koronarangiographischen Daten. Das Verfahren ist jedoch durch seine derzeitigen technischen Limitationen noch nicht in der Lage als eine klinisch praktikable Untersuchungsmethode gewertet werden zu können. Weitere Untersuchungen auch an anderen und größeren Patientenkollektiven mit hochauflösenden Schallköpfen und verbesserter Rekonstruktionssoftware sind erforderlich, um eine Anwendbarkeit der 3D-Echokardiographie im Hinblick auf die sichere Beurteilbarkeit morphologischer Veränderungen einer koronaren Herzerkrankung weiter zu überprüfen.