<J. Dietl H. Grumbach B. Zrenner E. Sauer>
Selektiver ventrikulärer Reizschwellenanstieg mit komplettem Exitblock nach elektiver externer Elektrokardioversion bei implantiertem Zweikammerschrittmacher
Zusammenfassung Wir berichten über einen 78-jährigen Patienten mit Zweikammerschrittmacher, der zur Kardioversion einer atrialen Tachykardie in unsere Klinik aufgenommen wurde. Nach transthorakaler Energieabgabe von 160 Joule manifestierte sich ein kompletter Exitblock mit totaler Ineffektivität der ventrikulären Stimulation gefolgt von einem bradykarden Ersatzrhythmus. Die umgehende Analyse der Stimulationsreizschwellen ergab einen erheblichen Anstieg der Ventrikelreizschwelle bei unveränderter Vorhofreizschwelle. Die Stromeinwirkung bei externer Elektrokardioversion mit präferentiellem Stromfluss über die Ventrikelelektrode kann über eine myokardialeSchädigung des Übergangs zwischen Elektrode und Endokard zu einer selektiven Dysfunktion der ventrikulären Stimulation führen. Zur Gewährleistung einer effektiven Schrittmacherstimulation sollte insbesondere bei schrittmacherabhängigen Patienten vor geplanter Elektrokardioversion die maximale Stimulationsamplitude programmiert und die Schrittmacherfunktion nach erfolgter Stromabgabe sorgfältig kontrolliert werden.
<Schlüsselwörter Schrittmacherdysfunktion – Elektrokardioversion – Stimulationsreizschwelle>
Einleitung
Seit ihrer Einführung 1962 durch Lown et al. (15) stellt die externe Elektrokardioversion (EKV) nach vorheriger therapeutischer Antikoagulation ein klinisch etabliertes und hocheffektives Verfahren zur Akutterminierung paroxysmaler und persistierender atrialer Arrhythmien dar (11, 15, 16, 19, 21). In Abhängigkeit von klinischer Ausgangssituation, kardialer Grunderkrankung, zugrundeliegender Rhythmusstörung und applizierter Energiedosis sind Konversionsraten bis zu 90% erreichbar (16, 21).
Ein nicht unerheblicher Anteil von Vorhofarrhythmien betroffener und für eine elektive EKV vorgesehener Patienten sind Schrittmacher(PM)-Träger. Allein im 1. Halbjahr 2001 betrug der entsprechende Prozentsatz an allen wegen atrialer Arrhythmien durchgeführten elektiven EKV in unserer Klinik 9% (5 von 56 Patienten).
Trotz bautechnischer Schutzvorkehrungen zur Prävention externer Störmechanismen können bei externer EKV Interferenzprobleme mit den Detektions-und Stimulationsschaltkreisen selbst moderner PM-Systeme auftreten (2, 6, 13), die insbesondere bei PM-abhängigen Patienten zu klinisch relevanten Komplikationen führen können.
In diesem Kontext beschreibt folgende Kasuistik den seltenen Fall eines selektiven Reizschwellenanstiegs ausschließlich der Ventrikelelektrode mit passagerem kompletten Exitblock nach externer EKV einer klinisch asymptomatischen atrialen Tachykardie bei einem Patienten mit Zweikammer-PM.
Kasuistik
Anamese
Bei dem 78-jährigen Patienten war nach rezidivierenden rhythmogenen Synkopen mit konsekutiver Diagnosestellung einer Zweiknotenerkrankung mit SSS, intermittierender Bradyarrhythmie und intermittierendem AV-Block II . mit 2:1-Überleitung am 5. 9. 1986 ein DDD-System mit unipolarer Vorhofund Ventrikelsonde implantiert worden. Am 27. 1. 00 erfolgte bei Batterieerschöpfung ein PM-Aggregatwechsel auf ein DDD-System mit mode switch-Funktion (Medtronic Kappa KD 706). Im Rahmen der PM-Kontrolle vom 17. 08. 2000 fand sich eine klinisch asymptomatische Vorhoftachykardie mit einer Frequenz von 230/min und automatischer Betriebsartumschaltung von DDD zu DDI-Modus mit einer ventrikulären Interventionsfrequenz von 70/min bei unveränderten Reizschwellen und ansonsten regelrechter PM-Funktion. Nach Einleitung einer Beta
blockertherapie und 4-wöchiger oraler Antikoagulation mit einem Ziel-INR von 2–3 wird der weiterhin asymptomatische Patient zur Rhythmisierung in unserer Klinik hospitalisiert.
Klinischer Aufnahmestatus
78-jähriger Patient (1,65 m; 74 kg). RR 130/80 mmHg, Herzfrequenz 75/min. Normaler Jugularvenendruck. Leises Mesosystolikum über Erb und 2. ICR rechts ohne Fortleitung. Lunge perkutorisch und auskultatorisch frei. Reizlose PM-Tasche im Bereich der rechten Pectoralisregion. Keine kardiopulmonalen Dekompensationszeichen. Übriger körperlicher Untersuchungsbefund altersentsprechend unauffällig.
Diagnostik
Labor
INR 2,8, ansonsten komplett unauffälliges Routine-labor.
EKG
Monomorphe atriale Tachykardie mit einer Frequenz von 230/min. Regelrechte DDI-Ventrikelstimulation mit einer Kammerfrequenz von 75/min. Kein Hinweis für sensing-bzw. pacing-Defekt (Abb. 1 a).
PM-Kontrolle
Betriebsart DDD mit mode switch, aktuell DDI-Modus. Interventionsfrequenz 70/min. Eigenrhythmus bradykarder Ventrikelersatzrhythmus von 31/min bei AV-Block III  . Batteriestatus unauffällig. Atriale Elektrode unipolar, Impulsamplitude 2,5 V, Impulsdauer 0,40 ms, Empfindlichkeit 0,50 mV, Impedanz 485 Ohm, Reizschwelle 0,75 V bei 0,50 ms. Ventrikuläre Elektrode unipolar, Impulsamplitude 1,25 V, Impulsdauer 0,40 ms, Empfindlichkeit 2,80 mV, Impedanz 569 Ohm, Reizschwelle 0,3 V bei 0,50 ms.
Röntgen-Thorax
Herzschatten messtechnisch geringgradig dilatiert, regelrechte Lungengefäßzeichnung, keine Stauung, kein Erguss, kein Infiltrat. Radiologisch orthotop gelegenes Zweikammerschrittmachersystem mit unipolarer Vorhof-und Ventrikelsonde.
Transthorakale Echokardiographie
Linker Ventrikel normal groß (EDD 50 mm), normale Wanddicken, FS mit 31% normal, diskrete Septumdyskinesie, linker Vorhof mit 44 mm gering dilatiert, kein Perikarderguss. Trikuspide Aortenklappe sklerosiert, kein messbarer Druckgradient. Mitralinsuffizienz I °, Trikuspidalinsuffizienz I °.
Verlauf
Nach frustraner Overdrive-Stimulation erfolgte konsekutiv unter intensivmedizinischen Bedingungen die externe EKV durch einmalige transthorakale Energieabgabe eines R-Zacken-getriggerten monophasischen DC-Schocks von 160 Joule über anterolaterale Elektrodenposition in Kurznarkose (Propofol 2 mg/kg KG). Dadurch gelang eine umgehende Terminierung der vorbestehenden atrialen Tachykardie mit Wiederherstellung von Sinusrhythmus und entsprechender Inhibition der Vorhofstimulation, allerdings zeigte sich auf Ventrikelebene ein kompletter Exitblock mit totaler Ineffektivität der ventrikulären Stimulation und anhaltender funktioneller Asystolie mit klinisch resultierendem akuten Blutdruckabfall (Abb. 1 b).
In dieser Situation konnte nach sofortiger intravenöser Applikation von 1 mg Atropin sowie fraktionierter Gabe von 0,5 mg Orciprenalin i.v. nach 90 Sekunden zunächst ein bradykarder ventrikulärer Ersatzrhythmus mit einer Kammerfrequenz von 24/min. etabliert werden (Abb. 1 c), bevor definitiv über notfallmäßige Umprogrammierung der ventrikulären PM-Stimulationsparameter (Interventionsfrequenz 70/min, Amplitude 5 V, Impulsdauer 1 ms) eine effektive Ventrikelstimulation mit Stabilisierung der Kreislaufverhältnisse gewährleistet war.
Die anschließend durchgeführte Reizschwellenmessung im Ventrikel ergab mit 2,5 V einen 8fach höheren Wert als präinterventionell, während die atriale Reizschwelle mit 1,0 V im Vergleich mit 0,75 V vor EKV im Wesentlichen unverändert blieb.
Bei wiederholten Reizschwellenmessungen in Vorhof und Ventrikel nach 2, 12 und 24 Stunden kam es zu einer sukzessiven Verringerung der ventrikulären Reizschwellenwerte auf Ausgangsniveau (Ventrikelreizschwelle nach 2 h 1,25 V, nach 12 h 0,5 V, nach 24h 0,3V).
Der weitere klinische Verlauf gestaltete sich komplikationslos, bei Entlassung bestand unter Fortführung der oralen Antikoagulation und rezidivprophylaktischer Medikation mit Betablocker stabiler norm-
frequenter Sinusrhythmus mit regelrechter P-wellengetriggerter AV-sequentieller Ventrikelstimulation (Abb. 1 d).
Diskussion
Atriale Arrhythmien stellen mit einer Inzidenz von bis zu 50% ein bedeutendes klinisches Problem in der Langzeitbehandlung von Patienten mit implantierten Zweikammer-PM-Systemen dar (7). Neben medikamentöser Frequenzkontrolle und therapeutischer Antikoagulation mit einem Ziel-INR von 2–3 kommt eine Rhythmisierung durch nicht-pharmakologische Interventionsstrategien wie Overdrive-Stimulation bzw. EKV als Behandlungsalternative in Betracht (16, 21).
Trotz bautechnisch integrierter Schutzvorrichtungen moderner PM-Systeme (z.B. Zener-Diode, Eingangsfilter, bipolare Programmierung, Störerkennungsschaltungen u.ä.) zur Prävention externer Störmechanismen können elektrische Signale endogenen oder exogenen Ursprungs mit den Detektionsund Stimulationsschaltkreisen interferieren (6). Konkret kann daraus eine Dysfunktion spezieller PM-Komponenten resultieren, in anderen Fällen kann die Stromeinwirkung über eine myokardiale Schädigung des Übergangs zwischen Elektrode und Gewebe zu temporärer oder permanenter Anhebung der Stimulationsreizschwelle mit entsprechendem Exitblock führen (6). Aufgrund des Abstandes zwischen Anode und Kathode dürfte die unipolare Elektrodenkonfiguration anfälliger sein als bipolare Systeme.
Unabhängig von Stimulationsmodus und Einoder Zweikammersystemen wurde über derartige Reizschwellenanstiege nach EKV in der Literatur bereits berichtet (1, 2, 4, 5, 10, 13, 18). Analoge Mitteilungen existieren bei Patienten mit gleichzeitig implantiertem AICD (3, 8, 22) sowie in Zusammenhang mit der Anwendung automatisierter externer Defibrillatoren (AED) in der Notfallsituation (17).
Die umfangreichste prospektive systematische Untersuchung zu dieser Thematik in der neueren Literatur wurde 1995 von Altamura et al. (1) vorgestellt. Dabei fand sich bei 36 Patienten mit rechtspectoral implantierten, unipolaren PM-Systemen (23 DDD, 10 VVI, 3 AAI) ein reversibler Stimulationsverlust bei 18 Patienten nach EKV entsprechend einer unerwartet hohen Inzidenz von 50%. Verglichen mit den Patienten ohne Exitblock war die Wahrscheinlichkeit einer dokumentierten Austrittsblockierung positiv korreliert mit der Anzahl der abgegebenen Elektroschocks, der maximalen (216±99 J vs. 123±50 J, p<0,002) und kumulativen Schockenergie (352±62 J vs. 147±98 J, p<0,004) sowie mit einer niedriger programmierten Stimulationsamplitude. Mit Ausnahme eines Patienten, der notfallmäßig mit einem passageren transvenösen PM versorgt werden musste, war der Stimulationsverlust transient und dauerte im Mittel 157 Sekunden (minimal 3 s, maximal 30 min).
<Abb. 1a–d Repräsentative Elektrokardiogramme (Geschwindigkeit 50mm/s, 10mm/mV). a EKG vor Elektrokardioversion: Atriale Tachykardie mit einer Vorhoffrequenz von 230/min, mode switch mit DDI-Stimulation im Ventrikel (Frequenz 74/min). b EKG unmittelbar nach Elektrokardioversion mit 160 Joule: Sinusrhythmus mit intermittierendem atrialem pacing. Kompletter ventrikulärer Exitblock mit totalem Stimulationsverlust im Ventrikel. c EKG 4 min nach Elektrokardioversion (1 mg Atropin i.v., 0,5 mg Orciprenalin i.v.): Weiterhin totaler ventrikulärer Exitblock mit bradykardem Kammerersatzrhythmus (Frequenz 24/min). d EKG bei Entlassung: Sinusrhythmus (Frequenz 70/min) mit regelrechter p-wellengetriggerter, AV-sequentieller Ventrikelstimulation ohne Hinweise für sensing- bzw. pacing-Defekt> <figura>
Als Ursache für die passageren Exitblockierungen konnte durch serielle Messung vor und nach EKV ein steiler Anstieg der Stimulationsreizschwelle um ca. das 6fache des Ausgangswertes mit sukzessiver Rückbildung innerhalb von 24 h identifiziert werden.
Abgesehen von beschriebenen Einzelfällen mit dokumentierter Mikrodislokation der PM-Elektrode
(13) liegt dem Phänomen des transienten Reizschwellenanstiegs pathophysiologisch in erster Linie eine thermische Schädigung am Übergang von Elektrode zu Myokard zugrunde (2, 5, 10, 13, 18). Konkret wird die bei EKV eintreffende Stromladung durch entsprechende Schutzschaltungen an den komplexen integrierten Schaltkreisen des PM-Aggregates vorbei über die PM-Elektrode abgeleitet und in konzentrierter Form auf den endomyokardialenÜbergang der PM-Elektrode fokussiert, was zu lokalen Myokardläsionen mit konsekutiven Veränderungen der myokardialen Stimulationseigenschaften führen kann. Zusätzlich scheinen Veränderungen der intrazellulären Calciumkonzentration durch einen unspezifischen Anstieg der Membranpermeabilität nach EKV eine Rolle zu spielen (14).
Aufgrund des beschriebenen Pathomechanismus wäre theoretisch bei Patienten mit implantiertem Zweikammersystem eine analoge Myokardläsion in gleicher Weise für Vorhof-und Ventrikelelektrode zu erwarten. Allerdings zeigten ex-vivo-Messungen an verschiedenen PM-Modellen bei gleicher externer Energieeinwirkung einen signifikant höheren Stromfluss über die Ventrikelelektrode (5, 22), der den selektiven Anstieg der Ventrikelreizschwelle durch präferentielle Energieleitung über die Ventrikelelektrode mit entsprechend größerem thermischen Schaden erklärt.
Sowohl die Sicherheit für das implantierte PM-System als auch die Effektivität der EKV kann neben antiarrhythmischer Prämedikation (19) durch anteroposteriore Paddle-Position (11), alternative Schockformen mit biphasischer Entladungscharakteristik (12) und nicht zuletzt durch die interne Kardioversion (20) gesteigert werden, bei der weniger Energie notwendig und das Energiefeld in seiner Lage günstiger ist. Vor dem Hintergrund der vorgestellten Kasuistik empfiehlt sich als praktische Konsequenz bei elektiver EKV von PM-Patienten folgende Vorgehensweise:
Vor Kardioversion
PM-Kontrolle einschließlich Bestimmung der Stimulations-und Sensing-Schwelle sowie Festlegung des Ausmaßes der PM-Abhängigkeit. Bei PM-abhängigen Patienten mit sehr hohen ventrikulären Reizschwellen und entsprechend geringerer Sicherheitsmarge selbst bei Programmierung des maximalen Outputs evtl. interne Niedrigenergie-Kardioversion diskutieren.
Unmittelbare Bereitstellung des Programmiergerätes und eines transkutanen externen Stimulationsgerätes bei PM-abhängigen Patienten.
Programmierung maximaler Stimulationsamplituden.
Anteroposteriore Paddle-Position und Abgabe der niedrigstmöglichen Energiedosis.
Nach Kardioversion
Überprüfung der PM-Funktion einschließlich der Reiz-und Wahrnehmungsschwellen.
Bei PM-abhängigen Patienten 24-h-Monitorkontrolle.
Erneute PM-Kontrolle mit Reprogrammierung der üblichen Sicherheitsmargen nach 24 h.
Dieses Vorgehen sollte in entsprechende Empfehlungen der einzelnen Fachgesellschaften implementiert werden.