<M. Lins G.S. Fu N. El-Mokhtari D. Krüger A. Tiroke G. Herrmann R. Simon>
Pullback-Atherektomie: Ein alternatives Verfahren zur Behandlung von Koronarstenosen und in-Stent-Restenosen
Zusammenfassung Die optimale Durchführung der direktionalen koronaren Atherektomie (DCA) konnte der konventionellen Ballonerweiterung (BA) überlegene Früh-und Spätergebnisse zeigen. Bei der DCA liegen jedoch verfahrensbedingt Limitationen vor. Ein neuer Pullback-Atherektomie-Katheter (PAC), der atheromatöse Plaques zirkumferentiell entfernt, steht als alternatives Debulking-Verfahren zur Verfügung. Wir berichten über klinische und angiographische Erfahrungen bei 55 konsekutiven Patienten. De-novo-Stenosen wurden bei 35 Patienten und in-Stent-Restenosen bei 17 Patienten behandelt. Der minimale Lumendiameter (MLD, mm) konnte nach PAC und zusätzlicher BA von initial 1,06 ± 0,53 bzw. 1,10±0,48 auf 2,68±0,48 bzw. 2,55±0,49 mm bei einer Stenosereduktion von 69±13 bzw. 64±15 auf 19±16 bzw. 16±10% verbessert werden. Bei vollständiger angiographischer Kontrolle 3–6 Monate später fand sich ein MLD von 2,01±0,69 bzw. 1,88±0,61mm. Neun der 35 (26%) bzw. 5/17 (29%) Patienten zeigten dabei eine Restenose (Diameterstenose >50%). Eine Stentimplantation war aufgrund eines nicht optimalen angiographischen Ergebnisses oder einer Dissektion bei 17 bzw. 5 Patienten notwendig. Schwerwiegende kardiale Ereignisse traten nicht auf, wenngleich bei zwei Patienten der in-Stent-Restenose-Gruppe der stenosierte Coil-Stent durch PAC entfernt wurde. Die Pullbackatherektomie stellt aufgrund einfacher und sicherer Handhabung eine alternative Möglichkeit in der Behandlung von de-novo-Stenosen als auch bei in-Stent-Restenosen dar.
<Schlüsselwörter Pullback-Atherektomie – Debulking – Angioplastie – Restenose>
Einleitung
Auch mehr als 20 Jahre nach Einführung der perkutanen transluminalen Koronarangioplastie (PTCA) durch Grüntzig stellt die Behandlung von Koronarstenosen eine medizinische, technische und gesundheits-ökonomische Herausforderung dar. Dabei spielt nicht nur das zu erzielende Akutergebnis eine Rolle, sondern nach wie vor auch die Entwicklung und Behandlung der Rezidivstenose nach Intervention.
Eine Reihe von alternativen Verfahren in der Behandlung der Koronarstenose haben in den letzten Jahren Einzug in die klinische Praxis gehalten, aber weder der Einsatz von Debulking-Verfahren wie der Laserangioplastie und der Rotationsatherektomie noch eine additive medikamentöse Therapie konnten hier deutlich bessere Langzeitergebnisse erzielen. Auch mehr als 10 Jahre nach der ersten Stentimplantation lassen sich dadurch zwar bestechende Akutergebnisse erzielen, deren Langzeiterfolg aber ebenso von der Entwicklung von in-Stent-Restenosen geschmälert wird (1–4).
Vielversprechend sind die Ergebnisse, die in Studien erzielt wurden, in denen eine optimierte direktionale Atherektomie (DCA) zum Einsatz kam (5–11). Eine weite Verbreitung der DCA blieb jedoch nicht nur aufgrund einer engeren Indikationsstellung sondern auch aufgrund technischer sowie finanzieller Voraussetzungen und auch gewisser prozeduraler Besonderheiten aus. So eignen sich, bedingt durch die Beschaffenheit des DCA-Cutters, besonders exzentrische Stenosen zur Behandlung. Ein Verkanten des Cutters mit der potentiellen Gefahr der Verletzung von subintimalen Abschnitten der Gefäßwand stellt ein weiteres mögliches Problem dar (12). Um diese Limitationen zu überwinden und die Indikation bei gleicher Grundidee – der Atheromentfernung – zu erweitern, schien die Entwicklung eines kreisrund schneidenden Katheters sinvoll.
Der Pullback-Atherektomie-Katheter (Arrow-Fischell®), von dem inzwischen die 2. Generation im klinischen Einsatz ist, konnte in einer Reihe kleinerer Untersuchungen hinsichtlich Sicherheit und Effektivität getestet werden. Eine Untersuchung mit größeren Patientenzahlen und eine systematische Aufarbeitung mit konsequenter angiographischer Nachuntersuchung ist bisher allerdings nicht verfügbar. Bei der Pullback-Atherektomie kommt ein Katheter zum Einsatz, der atheromatöse Plaques oder stenosierendes Gewebe zirkumferentiell schneiden und aufnehmen kann, um dann das Material anschließend mit dem Katheter aus dem Koronargefäß zu entfernen. Damit unterscheidet sich der Katheter deutlich von der direktionalen und auch von der Rotations-Atherektomie (13–18).
Akut- und Langzeitergebnisse nach Pullback-Atherektomie (PAC) in einer konsekutiven Serie von 55 Patienten sind hinsichtlich klinischer Ereignisse und angiographischer Ergebnisse Gegenstand der vorliegenden Arbeit. Dabei finden morphologische wie prozedurale Einflussgrößen in der Behandlung von de-novo-Stenosen und in-Stent-Restenosen Berücksichtigung.
Patientenkollektiv und Methode
Patienten Bei 52 von 55 konsekutiven Patienten (94,5%) konnte erfolgreich eine Pullback-Atherektomie durchgeführt werden. Dabei wurde bei 35 Patienten (69%) eine de-novo-Stenose und bei 17 Patienten (31%) eine in-Stent-Restenose behandelt. Bei drei Patienten (ostiumnahe RCA-Stenosen) konnte die Stenose aufgrund der geringen Flexibilität des PAC-Katheters nicht passiert werden, sie erhielten eine Ballondilatation. Beide Patientengruppen waren hinsichtlich demographischer Parameter miteinander vergleichbar (Tabelle 1). Ebenso gleich verteilt war die Häufigkeit von kardiovaskulären Risikofaktoren sowie von Infarktanamnese und medikamentöser Therapie. Auch die körperliche Leistungsfähigkeit (New York Heart Association) und die Klassifizierung der Angina pectoris (Canadian Cardiovascular Society) zeigten keine signifikanten Unterschiede in beiden Gruppen. Hinsichtlich angiographischer Daten, Morphologie und Lokalisation der Stenose bestand kein signifikanter Unterschied zwischen beiden Gruppen (Tabelle 2). Für die Studie lag ein Votum der Ethikkommission vor, alle Patienten gaben ihr schriftliches Einverständnis.
<Tab. 1 Demographische Daten> <tabela>
<Tab. 2 Angiographische Daten> <tabela>
Pullback-Atherektomie
Der Pullback-Atherektomie-Katheter steht in Größen von 2,0 und 2,4 mm zur Verfügung. Empfohlen sind dafür Einführschleusen von 9 bzw. 10 French für die Behandlung der linken bzw. rechten Koronararterie. Diese im Vergleich zum Durchmesser des PAC-Katheters von 2,0 bzw. 2,4 mm relativ großen Schleusen sind für den Einsatz entsprechend großer Führungskatheter notwendig. Aufgrund der baulich bedingten Steifheit des PAC-Katheters besonders an seinem, die Schneidevorrichtung tragenden Anfang, ermöglicht der großlumige Führungskatheter ein besseres „Hineingleiten“ des PAC-Katheters in das Koronargefäß (Abb. 1a und b).
<Abb. 1 Arrow-Fischell-Katheterin a) geschlossenem und b) offenem Zustand> <figura>
Nach Bolusgabe von 10 000 IE Heparin intraarteriell wurde in Abhängigkeit von der geforderten ACT von über 250 Sekunden ggf. weiteres Heparin i.a. verabreicht. Nach intrakoronarer Gabe von 0,2 mg Nitrotriglyzerin erfolgte die Koronarangiographie (Philips, DCI) in unterschiedlichen Projektionen und biplaner digitaler Technik. Anschließend wurde ein 3 m langer 14/1000 Inch starker Steuerdraht im Koronargefäß distal platziert. Der Pullback-
Atherektomie-Katheter ist ein „over the wire“ Katheter, dessen Schneiderichtung von distal nach proximal die Aufnahme von herausgeschnittenem Material in einem Kollektor erlaubt. Die innere, kreisrunde Schneidevorrichtung wird von einem handlichen Motor mit 2000 Umdrehungen pro Minute angetrieben. Der Katheter wird in geschlossenem Zustand zunächst distal der Stenose platziert, dann die äußere Hülle durch Rückzug geöffnet und nach Aktivierung der Schneidevorrichtung durch deren Zurückziehen durch die Stenose Material entfernt und in der äußeren Hülle untergebracht. Die empfohlene Stenosenlänge liegt dabei zwischen 6 und 15 mm. In beiden Behandlungsgruppen kam sowohl der 2,0-als auch der 2,4 mm-Katheter zum Einsatz. Bei einer geringen Anzahl von Patienten (5 bzw. 2 Patienten) wurden beide Katheter während der Prozedur eingesetzt. Während in der de-novo-Gruppe durchschnittlich 3,9 Schnitte durchgeführt wurden waren es in der in-Stent-Restenose-Gruppe 2,8 Schnitte. Da der Cutter ein Reservoir zur Aufnahme von entferntem Atheromgewebe besitzt muss der PAC-Katheter nicht nach jedem Schnitt entfernt und „geleert“ werden. Ließ sich der PAC-Katheter nach den Scheidevorgängen ohne Widerstand durch die Stenoseregion führen wurde der Katheter entfernt.
 <Abb. 2 Behandlung einer proximal gelegenen LAD-in-Stent-Rezidivstenose eines GFX-Stents (3,5/9 mm) 6 Monate nach Implantation. Arrow-Fischell-Katheter in offenem Zustand. Angiographie nach PAC-Prozedur. Angiographie nach optimierender Ballondilatation. Angiographisches Primärergebnis. Angiographisches Ergebnis nach 6 Monaten> <figura>
Regelhaft war dann bei Entleeren des Reservoirs Material zu bergen. In jedem Falle wurde nach der Pullback-Atherektomie mit einem Ballonkatheter zur Optimierung des angiographischen Ergebnisses im atherektomierten Areal nachdilatiert. Eine exemplarische angiographische Sequenz für die Behandlung einer in-Stent-Rezidivstenose (GFX) zeigt Abbildung 2.
<Tab. 3 Prozedurale Daten> <tabela>
Zusätzlich war bei 17 Patienten in der de-novo-Gruppe eine Stentimplantation erforderlich, ebenso bei 5 Patienten in der in-Stent-Restenose-Gruppe (3 Stents distal, 2 Stents proximal vom behandelten Stent). Prozedurale Daten sind Tabelle 3 zu entnehmen.
Nachuntersuchung
Eine vollständige angiographische Nachuntersuchung nach im Mittel 5 Monaten (3–6 Monate) wurde in identischen Projektionen wie während der Intervention und nach intrakoronarer Gabe von 0,2 mg NTG durchgeführt.
Quantitative Koronaranalyse (QCA)
Messungen für die quantitative Koronaranalyse erfolgten vor der Intervention, nach Pullback-Atherektomie und nach Optimierung des Akutergebnisses mittels Ballon sowie nach der Kontrolluntersuchung. Dazu wurden jeweils vergleichbare Bilder in identischer Projektion für die Analysen ausgewählt, und das Referenz-und Stenosesegment hinsichtlich des Referenz-und des minimalen Lumendiameters computergestützt durch das Kantenerkennungsprogramm QCA-CMS (Fa. Medis, Niederlande) vermessen. Die Kalibration des Systems erfolgte dazu am mit Kontrastmittel gefüllten Führungskatheter. Prozedurale Komplikationen wie Dissektionen, periphere Embolisation, Spasmusbildung und andere wurden nach einem festen Protokoll erfasst (19).
Statistik
Die mittels QCA erhobenen Daten wurden zunächst im arrithmetischen Mittel und mit den dazugehörigen Standardabweichungen berechnet. Einzelwerte der beiden Untergruppen wurden im zeitlichen Verlauf mit dem T-Test für abhängige Stichproben und einem beidseitigen Signifikantniveau von P<0,05 bestimmt.
Ergebnisse
Als primär erfolgreiche Pullback-Atherektomie wurde eine Intervention dann bezeichnet, wenn der Stenosegrad am Ende der Intervention <50% betrug. Notfallmäßige Bypass-Operationen waren nicht erforderlich. Myokardinfarkte mit signifikantem CKMB-Anstieg wurden nicht registriert.
In Bezug auf morphologische und angiographische Daten unterscheiden sich beide Gruppen nur hinsichtlich der behandelten Stenoselänge (de-novo-Stenosen 9,2±5mm, in-Stent-Restenosen 15,4±5,8mm; P<0,0001). Dagegen gab es keine signifikanten Unterschiede bezüglich des Referenzdiameters (RD), des minimalen Lumendiameters (MLD) und der Diameterstenose (%D) vor und nach Pullback-Atherektomie, nach Optimierung des initialen Ergebnisses und zum Zeitpunkt der angiographischen Nachuntersuchung. Tendenziell zeigten sich jedoch die genannten Parameter etwas größer in der Gruppe der behandelten de-novo-Stenosen. Allerdings hatte auch diese Gruppe den tendentiell größeren Lumenverlust-Index zu verzeichnen (Tabelle 4).
In der Gesamtgruppe traten insgesamt 9 Komplikationen auf (6 Dissektionen, eine periphere Thrombusbildung, 2× Stententfernung [jeweils Crossflex-Stents, Fa. Cordis] durch den PAC-Katheter in der in-Stent-Restenose-Gruppe mit Notwendigkeit einer erneuten Stentimplantation).
Angiographisch fand sich eine Rezidivstenose (>50% Diameterstenose) bei 9/35 Patienten (26%) in der de-novo-Stenose-Gruppe und bei 5/17 (29%) der in-Stent-Restenose-Gruppe. Eine erneute Revaskularisierung war dabei klinisch bei 7/9 Patienten der de-novo-Stenose-Gruppe (4 Re-Dilatationen, 1 direktionale Atherektomie, 2 elektive Operationen) und bei 4/5 Patienten der in-Stent-Restenose-Gruppe (2 Re-Dilatationen, 1 Laserangioplastie, 1 elektive Operation) erforderlich.
<Abb. 3 Minimaler Lumendiameter (MLD, mm) der de-novo-Stenose-Gruppe (N=35) vor Intervention (prä PAC), nach Pullbackatherektomie (post PAC), nach zusätzlicher Ballondilatation (post Ballon) und bei Kontrolle (FU)> <figura>
<Abb. 4 Stenosegrad (%D) der de-novo-Stenose-Gruppe (N=35) vor Intervention (prä PAC), nach Pullbackatherektomie (post PAC), nach zusätzlicher Ballondilatation (post Ballon) und bei Kontrolle (FU)> <figura>
<Abb. 5 Minimaler Lumendiameter (MLD, mm) der in-Stent-Restenose-Gruppe (N =17) vor Intervention (prä PAC), nach Pullbackatherektomie (post PAC), nach zusätzlicher Ballondilatation (post Ballon) und bei Kontrolle (FU)> <figura>
<Abb. 6 Stenosegrad (%D) der in-Stent-Restenose-Gruppe (N=17) vor Intervention (prä PAC), nach Pullbackatherektomie (post PAC), nach zusätzlicher Ballondilatation (post Ballon) und bei Kontrolle (FU)> <figura>
Diskussion
Die Pullback-Atherektomie (PAC) ist zur Behandlung von de-novo-Stenosen und auch in der Behandlung von in-Stent-Restenosen eingesetzt worden. Ihr potentieller Vorteil liegt in der Atheromentfernung aus dem stenosierten Segment des Koronargefäßes. Da der Pullback-Atherektomie-Katheter nur in Größen von 2,0 und 2,4 mm zur Verfügung steht, wird regelhaft mit einem Ballon, der dem Referenzdiameter des behandelten Gefäßes entspricht, nachdilatiert. Dies führt zum einen zur Optimierung des Akutergebnisses, jedoch auch zu höheren Kosten für die Prozedur (PAC-Katheters ca. 700 DM, 3-m-Steuerdraht ca. 170 DM, Kosten des Ballons und eventuell des Stents) und zu deren Verlängerung. Der zeitliche Mehraufwand ist mit ca. 15 Minuten aber in der Hand des Geübten eher gering. Allerdings kann sich der Zeit-und Materialaufwand durch die Durchführung einer IVUS-Untersuchung noch erhöhen. Dies gilt insbesondere für in-Stent-Restenosen unter der besonderen Fragestellung einer Malapposition des in der Voruntersuchung implantierten Stents. Zwingend erforderlich erscheint uns die IVUS-Untersuchung jedoch nicht im Zusammenhang mit der PAC-Prozedur.
<Tab. 4 Quantitative Koronarangiographie (QCA)> <tabela>
Der PAC-Katheter ist – ähnlich anderen Debulking-
Verfahren – nur in ausgesuchten Fällen einsetzbar: die Stenosen sollten proximal und in nicht stark gewundenen Gefäßabschnitten liegen und das Gefäßlumen sollte entsprechend der Kathetergröße mindestens 2,5 mm betragen. Ostium-, geschützte Hauptstamm- und Bypassstenosen sind prinzipiell behandelbar, jedoch gibt es hierzu keine ausreichende Erfahrung, um Empfehlungen zur Behandlung auszusprechen (21). Große Seitenäste oder Bifurkationen stellen kein Hindernis dar, in diesen Fällen haben wir den Hauptast atherektomiert und den Seitenast – wenn notwendig – dilatiert (17). Extreme Verkalkungen im stenosierten Areal sollten eher zu einem anderen Verfahren wie z.B. der Rotablation führen. Neben der Behandlung von de-novo-Stenosen eignet sich die Pullback-Atherektomie jedoch auch und gerade für die Behandlung von in-Stent-Restenosen (3). Dies gilt mit Ausnahme der sogenannten Coil-Stents für alle in-Stent-Restenosen, da bei den Coil-Stents durch die Möglichkeit des Erfassens des Stentdrahtes eine Entfernung des gesamten Stentgebildes möglich ist.
Zu Langzeitergebnissen nach Pullback-Atherektomie liegen bisher nur in sehr geringem Umfang Ergebnisse vor. Daher werden in der vorliegenden Arbeit eigene Erfahrungen mit 52 Patienten zur Diskussion gestellt, wobei im Vergleich zu anderen kleineren Serien hier eine vollständige angiographische Nachkontrolle vorliegt.
Studien zur optimierten Atherektomie haben zeigen können, dass ein optimales Frühergebnis auch ein besseres angiographisches Langzeitergebnis nach sich zieht (8, 10). Wir haben mit eigenen Daten belegen können, dass insbesondere die direktionale koronare Atherektomie (DCA) zu sehr guten Akutund ebenso überzeugenden Langzeitergebnissen führen kann (20, 22). Im Vergleich zur DCA wird bei PAC die Schnittdicke durch den Katheter selbst bestimmt, der im Zentrum der Stenose schneidet und nicht wie im Falle der DCA von einem Ballon an die Stenosen herangedrückt wird. Um das durch die Kathetergröße limitierten Akutergebnis zu verbessern, wurde in jedem Falle mit einem Ballon nachdilatiert, dessen Größe sich am Referenzdiameter des Gefäßsegmentes orientierte.
Hinsichtlich des Referenzdiameters, des minimalen Lumendiameters und dem Prozentsatz der Diameterstenose unterschieden sich die Stenosen der de-novo-Gruppe nicht von denen der in-Stent-Restenose-Gruppe. Einzig signifikanter Unterschied war die Länge der behandelten Stenosen, die mit 9,2 mm in der de-novo-Gruppe signifikant kürzer gegenüber den 15,4 mm der in-Stent-Restenose-Gruppe war. Auch die angiographischen Ergebnisse nach Durchführung der Pullback-Atherektomie waren in beiden Gruppen vergleichbar, wobei auch der Lumengewinn durch die Pullback-Atherektomie mit 0,97 versus 0,78 mm nicht signifikant differierte.
Bei Durchführung der QCA wurde zudem erneut besonderes Augenmerk auf das Auftreten von distalen Embolisationen kleineren und größeren Dissektionen und distaler koronarer Spasmen gelegt, wobei distale Embolisationen mit einem no reflow-Phänomen weder klinisch noch angiographisch dokumentiert werden konnten, was auch in der Tatsache Ausdruck findet, dass in keiner Gruppe ein Myokardinfarkt auftrat (6, 23). Das Auftreten von Dissektionen, die sowohl nach distal als auch nach proximal in Erscheinung traten, hatte in 17 von 35 Patienten in der de-novo-Gruppe eine Stentimplantation zur Folge. Dies entspricht einer Stentimplantationsrate von ca. 50%, wie sie auch im Rahmen anderer Interventionen (mit Ausnahme der DCA) in unserer Klinik üblich ist.
Im Verhältnis zur DCA waren bei angiographischer Kontrolluntersuchung keine neuen Stenosen distal des eigentlich behandelten Segmentes aufgetreten, wie sie analog zur DCA durch das an beiden Kathetern angebrachte nose-cone-Segment möglich und beschrieben sind. Im Gegensatz zu einer ersten Generation der Pullback-Atherektomie-Katheter rotiert dieses nose-cone-Segment bei der jetzt gebräuchlichen zweiten Generation nicht mit dem Katheter, wenn dieser durch den Motor aktiviert wird.
Mit den vorliegenden Daten liegt erstmals eine Arbeit über die Pullback-Atherektomie mit einer vollständigen angiographischen Nachkontrolle vor. Neben sehr geringen prozeduralen Komplikationen und einer akzeptablen Stentrate finden sich die angiographischen Frühergebnisse bei Behandlung von de-novo-Stenosen und von in-Stent-Restenosen nach Durchführung der Pullback-Atherektomie und nachfolgender Ballondilatation mit 16% Residualstenose in einem sehr akzeptablen Bereich. Durch späten Lumenverlust resultiert über im Mittel 5 Monate jedoch eine angiographische Restenoserate (Diameterstenose >50%) von 26% für die de-novo-Gruppe und von 29% für die in-Stent-Restenose-Gruppe.
Damit kann sich die Pullback-Atherektomie mit anderen ablativen Verfahren durchaus messen. So lag bei einer vergleichbaren Patientengruppe (n =40) nach Rotationsangioplastie und nachfolgender Ballonangioplastie die Reduktion der Diameterstenose von initial 74 auf 18% nach Intervention ähnlich hoch wie in unserem Patientenkollektiv. Das angiographische Ergebnis nach 6 Monaten zeigte mit 45% Restenoserate dabei einen höheren Wert als in den hier vorgestellten beiden Behandlungsgruppen von 26 bzw. 29%, welche eher vergleichbar in einem Bereich einer größeren Untersuchung nach Rotationsatherektomie bei 709 Patienten liegen, die bei einer hohen initialen prozeduralen Erfolgsrate von 97% (keine Behandlung von in-Stent-Rezidiven) eine Restenoserate nach 6 Monaten von 37,7% erzielen konnte (24, 25). Auch die Laserangioplastie als weiteres ablatives Verfahren verfügt initial über gute Erfolgsraten und im Zusammenhang mit einer Ballondilatation über gute Primärerfolge. Restenosen treten jedoch auch bei diesem Verfahren in einer Häufigkeit bis zu 50% nach 6 Monaten auf (26). Bei graphischer Darstellung der angiographischen Ergebnisse lässt sich übereinstimmend bei Einsatz eines ablativen Verfahrens zeigen, dass die zusätzliche Anwendung der Ballondilatation nach der Primärintervention in der Lage ist, das Frühergebnis um weitere ca. 20–30% zu verbessern. Interessanterweise finden sich die angiographischen Ergebnisse nach 6 Monaten in diesen Untersuchungen zum großen Teil wieder deckungsgleich zu den Kurven nach Anwendung des ablativen Verfahrens. Daraus allerdings den Schluss abzuleiten, der zusätzliche Balloneinsatz sei verzichtbar, da der durch ihn erzielte Lumengewinn im zeitlichen Verlauf wieder verlorengeht, ist sicher nicht gerechtfertigt.
Eine positive Beeinflussung des angiographischen Spätergebnisses, welches denen der reinen Ballonerweiterung in etwa entspricht, muss größerer Erfahrung mit dem Pullback-Atherektomie-Katheter und unter Umständen besserer Patientenselektion in Zukunft vorbehalten bleiben. Da auch andere ablative Verfahren nur spezielle Indikationen besitzen muss die Frage nach vergleichbaren Akut-und Langzeitergebnissen einer in Zukunft durchzuführenden vergleichenden Untersuchung vorbehalten bleiben.