<K.-H. Folkerts A. Franz A. Kiefer G. Hennersdorf>
Untersuchungen zur Strahlenexposition von Beschäftigten und Patienten im Herzkatheterlabor und bei der vaskulären Brachytherapie
Zusammenfassung Interventionelle radiologische Maßnahmen können zu hohen Strahlenexpositionen des medizinischen Personals führen. Zur Ermittlung der Strahlenexposition des Personals und des Patienten wurden bei 52 interventionellen Maßnahmen im Herzkatheterlabor die resultierenden Strahlendosen gemessen. Neben der Bestimmung der Personendosis hinter der Bleischürze wurden zur Abschätzung der Strahlenexposition der nichtabgeschirmten Körperteile auch Dosimeter vor der Bleischürze sowie am Handgelenk des Arztes getragen. Die Abschätzung der Strahlenexposition des Patienten erfolgte durch Platzierung eines Dosimeters neben dem Kopf des Patienten und durch Bestimmung der Einfalldosis aus dem Dosisflächenprodukt. Als Dosimeter kam ein neuartiges DIS (Direct Ion Storage) Dosimetriesystem zum Einsatz. Als Mittelwert der Personendosis des Arztes hinter der Bleischürze wurden 1,9 _Sv pro Maßnahme bei einer Spannweite von 0–9 _Sv ermittelt. Vor der Bleischürze wurde ein Mittelwert von 53,9 _Sv (3–233 _Sv) erhalten. Der Mittelwert der Teilkörperdosis am Handgelenk wurde zu 163,2 _Sv (12–603 _Sv) pro Maßnahme ermittelt. Es konnte gezeigt werden, dass Maßnahmen die mit einer Intervention verbunden sind im Vergleich zu solchen ohne Intervention, zu deutlich höheren Strahlenexpositionen führen. Für die MTA ergab sich der Mittelwert der Personendosis hinter der Bleischürze zu 3,9 _Sv (0–58 _Sv) pro Maßnahme. Für den Patienten wurden neben dem Kopf 800 _Sv (119–8642 _Sv) gemessen. Als mittlere Einfalldosis für den Patienten wurden 307 mGy (70–1190 mGy) erhalten. Aus diesen Daten wurde für den Arzt bei 1000 Untersuchungen pro Jahr eine zu erwartende Jahresdosis von 1,9 mSv/a ermittelt. Dies liegt weit unter dem zulässigen Grenzwert von 20 mSv/a. Auch bei den Abschätzungen bzgl. der Dosis für die Augenlinse und der Hände ist bei Einhalten der Schutzvorschriften keine Überschreitung der geltenden Grenzwerte zu erwarten. Die Ergebnisse bei der vaskulären Brachytherapie zeigten gegenüber konventionellen Maßnahmen mit Intervention (PTCA, Stent) keine zusätzlichen signifikanten Erhöhungen der Strahlenexposition für die Beschäftigten.
<Schlüsselwörter Strahlenexposition – Herzkatheterlabor – Vaskuläre Brachytherapie – Grenzwerte>
Einführung
Interventionelle radiologische Maßnahmen gehören zu den Tätigkeiten, die mit hohen Strahlenexpositionen des Personals und des Patienten verbunden sein können (1–3). Vor dem Hintergrund der Novellierung der Strahlenschutzverordnung und der bevorstehenden Novellierung der Röntgenverordnung, die zu einer drastischen Reduzierung der zulässigen Grenzwerte führen, sowie der Einführung von Dosisrichtwerten für die Exposition des Patienten, erlangen Untersuchungen zur Strahlenexposition in diesem Tätigkeitsbereich besondere Bedeutung. Auch die Einführung neuer therapeutischer Verfahren wie die vaskuläre Brachytherapie, bei der ß-strahlende Radionuklide hoher Aktivität in die Herzkranzgefäße eingeführt werden, beinhalten das Potenzial hoher Strahlenexpositionen für das Personal (4, 5).
Die Arbeitsplätze in der interventionellen Radiologie sind als Kontrollbereiche auszuweisen. Daher werden die Beschäftigten mittels Filmplaketten überwacht. Die Erfahrung zeigt jedoch, dass die Plaketten sehr oft nicht getragen werden, so dass statistische Angaben über die berufliche Strahlenexposition in der Medizin nur unter Vorbehalt zu interpretieren sind. Die Filmplaketten werden (wenn überhaupt) unter der Bleischutzschürze getragen. Dies entspricht auch den Forderungen der Strahlenschutz- bzw. Röntgenverordnung. Jedoch werden dadurch die Strahlenexpositionen der nichtabgeschirmten Körperpartien, wie Hals-, Nacken-Bereich (Schilddrüse) sowie die Augenlinse als relativ strahlenempfindliches Gewebe nicht mit erfasst. Angaben über die Höhe der effektiven Dosis aus der Literatur reichen von wenigen _Sv bis einige mSv pro Maßnahme (3, 10). Wenn man berücksichtigt, dass manche Anwender mehr als 500 Untersuchungen pro Jahr durchführen wird klar, welch hohe Strahlenexpositionen möglich sind. In ungünstigen Fällen und bei den maximal berichteten Dosen kann der zulässige Grenzwert (20 mSv/a) nach einigen 100 Eingriffen im Jahr erreicht werden.
Durch Einführung eines Grenzwertes für die Augenlinse (150 mSv/a) wird neben der Begrenzung des stochastischen Risikos (Krebs, Leukämie) erstmals auch ein Grenzwert bzgl. des deterministischen Risikos vorgegeben. Schäden an der Augenlinse können nicht zu einem stochastischen Effekt führen. Es werden nach Überschreitung einer Schwellendosis Zellen zerstört, die nicht durch Proliferation anderer Zellen kompensiert werden können. Das Problem bei der Augenlinse liegt daher in der Kataraktbildung. Der Schwellenwert für die Kataraktbildung in der Augenlinse liegt bei kontinuierlicher Exposition bei etwa 150 mSv/a (6). Die üblicherweise unter der Bleischürze getragenen Filmdosimeter liefern keinen Hinweis auf die Höhe der Strahlenexposition des unabgeschirmten Auges.
Vor diesem Hintergrund wurden in einem Herzkatheterlabor während der klinischen Routine Erhebungen über die Strahlenexposition des Personals und des Patienten durchgeführt. Um auch Angaben über die Exposition der unabgeschirmten Körperteile zu erhalten, wurde der Arzt, sowie teilweise auch das Hilfspersonal (MTA), mit geeigneten Dosimetern hinter der Bleischürze, vor der Bleischürze sowie am Handgelenk während der Untersuchungen ausgestattet. Die Ablesewerte der Dosimeter vor der Bleischürze wurden u. a. als Schätzwerte für die Strahlenexposition des unabgeschirmten Auges benutzt. Die Strahlenexposition des Patienten wurde durch ein Dosimeter neben dem Kopf des Patienten sowie aus dem Dosisflächenprodukt bei der Maßnahme erhalten. Die ermittelten Ergebnisse von 52 Untersuchungen (konventionell) wurden einer statistischen Analyse unterzogen und zur Abschätzung der zu erwartenden jährlichen Strahlenexposition des Personals benutzt. Zusätzlich ergab sich Gelegenheit bei 5 brachytherapeutischen Maßnahmen die Strahlenexposition der daran beteiligten Personen zu messen. Die Untersuchungen wurden an einer monoplanen sowie an einer biplanen Anlage (Monoplan: General Electric Advantx LC; Biplan Phillips Integris H) durchgeführt. Die beiden bei der Brachytherapie eingesetzten Systeme waren ein afterloading Gerät „Galileo“ Fa. Guidant mit 32P als Strahlenquelle, sowie ein handgehaltenes System „beta-cath“, Fa. Novoste mit 90Sr/90Y als Strahlenquelle. Die vorhandenen Strahlenschutzmaßnahmen an den Anlagen umfassten Abschirmung mit Bleivorhang am Tisch sowie die Möglichkeit zur Anwendung eines Bleiglasfensters, das der Untersucher zwischen sich und dem Patienten positionieren kann. Das Personal trug zum persönlichen Schutz eine Bleischürze. Weitere Strahlenschutzmaßnahmen (Schilddrüsenschutz bzw. Bleiglasbrille) wurden nicht immer getragen.
Dosimetrische Begriffe und Messtechnik
Die limitierende Dosisgröße im Strahlenschutz bzgl. stochastischer Effekte (Krebs, Leukämie) ist die effektive Dosis E. Bezeichnet man mit DT, R die mittlere Energiedosis in einem Organ T durch eine Strahlungsart R, dann ist die Organäquivalentdosis HT durch die gewichtete Summe der Energiedosen DT, R gegeben (7, 8).
<fórmula>
wR: Dimensionslose Strahlungswichtungsfaktoren, die die unterschiedliche strahlenbiologische Wirksamkeit der verschiedenen Strahlenarten und Strahlenenergien berücksichtigen. Der Zahlenwert der Wichtungsfaktoren für eine Strahlenart und Energie der Strahlung wurde so gewählt, dass er repräsentativ bzgl. der biologischen Wirksamkeit bei der Induzierung stochastischer Effekte bei niedrigen Dosen ist (8). Für Röntgen- und _-Strahlung ist der Strahlungswichtungsfaktor wR=1. (Die Zahlenwerte der Strahlungswichtungsfaktoren ersetzen den bis zur Novellierung der Strahlenschutzverordnung verwendeten Qualitätsfaktor Q.) Werden jetzt mehrere Organe oder der ganze Körper exponiert, so muss über die einzelnen Organdosen summiert werden. Da jedoch die einzelnen Organe unterschiedliche Strahlenempfindlichkeiten bzgl. stochastischer Effekte aufweisen, werden die einzelnen Organdosen mit gewebe-bzw. organspezifischen Wichtungsfaktoren wT multipliziert. Man erhält dann die effektive Dosis E. Die effektive Dosis E ersetzt die bislang gebräuchliche effektive Äquivalentdosis HE. Eine derartige, auf den ganzen Körper bezogene Größe kann sowohl bei homogener Exposition des gesamtem Körpers als auch bei einer Teilkörperexposition in gleicher Weise in Beziehung zum Strahlenrisiko gesetzt werden und ist deshalb eine geeignete Größe zur Angabe von Grenzwerten bei Strahlenexpositionen. Es gilt: <fórmula>
Auch die effektive Dosis wird in Sievert angegeben.
Auch hier gilt: Die effektive Dosis ist nur zur Abschätzung des stochastischen Risikos bei niedrigen Expositionen definiert. Der Anwendungsbereich liegt bei etwa: 0 = E = 250 mSv.
Die Gewebewichtungsfaktoren sind in Tabelle 1 nach Strl.Sch.V 2001 angegeben. Die Werte entsprechen einer über Frauen und Männer und einen großen Altersbereich von Erwachsenen gemittelten Verteilung (8).
Körperdosen sind in der Regel nicht messbar, da sie als Mittelwerte über Organe und Gewebe in Personen definiert sind. Um eine Aussage über die Körperdosen strahlenexponierter Personen machen zu können, führt man für extern einfallende Strahlung zusätzlich Größen ein, die einerseits messbar und andererseits unter realistischen Expositionsbedingungen eine Abschätzung für die Körperdosen liefern können. Die in diesem Zusammenhang relevante Messgröße ist die Personendosis. Man unterscheidet hierbei Personendosismessgrößen für durchdringende Strahlung und Strahlung geringer Eindringtiefe. Diese Messgrößen sind wie folgt definiert (7).
<Tab. 1 Gewebe-Wichtungsfaktoren wT für verschiedene Organe oder Gewebe> <tabela>
<Abb. 1 Funktionspinzip des DIS-Dosimeters und Ansicht des Dosimeters> <figura>
Personendosis-Messgröße für durchdringende Strahlung. Die Tiefen-Personendosis Hp(10) ist die Äquivalentdosis in 10 mm Tiefe im Körper an der Tragestelle des Personendosimeters. Einheit: Sv.
Personendosis-Messgröße für Strahlung geringer Eindringtiefe. Die Oberflächen-Personendosis Hp(0,07) ist die Äquivalentdosis in 0,07 mm Tiefe im Körper an der Tragestelle des Personendosimeters. Diese Dosisgröße wird insbesondere zur Abschätzung der Hautdosis bzw. der Augenlinsendosis verwandt. Einheit: Sv.
Es ergibt sich daher die Notwendigkeit zur Messung der Strahlenexposition Dosimeter zu verwenden, die in der Lage sind die eben beschriebenen Dosigrößen zu messen. Darüber hinaus besteht die Notwendigkeit, dass die Dosimeter leicht zu tragen, jederzeit ablesbar und neu zu verwenden sind. Für die in dieser Arbeit durchgeführten Messungen wurden neuartige Personendosimeter, die nach dem Direct Ion Storage Prinzip (DIS) arbeiten, verwendet (s. Abb. 1 (9)). Das Prinzip des DIS-Dosimeters basiert auf der Kombination einer kleinen Ionisationskammer mit einer Memory-Zelle (MOSFET-Transistor) (9). Durch geeignete Dimensionierung der Kammern des Dosimeters erhält man ein Ansprechverhalten, so dass gerade die Dosismessgrößen Hp(10) und Hp(0,07) gemessen werden. Der Messwert kann entweder durch ein externes Messgerät (DBR-1-Lesegerät) oder über ein kleineres Taschengerät in das das Dosimeter eingesetzt wird (PDU Pocket Display Unit) direkt abgelesen werden. Der große Vorteil dieses Messprinzips liegt neben den kleinen Abmessungen des Dosimeters (48 ×47 ×9 mm) in dem großen Messbereich (ab etwa 1  Sv bis zu mehreren Gy) und in seiner guten Linearität des Ansprechverhaltens bzgl. der Energie der einfallenden Strahlung. Die DIS-Dosimeter können in einem Energiebereich von etwa 15 keV bis zu etwa 10 MeV eingesetzt werden. Das Ansprechverhalten im niederenergetischen Bereich ist hier besonders wichtig, da im Strahlenfeld von Röntgenröhren vorwiegend niederenergetische Strahlung auftritt (Unterhalb von etwa 70–80 keV). Die Dosimeter wurden nach der Messung ins DBR-Lesegerät zur Auswertung gesteckt. Dort wurde die Hp(10) bzw. Hp(0,07) ausgelesen. Die Werte wurden dann mittels eines kleinen Ausleseprogrammes direkt in einen Laptop als Excel-Datei übertragen. Die Daten standen so direkt für die statistische Auswertung zur Verfügung. Insgesamt waren für jede Messung fünf Dosimeter vorhanden.
Im Allgemeinen trug der die Maßnahme durchführende Arzt ein Dosimeter zur Bestimmung der Körperdosis unter der Bleischürze, ein Dosimeter über der Bleischürze (Abschätzung der Dosis für die nichtabgeschirmten Körperteile) sowie ein Dosimeter am Handgelenk zur Bestimmung der Dosis an den Händen. Das vierte Dosimeter trug die MTA und das fünfte Dosimeter wurde seitlich an den Kopf des Patienten gelegt. Nach jeder Maßnahme wurden die Dosimeter wie beschrieben ausgewertet. Nach einem Softreset der Dosimeter wurden diese dann für die nächste Maßnahme ausgeteilt.
Ergebnisse bei konventionellen Maßnahmen
Die Abbildung 2 gibt eine Übersicht über die erhaltenen Ergebnisse für den Arzt sowie die MTA in Form von Häufigkeitsdiagrammen. Die angegebenen Daten beziehen sich dabei auf Expositionen pro Maßnahme.
Abbildung 3 gibt die Verteilung der Durchleuchtungsdauern sowie der Einfalldosis für den Patienten.
Zur Untersuchung, ob es eine direkte Korrelation zwischen der Durchleuchtungsdauer sowie der Strahlenexposition des Arztes gibt, wurden die Durchleuchtungsdauern gegen die Hp(10) vor der Bleischürze aufgetragen. Abbildung 4 zeigt die Korrelation zwischen Durchleuchtungsdauer und Hp(10) vor der Bleischürze des Arztes.
<Abb. 2 Häufigkeitsverteilungen der gemessenen Strahlenexpositionen für den Arzt und die MTA pro Maßnahme bei allen durchgeführten Maßnahmen (ohne Brachytherapie). Zahlenwerte in ySv.> <figura>
<Abb. 3 Häufigkeitsverteilungen der erhaltenen Durchleuchtungsdauern sowie der Einfalldosis für den Patienten (alle Maßnahmen ohne Brachytherapie)> <figura>
<Abb. 4 Korrelation zwischen der Durchleuchtungsdauer und der Hp(10) vor der Bleischürze des Arztes> <figura>
<Tab. 2 Vergleich der Strahlenexpositionen pro Maßnahme mit und ohne Intervention> <tabela>
Die Tabelle 2 gibt eine Übersicht über die erhaltenen Dosen bei Untersuchungen mit und ohne Interventionen (PTCA, Stent).
<Tab. 3 Abschätzung der zu erwartenden jährlichen Strahlenexposition> <tabela>
Diskussion der Ergebnisse bei konventionellen Maßnahmen
Aus der Abbildung 2 geht hervor, dass die Personendosis für den Arzt beim Tragen der Bleischürze sowie bei Verwendung der erwähnten externen Strahlenschutzmaßnahmen wie Bleivorhang und Bleiglasfenster im Bereich von wenigen  Sv pro Maßnahme liegt. Unter diesen Umständen ist nicht mit einer Überschreitung der zulässigen Grenzwerte zu rechnen (s. Tabelle 3). Es existiert jedoch ein deutlicher Unterschied zwischen Untersuchungen ohne und mit Intervention (vgl. Tabelle 2). Der Mittelwert der Körperdosis bei Maßnahmen mit Interventionen (z. B. PTCA) liegt mit etwa 3,1 ySv gut doppelt so hoch wie bei den Maßnahmen ohne Intervention mit etwa 1,4  Sv. Eine direkte Korrelation zwischen der Durchleuchtungsdauer und der Körperdosis konnte nicht gefunden werden (s. Abb. 4). Es ist eine Tendenz zu erkennen, dass hohe Durchleuchtungszeiten zu hohen Dosen am Körper des Arztes führen. Jedoch werden auch bei kurzen Durchleuchtungszeiten hohe Dosen und umgekehrt beobachtet. Der Grund hierfür liegt wohl in dem individuellen Verhalten während der Untersuchung. Beispielsweise wird das Bleiglasfenster beiseite geschoben, die Projektionsrichtung bei der Bildaufnahme geändert usw. Aus Abbildung 2 geht auch hervor, dass die Bleischürze einen sehr effizienten Schutz für den Arzt darstellt. Vergleicht man die gemessenen Werte vor und hinter der Bleischürze, so erhält man vor der Bleischürze als Mittelwert etwa 54  Sv im Vergleich zu 1,9 ySv hinter der Bleischürze. Ein Arzt der keine Bleischürze bei den Untersuchungen trägt, würde dabei leicht über die zulässigen Jahresgrenzwerte gelangen (s. Tabelle 3). Ein solches Verhalten wird in Einzelfällen beobachtet!! Die Bedeutung bzgl. der Reduktion von Strahlenexpositionen durch Verwendung von Bleischürzen und weiteren Schutzmaßnahmen im Herzkatheterlabor wird auch eindrucksvoll in (10) gezeigt. Die Messwerte der Hp(0,07) vor der Bleischürze wurden zur Abschätzung der Augenlinsendosis verwendet. Man käme dabei auf einen Mittelwert von etwa 55  Sv pro Untersuchung. Dies würde in der Projektion auf die zu erwartende Jahresaugenlinsendosis nicht zu einer Überschreitung des zulässigen Grenzwertes von 150 mSv/a führen (s. Tabelle 3). Deutlich höhere Dosen werden natürlich an den Händen des Untersuchers beobachtet. Aus Abbildung 2 geht hervor, dass hier ein Mittelwert der Hp(0,07) von etwa 163  Sv pro Untersuchung zu erwarten ist. Auch hier führt eine Hochrechnung aufdie zu erwartende Jahresdosis nicht zu einer Überschreitung geltender Grenzwerte. Generell ist noch zu bemerken, dass die Einzelwerte von Untersuchung zu Untersuchung naturgemäß sehr stark streuen.
Ein ähnliches Bild ergibt sich beim medizinischen Hilfspersonal (MTA). Im Gegensatz zum Arzt hält sich das Hilfspersonal i.a. nicht in unmittelbarer Nähe der Strahlenquelle auf. Jedoch ist es manchmal erforderlich, dass die MTA sich an den Kopf des Patienten begeben muss (z. Teil zur Beruhigung des Patienten oder anderer unterstützender Maßnahmen). Dies hat zur Folge, dass in diesen Fällen die erhaltene Personendosis, auch unter der Bleischürze, deutlich höher ist als beim Arzt. Vergleicht man die Streubreite der Hp(10) unter der Schürze für die MTA mit denen des Arztes (s. Abb. 2), so sieht man, dass bei der MTA Werte unter der Bleischürze bis zu 58  Sv erhalten wurden. Das Maximum beim Arzt liegt dagegen bei 9 ySv. Der hohe Messwert bei der MTA wurde erhalten, nachdem sich die MTA während der Untersuchung im Kopfbereich des Patienten aufgehalten hat. Dies ist auch zu verstehen, da in diesem Bereich der Anlage keine externen Strahlenschutzmaßnahmen wie Bleivorhang oder Bleiglasfenster vorhanden sind (s. auch (10)). Dies führt zu einem gegenüber dem Arzt erhöhten mittleren Wert der Hp(10) von 3,9  Sv zu 1,9  Sv pro Untersuchung. Da es sich bei den MTA i.a. um Frauen im gebährfähigen Alter handelt, sollte hier unbedingt daran gedacht werden, die MTA nicht unnötig im Kopfbereich des Patienten zu positionieren. Jedoch liefert auch hier eine Hochrechnung auf die zu erwartenden Jahreswerte keine Überschreitung der zulässigen Grenzwerte.
Neben den Messungen am Personal wurden auch Untersuchungen bzgl. der Strahlenexposition des Patienten durchgeführt. Für den Patienten gibt es keine Grenzwerte für die mit diagnostischen Verfahren verbundenen Strahlenexpositionen. Jedoch gilt auch hier der Grundsatz im Strahlenschutz, dass jede unnötige Strahlenexposition zu vermeiden ist und die durch ihren Nutzen gerechtfertigte Exposition so niedrig wie möglich zu halten ist. Daher sieht die neue Strahlenschutzverordnung und die noch zu novellierende Röntgenverordnung Referenzwerte für den Patienten bei diagnostischen Verfahren vor (8). Diese Referenzwerte sind zur Zeit noch nicht veröffentlicht, so dass kein Vergleich der hier erhaltenen Ergebnisse mit diesen Referenzwerten erfolgen konnte. Zur Abschätzung der Strahlenexposition des Patienten wurde diesen ein Dosimeter neben den Kopf gelegt (eine Messung am Körper konnte nicht durchgeführt werden, da dies das Bild gestört hätte), sowie die Einfalldosis aus dem Dosisflächenprodukt bestimmt. Die Messungen neben dem Kopf des Patienten haben nur geringe Aussagekraft. Sie lassen sich allenfalls als ein relatives Maß für die erhaltene Dosis interpretieren. Wesentlich aussagekräftiger ist dagegen die Ermittlung der Einfalldosen aus dem Dosisflächenprodukt. Das Dosisflächenprodukt wird von der Anlage bei jeder Untersuchung mitgemessen. Durch Division mit der Feldgröße auf dem Patienten lässt sich daraus die Einfalldosis abschätzen. Die Hautdosis des Patienten an der Einfallstelle lässt sich aus der Einfalldosis abschätzen. Dies ist von Interesse bzgl. eventuell auftretender deterministischer Wirkungen an der Haut. Der Schwellenwert für ein Strahlenerythem liegt bei etwa 2–3 Gy. Aus Abbildung 3 geht hervor, dass der Mittelwert der Einfalldosis bei etwa 300 mGy liegt. Dies entspricht einer Dosis für die Haut an der Strahleneintrittseite von etwa1,3 •300mGy =400mGy(0,4 Gy). (DerFaktor1,3 resultiert aus der Dosiserhöhung durch Rückstreuung am Patienten (11).) Der gemessene Maximalwert beträgt 1190 mGy (1,2 Gy). Dies entspricht einer Hautdosis von etwa 1,5 Gy! Der Schwellenwert für akute Reaktionen der Haut wird trotzdem nicht erreicht.
Abschließend werden noch die zu erwartenden jährlichen Strahlenexpositionen der Beschäftigten aus den erhaltenen Daten abgeschätzt und mit den geltenden Grenzwerten verglichen. Um einigermaßen konservativ zu sein wurde angenommen, dass ein Arzt im Jahr N =1000 Maßnahmen durchführt. Bei der MTA wurde Anwesenheit bei N =500 Maßnahmen angesetzt. (Bei dem Hilfspersonal kommt es häufiger zum Personalwechsel.)
In Tabelle 3 sind die Ergebnisse zusammengefasst.
Wie aus den Daten der Tabelle hervorgeht, ist bei Beachtung der einschlägigen Schutzvorschriften nicht mit einem Überschreiten von Grenzwerten zu rechnen. Insbesondere bei der effektiven Dosis ist durch das Tragen der Bleischürze ein Überschreiten des zulässigen Grenzwertes von 20 mSv/a nicht zu erwarten. Werden die Maßnahmen jedoch ohne Bleischürze durchgeführt, ist eine deutliche Überschreitung des Grenzwertes wahrscheinlich. Die Erfahrung zeigt, dass dies in Einzelfällen tatsächlich zu beobachten ist. Im eigenen Interesse sollte ein solches Verhalten durch die betroffenen Personen nochmals kritisch überdacht werden. Im Falle der Dosis für die Augenlinse sind die abgeschätzten Werte nicht mehr allzuweit von den erlaubten Grenzwerten entfernt. Es wäre also daher schon zu empfehlen eine Bleiglasbrille zu tragen (10). Um die damit verbundenen Unannehmlichkeiten zu reduzieren könnte man das Tragen der Brille auf Maßnahmen beschränken, bei denen mit höheren Expositionen zu rechnen ist. (Beispielsweise bei Maßnahmen mit Interventionen.) Bei den MTA sei nochmals daraufhingewiesen, dass es hier insbesondere beim Aufenthalt im Kopfbereich des Patienten zu höheren Expositionen kommen kann. Hier sollte der Aufenthalt auf Ausnahmefälle bei unbedingt notwendigen Tätigkeiten beschränkt werden.
Als Fazit dieser Untersuchungen kann man sagen, dass das Strahlenumfeld in einem Herzkatheterlabor durchaus einem Hochdosisarbeitsplatz entspricht. Daher ist es unabdingbar, dass die Regelungen des Stahlenschutzes konsequente Anwendung finden. Nur dann ist die Tätigkeit in diesem Umfeld mit akzeptablen Expositionen verbunden.
Strahlenexposition bei der vaskulären Brachytherapie
Während die Herzkatheteruntersuchungen klinische Routine sind, ist seit kurzem ein strahlentherapeutisches Verfahren zur vorbeugenden Behandlung von auftretenden Restenosen der Herzkranzgefäße in Gebrauch. Das Prinzip der Behandlung lässt sich wie folgt beschreiben. Eine  -strahlende Quelle (Bsp. 32-P oder 90-Sr) wird von einem Afterloading-Gerät über ein Kathetersystem in die zu behandelnden Kranzgefäße des Patienten überführt. Während der Verweildauer der Quelle im Gefäß (typischerweise einige Minuten) wird durch die  -Strahlung lokal eine sehr hohe Dosis (typischerweise einige 10 Gy) auf die Gefäßwand appliziert. Durch die geringe Reichweite der  -Strahlung (etwa 1 cm) bleibt die Strahlenexposition im Wesentlichen auf die engere Umgebung des Herzkranzgefäßes beschränkt. Durch die Strahleneinwirkung soll verhindert werden, dass sich an dieser Stelle eine Restenose bildet. Jedoch kann es in Folge der hohen Aktivitäten der Quelle (etwa 1 GBq =109 Bq) beim Einfahren der Quelle in das Kathetersystem, sowie durch Bremsstrahlung bei der Therapie zu hohen Expositionen des anwesenden Personals kommen. Über die bei diesem Verfahren auftretenden Strahlenexpositionen gibt es bislang nur sehr spärlich dokumentierte Untersuchungen. Meist wurde dabei nur die Ortsdosisleistung gemessen (4, 5). Während der beschriebenen Untersuchungen ergab sich die Gelegenheit bei einigen dieser Maßnahmen vergleichende Messungen der Personendosis für das Personal und am Patienten durchzuführen. Das DIS-Dosimeter ist hierfür auch bestens geeignet, da es neben der Photonenempfindlichkeit über ein  -empfindliches Strahleneintrittsfenster verfügt. Die brachytherapeutischen Maßnahmen wurden an einer biplanen Anlage durchgeführt (Phillips Integris H). Um die bei der Brachytherapie erhaltenen Strahlenexpositionen mit den bei konventionellen Maßnahmen erhaltenen Expositionen vergleichen zu können, wurden daher zunächst die Strahlenexpositionen an dieser Anlage bei Routineuntersuchungen ermittelt. Tabelle 4 fasst die Ergebnisse zusammen.
<Tab. 4 Strahlenexpositionen pro Maßnahme biplane Anlage ohne Brachytherapie> <tabela>
Es wurden 5 brachytherapeutische Maßnahmen untersucht. Zwei der Maßnahmen wurden mit 32P Afterloading Gerät Galileo, Guidant) und drei der Bestrahlungen mit 90Sr/90Y (Handgehaltenes Gerät, beta-cath, Novoste) durchgeführt. In Tabelle 5 sind die Ergebnisse für die erhaltenen Strahlenexpositionen zusammengefasst.
Da es sich bei der Brachytherapie um eine strahlentherapeutische Anwendung handelt, muss laut Strahlenschutzverordnung ein „Medizinphysikexperte“ anwesend sein. Zwei Messungen der Hp(10) vor der Bleischürze des „Physikers“ ergaben Werte von 1 ySv und 9 ySv.
Diskussion der Ergebnisse bei der Brachytherapie
Es muss zunächst gesagt werden, dass wegen der geringen Zahl von Messungen die erhaltenen Ergebnisse noch als vorläufig bezeichnet werden müssen. Jedoch zeigen die Ergebnisse den zu erwartenden Trend der Strahlenexposition bei der vaskulären Brachytherapie. Ein erster Blick auf Tabelle 5 und 4 zeigt, dass die bei der Brachytherapie erhaltenen Dosen (bei insgesamt niedrigem level) etwas höher sind im Vergleich zu den an der biplanen Anlage überwachten konventionellen Untersuchungen. Die hinter der Bleischürze des Arztes gemessenen Werte sind dabei deutlich niedriger als vor der Bleischürze. Dies deutet daraufhin, dass die Exposition durch niederenergetische Strahlung hervorgerufen wird, für die die Bleischürze einen guten Schutzeffekt bietet. Der Beitrag der Bremsstrahlung durch die  -Strahlenquellen sollte dagegen im hochenergetischen Bereich bis zu etwa 1 MeV liegen. In diesem Energiebereich bieten die Bleischürzen keinen Schutz. In diesem Falle sollte der unter der Bleischürze gemessene Wert sich nicht deutlich von dem Wert vor der Schürze unterscheiden. Dies ist ein erster Hinweis, dass die Bremsstrahlung keinen Einfluss auf die Exposition hat. Vergleicht man die Werte, die vor der Bleischürze und am Handgelenk des Arztes erhalten wurden, so entsprechen diese Werte in etwa denen bei konventionellen Maßnahmen mit Interventionen (s. Tabelle 2). Auch eine Betrachtung der Einfalldosen und der Durchleuchtungszeiten zeigt Werte, die denen bei der Intervention entsprechen. Bei den brachytherapeutischen Maßnahmen werden offensichtlich längere Durchleuchtungszeiten und daher höhere Einfalldosen (Dosisflächenprodukt) verwendet, die natürlich auch die Exposition des Personals erhöhen. Die Tendenz zu höheren Werten bei der Brachytherapie ist daher offensichtlich auf die Betriebsbedingungen der Röntgenröhre zurückzuführen und nicht auf die Bremsstrahlung aus den ß-Quellen. Auch rechnerische Abschätzungen zeigen, dass bei der Brachytherapie nicht mit höheren Strahlenexpositionen, ordnungsgemäßer Betrieb vorausgesetzt, zu rechnen ist. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die erhaltenen Ergebnisse bei der vaskulären Brachytherapie mit ß-Strahlern keine signifikanten Erhöhungen der Strahlenexposition Expositionen für das Personal gezeigt haben.