<S.M. Perings M. Kelm Th. Lauer B.E. Strauer>
Duplexsonographische Bestimmung des Shuntvolumens iatrogener arteriovenöser Fisteln nach Herzkatheteruntersuchung
Zusammenfassung Studienziel Die Evaluation des Shuntvolumens iatrogener arteriovenöser Fisteln nach Herzkatheteruntersuchung und dessen Einfluss auf die Spontanverschlussrate. Methode Es wurden 22 Patienten mit einer neu akquirierten arteriovenösen Fistel (AVF) über 12 Monate nachuntersucht. Das arteriovenöse Shuntvolumen wurde unmittelbar nach Diagnose der AVF mittels farbkodierter Duplex-und Doppler-Sonographie bestimmt. Ergebnisse Bei 10 Patienten (46%) trat innerhalb von 12 Monaten ein Spontanverschluss auf, wohingegen 12 AVF (54%) persistierten. Das mediane (I50) Shuntvolumen bei spontanverschlossenen AVF betrug 310 (250–350) ml/min und bei persistierenden AVF 350 (160–510) ml/min (p =ns). Ein Shuntvolumen von =400 ml/min war mit einer signifikant prolongierten Persistenz der AVF verbunden (p = 0,05). Keiner der Patienten entwickelte im Beobachtungszeitraum klinische Zeichen der peripheren Hypoperfusion oder Herzinsuffizienz. Schlussfolgerung Da die Spontanverschlussrate von iatrogenen AV-Fisteln innerhalb des 1. Jahres 46% beträgt, erscheint ein konservatives Prozedere, zumindest für diesen Zeitraum mit regelmäßigen Duplexkontrollen, gerechtfertigt. Patienten mit einem Shuntvolumen von =400 ml/min haben ein erhöhtes Risiko der prolongierten AV-Fistel Persistenz und sollten deshalb langfristig nachkontrolliert werden insbesondere in Hinblick auf die Entwicklung einer hämodynamischen Relevanz.
<Schlüsselwörter Arteriovenöse Fistel – Herzkatheteruntersuchung – Shuntvolumen – Duplexsonographie – Spontanverschlussrate>
Einleitung
In den letzten Jahren ist es zu einer erheblichen Zunahme diagnostischer und interventioneller Herzkatheteruntersuchungen gekommen. Der hierfür zumeist genutzte arterielle Zugang ist die Arteria femoralis. Trotz zunehmender Erfahrung führt die ho-
he Anzahl an durchgeführten Punktionen zu einer relevanten Anzahl an vaskulären Komplikationen. Eine der wesentlichen Komplikationen ist die arteriovenöse Fistel. In der klinischen Routine werden AV-Fisteln, im Anschluss an die klinische Verdachtsdiagnose durch Auskultation, entweder invasiv mittels intravasaler Kontrastmittelapplikation (10, 12) oder nicht invasiv anhand farbkodierter Duplexsonographie erfasst (11).
Mittels farbkodierter Duplexsonographie in Kombination mit der Dopplersonographie können katheterassoziierte Gefäßkomplikationen nach Herzkatheteruntersuchung mit hoher Sensitivität (95%), Spezifität (94%) und Genauigkeit (94%) nachgewiesen werden (5). Weiterhin wird die Doppler/Duplexsonographie zur Shuntbestimmung arteriovenöser Fisteln peripherer Gefäße wie bei Hämodialyseshunts des Armes eingesetzt (17). Frühere Untersuchungen konnten für diese Flussmessungen einen hohen Korrelationskoeffizienten im Vergleich mit Phantommessungen (r=0,97) und der digitalen Subtraktionsangiographie (r =0,097) nachweisen (9). Die Möglichkeit der Bestimmung des Shuntvolumens für iatrogene AV-Fisteln der Leiste wurde ebenfalls beschrieben (16). Unklar ist bislang jedoch, in welcher Größenordnung sich das Shuntvolumen arteriovenöser Fisteln der Leiste nach Herzkatheteruntersuchung bewegt und welchen Einfluss die Shuntgröße auf die Spontanverschlussrate dieser Fisteln ausübt. Deshalb war das Ziel dieser Studie prospektiv den Einfluss der Shuntgröße iatrogener AV-Fisteln auf die Spontanverschlussrate mittels farbkodierter Duplexsonographie zu untersuchen.
Methodik
Studienpopulation
In diese Studie wurden 22 Patienten des Heinrich-Heine-Universitätsklinikums Düsseldorf mit einer neu akquirierten AV-Fistel der Arteria femoralis nach Herzkatheteruntersuchung eingeschlossen. Die Patienten wurden über einen Zeitraum von 12 Monaten ambulant nachverfolgt. Alle Patienten wurden schriftlich und mündlich aufgeklärt und waren mit einer Herzkatheteruntersuchung einverstanden.
Herzkatheteruntersuchung
Die Punktion der Arteria femoralis erfolgte durch erfahrene Untersucher (=600 Untersuchungen/Jahr) entsprechend der Judkin’s-Technik mit einer Schleusengröße von = 7 F für diagnostische Angiographien und =7 F für therapeutische Untersuchungen (Angioplastien). Bei Patienten mit einer vorbestehenden Marcumar-Therapie wurde unter Heparinschutz eine Marcumar-Pause bis zum Erreichen eines INR (international normalized ratio) =2,0 durchgeführt. Nach der Herzkatheteruntersuchung wurden die Schleusen ca. 1 Stunde nach diagnostischer und ca. 4 Stunden nach therapeutischer Angiographie entfernt mit einer angestrebten ACT (activated clotting time) zum Zeitpunkt des Entfernens von =150 Sekunden. Die lokale Blutstillung nach Entfernung der Schleusen wurde mittels manueller Kompression über mindesten 15 Minuten erreicht. Anschließend wurde ein Sandsack über der Punktionsstelle zur weiteren Kompression positioniert.
Diagnose der AV-Fisteln
Alle Patienten wurden routinemäßig vor und nach Herzkatheteruntersuchung von dem ärztlichen Personal körperlich untersucht. Besondere Aufmerksamkeit galt hierbei der Auskultation der Leiste nach erfolgter Punktion zum Ausschluss/Nachweis eines neuen systolisch/diastolischen Strömungsgeräusches. Im Falle eines klinischen Hinweises auf eine vaskuläre Komplikation nach Punktion (Hämatom, atypische Schmerzen, neues Strömungsgeräusch) wurde eine farbkodierte Duplexsonographie (FKDS) mittels eines Hewlett Packard Sonos 2500 Farb-Doppler-Sonographie-System durchgeführt. Die Diagnose einer AV-Fistel wurde gestellt wenn alle der 3 folgenden Kriterien erfüllt waren: 1. turbulenter Fluss im Bereich der arteriovenösen Verbindung mit Nachweis eines Aliasing-Phänomens; 2. Zunahme der Flussgeschwindigkeit in der Vene, proximal der Fistel im Vergleich zur kontralateralen Seite mit fehlender inspiratorischer Variabilität und einer arteriell pulsatilen Flusskomponente; 3. verminderter arterieller Fluss distal der vermuteten Fistel im Vergleich mit der kontralateralen Seite (6) (s. Abb. 1). Im Vorfeld der Shuntbestimmungen wurde bei allen Patienten eine relevante vorgeschaltete Stenosierung der Beckenstrombahn sowie eine venöse Abflussbehinderung mittels Dopplersonographie ausgeschlossen. Dies ist von Bedeutung, da sowohl eine flusslimitierende Stenose der zuführenden Gefäße als auch eine venöse Abflussbehinderung die Messgenauigkeit der Shuntbestimmung beeinträchtigen kann.
<Abb. 1 Duplexsonographischer Nachweis einer AV-Fistel zwischen der Arteria und Vena femoralis. 1 =A. femoralis comunis. 2 =A. femoralis superficialis. 3 =Turbulenter Fluss im Bereich der Fistel. 4 = V. femoralis>
<Abb. 2 a Dopplersonographische Bestimmung der arteriellen Blutflussgeschwindigkeiten
proximal der arteriovenösen Fistel> <figura>
<Abb. 2b Dopplersonographische Bestimmung der arteriellen Blutflussgeschwindigkeiten
des kontralateralen gesunden Gefäßes> <figura>
Als ein zusätzliches Charakteristikum einer AV-Fistel konnte der fehlende diastolische Dip im Strömungsprofil der Arterie im Bereich der Fistel im Vergleich mit der kontralateralen Seite identifiziert werden. Wie die arteriellen Strömungsprofile in Abb.2a (AV-Fistel) und Abb.2b (gesunde Seite) zeigen, weist die gesunde Seite eine normales systolisch/diastolisches Strömungsprofil auf, während die AV-Fistel Seite ein verzerrtes diastolisches Strömungsprofil ohne diastolischen Dip zeigt.
Nachfolgeuntersuchungen
Alle Patienten mit einer neu akquirierten AV-Fistel wurden im Abstand von 3 Monaten über 1 Jahr ambulant nachuntersucht. Im Rahmen dieser Nachuntersuchung wurde eine körperliche Untersuchung, eine Gefäßsonographie der rechten und der linken Leiste sowie ein Elektrokardiogramm durchgeführt.
Bestimmung des Shuntvolumens
Die Berechnung des Shuntes über die Fistel zwischen der Arteria und Vena femoralis wurde mittels Duplex-und Dopplersonographie durchgeführt. Zuerst wurde in einem longitudinalen Anschnitt der Arterie mittels farbkodierter Duplexsonographie die Penetrationsstelle zwischen beiden Gefäßen aufgesucht. Im Anschluss wurde dann proximal der Fistel der arterielle Gefäßdiameter und mittels Dopplersonographie die mittlere Blutflussgeschwindigkeit gemessen (s. Abb. 2a). Dieselben Messungen wurden im anatomisch identischen Bereich der kontralateralen gesunden Seite (s. Abb. 2b) durchgeführt. Parallel wurde die Herzfrequenz des Patienten ermittelt. Das Shuntvolumen ist dann durch Subtraktion des arteriellen Blutflusses der normalen kontralateralen Seite und des Flusses der Shunt-Arterie nach der folgenden Formel berechnet worden: SV =BFAVF–BFNorm,wobei SV=Shuntvolumen [ml/min], BFAVF =Blutfluss in der Arterie proximal der AV-Fistel [ml/min], BFNorm =Blutfluss in der kontralateralen Arterie [ml/ min]. Der Blutfluss wurde anhand der Formel: BF = ((Vm× . × d2)/4) × HF, wobei Vm = mittlere Blutflussgeschwindigkeit proximal der AV-Fistel [cm/ min], p=3,14, d=Diameter der Arterie [cm], HF = Herzfrequenz [Schläge/min] bestimmt (16).
Statistische Analyse
Die statistische Berechnung bezüglich der Spontanverschlussrate und des Unterschiedes im Shuntvolumen zwischen spontanverschlossenen und persistierenden AV-Fisteln wurde mittels des Mann-Whitney-U-Tests durchgeführt. Der Einfluss des Shuntvolumens auf die AV-Fistel-Persistenz wurde anhand eines Chi-Quadrat-Testes ermittelt. Eine statistische Signifikanz wurde bei einem p-Wert von = 0,05 angenommen. Das Shuntvolumen ist als Median mit unterem und oberem Konfidenzinterval (KI) angegeben. Die Analysen wurden mit dem Statistik-Programm SPSS Version 7.5.2.G. durchgeführt.
Ergebnisse
Bei 22 Patienten konnte anhand der oben beschriebenen Kriterien die Diagnose einer neu akquirierten AV-Fistel gestellt werden. Bei 10 Patienten (46%) kam es zu einem spontanen AV-Fistel-Verschluss, während bei 12 Patienten die Fisteln (54%) über den Beobachtungszeitraum von 12 Monaten hinaus persistierten (p =ns).
<Abb. 3 Persistenz der AV-Fisteln über 12 Monate in Abhängigkeit des
Shuntvolumens> <figura>
Das mediane Shuntvolumen (KI) bei den Patienten mit einer spontanverschlossenen AV-Fistel betrug 310 (250–350) ml/min und 350 (160–510) ml/min bei Patienten mit einer persistierenden AV-Fistel (p=ns). Bei keinem der Patienten mit einem Shuntvolumen von =400 ml/min (n =5) kam es zu einem Spontanverschluss der AV-Fistel. Im Gegensatz dazu wiesen Patienten mit einem Shuntvolumen von =400 ml/min eine Spontanverschlussrate von 59% auf. Dementsprechend konnte ein Shuntvolumen =400 ml/min als signifikanter cut-off-Punkt für eine prolongierte AV-Fistel-Persistenz determiniert werden (s. Abb. 3). Im Rahmen der Follow-up-Untersuchungen zeigte sich bei keinem der Patienten mit persistierender AV-Fistel eine lokale (Schmerzen, kühle Extremität, reduzierter Knöchel-Arm-Index) oder systemische (Zeichen der Herzinsuffizienz, EKG-Veränderungen) Komplikation infolge der iatrogenen AV-Fistel.
Diskussion
Im Rahmen dieser Studie konnte erstmals nachgewiesen werden, dass bei Patienten mit iatrogener AV-Fistel nach Herzkatheteruntersuchung große Shuntvolumina zu einer prolongierten AV-Fistel-Persistenz führen, während es bei Patienten mit einem kleinem Shuntvolumen in fast 60% zu einem Spontanverschluss kommt.
Frühere Studien konnten bereits nachweisen, dass die farbkodierte Duplexsonographie ein probates Mittel zur Diagnosesicherung des klinischen Verdachts einer arteriovenösen Fistel darstellt (5, 6, 13, 15) und gleichzeitig das Shuntvolumen nicht-invasiv berechnet werden kann (16, 17). Allerdings existierte bislang keine Studie, die das Shuntvolumen iatrogener AV-Fisteln nach Herzkatheteruntersuchung bestimmt hat, so dass bislang häufig eine hämodynamische Relevanz befürchtet wurde (3, 4, 7). Bezüglich angeborener Herzfehler mit Links-Rechts-Shunt, wie dem Vorhofseptumdefekt, wissen wir, dass die Indikation für einen operativen Verschluss bei einem Shuntvolumen von über 50% gegeben ist (2). Die Daten unseres Kollektives zeigen, dass das Shuntvolumen dieser AV-Fisteln mit im Mittel 350 ml/min deutlich unterhalb dieser 50%-Grenze liegt. Somit erscheint eine hämodynamische Relevanz im Regelfall nahezu ausgeschlossen.
Ein weiteres potenzielles Problem der AV-Fistel ist die Entstehung einer Druck-Volumenbelastung im venösen System, welches bei hohen Shuntvolumina zur chronische venösen Insuffizienz mit peripherenÖdemen führen kann. Im Rahmen der Nachfolgeuntersuchungen konnte allerdings in dem hier untersuchten Kollektiv bei keinem Patienten klinische Zeichen einer solchen chronischen Insuffizienz detektiert werden. Des weiteren entwickelte ebenfalls kein Patient subjektive Beschwerden im Sinne lokaler Schmerzen oder eines Druckgefühls. Man muss dementsprechend davon ausgehen, dass die Shuntvolumina iatrogener Fisteln in der Regel auch zu gering sind, um eine lokale hämodynamische Relevanz zu entwickeln.
Da viele Autoren neben dem bislang befürchteten hohen Shunt von einer geringen Spontanverschlussrate von AV-Fisteln ausgegangen sind, wurde bislang häufig eine operative Therapie empfohlen (8, 14). Im Gegensatz dazu konnten wir erstmals prospektiv nachweisen, dass iatrogene AV-Fisteln mit 46% innerhalb des ersten Jahres nach Akquisition, eine relative hohe Spontanverschlussrate aufweisen. Demnach erscheint eine operative Sanierung allenfalls in Ausnahmefällen notwendig. Betrachtet man die Spontanverschlussrate in Abhängigkeit vom Shuntvolumen, so zeigt sich, dass diejenigen AV-Fisteln mit einem Shuntvolumen von weniger als 400 ml/min eine Spontanverschlussrate von fast 60% aufweisen. Beträgt das Shuntvolumen jedoch mehr als 400 ml/ min, so zeigte sich in diesem Subkollektiv kein Spontanverschluss mehr. Diese Abhängigkeit der Verschlussrate arteriovenöser Fisteln von der Größe des Shuntvolumens ist von Bay et al. für Dialyse-Shunts des Armes beschrieben worden. Die Autoren
konnten nachweisen, dass Patienten mit einem Shuntvolumen von weniger als 500 ml/min ein um 40% erhöhtes Risiko eines Shuntverschlusses aufweisen, wobei dieses Risiko bei einem Fluss unterhalb von 300 ml/min um weitere 60% ansteigt (1). Auch wenn die Pathophysiologie von Dialyse-Shunts und AV-Fisteln der Leiste nach Herzkatheteruntersuchung unterschiedlich ist, so unterstreichen die ähnlichen cut-off-Punkte die Vermutung eines kritischen Shuntvolumens für die Spontanverschlussrate arteriovenöser Fisteln.
In den seltenen Fällen von iatrogenen Fisteln mit größeren Shuntvolumina ist mit der Gefahr der systemischen und lokalen hämodynamischen Relevanz zu rechnen. Eine systemische Relevanz würde bei dem Patienten zu einer Volumenbelastung mit all ihren deletären Folgen führen. Diese Patienten sollten, insbesondere bei präexistenter kardialer Erkrankung, engmaschig klinisch und mittels Echokardiographie nachuntersucht werden. Die Indikation zum Verschluss einer hämodynamisch relevanten iatrogenen AV-Fistel sollte dann allerdings rechtzeitig gestellt werden, um die Entstehung einer rechtsventrikulären Dilatation und Herzinsuffizienz zu vermeiden.
Zusammengefasst konnte gezeigt werden, dass iatrogene AV-Fisteln nach Herzkatheteruntersuchung mit 45% eine relativ hohe Spontanverschlussrate innerhalb der ersten 12 Monate aufweisen, wobei Fisteln mit einem Shuntvolumen von mehr als 400 ml/ min ein signifikant erhöhtes Risiko einer prolongierten Persistenz haben. Wir schlussfolgern deshalb, 1. dass Patienten mit einer katheterassoziierten AV-Fistel regelmäßig einer duplexsonograpischen Verlaufskontrolle unterzogen werden sollte; 2. dass eine sonographische Bestimmung des Shuntvolumens erfolgen sollte, um Patienten mit relevanten Shunts frühzeitig einer operativen Therapie zuführen zu können und 3. dass, abgesehen von Patienten mit erheblicher kardialer Vorschädigung oder einer zusätzlichen arteriellen oder venösen Durchblutungsstörung, ein konservatives Prozedere, zumindest für ein Jahr, vertretbar zu sein scheint. Weiterführende Studien müssen insbesondere den Langzeitverlauf und potenzielle Spätschäden bei Patienten, mit persistierenden iatrogenen AV-Fisteln evaluieren um mehr therapeutische Sicherheit für die Langzeitbehandlung dieser Patienten zu erlangen.