<M. Fiek U. Dorwarth I. Durchlaub A. Mayer G. Steinbeck E. Hoffmann>
Operativer und interventioneller Einsatz von Radiofrequenzstrom: gibt es Interferenzen mit implantierbaren Cardioverter/Defibrillatoren?
Zusammenfassung Im Rahmen operativer oder interventioneller Eingriffe können Interferenzen zwischen implantierbaren Cardioverter/Defibrillatoren (ICD) und Elektrokautern bzw. der Radiofrequenz-Katheterablation auftreten. Daraus können die Fehlabgabe von Stimulations-und Schocktherapien bzw. die Inaktivierung des ICDs resultieren und eine Gefährdung des Patienten darstellen. Methodik Wir untersuchten deshalb die intraoperativen Interaktionen bei 23 konsekutiven Patienten mit einem ICD (KHK n=15, DCM n =5, sonstige n =3, Alter 67±13Jahre) im Rahmen unterschiedlicher operativer und interventioneller Eingriffe. Es wurden 16 operative Eingriffe (allgemeinchirurgische OP n=7, urologische OP n =5, abdominelle OP n =2, gynäkologische OP n=1, Thorax-OP n =1) sowie 7 interventionelle Therapieverfahren (RF-Katheterablation n =5, ERCP mit Papillotomie n=2) durchgeführt. Die ausschließlich pektoral implantierten ICD-Systeme (Medtronic n=16, Guidant CPI n=7) bestanden aus 15 Einkammer- sowie 8 Zweikammer-Defibrillatoren. Präoperativ erfolgte eine Inaktivierung der ICD-Therapien, die Tachyarrhythmie-Detektion (VF 295±21 ms, VT 370±55 ms) der Aggregate wurde aktiv belassen (Überwachungsmodus). Die Position der intraoperativen, indifferenten Elektrode des Elektrokauters/RFGenerators wurde ermittelt (med. Oberschenkel rechts n=18, mittlere BWS dorsal n=5). Nach durchgeführtem Eingriff wurden der ICD-Speicher auf Detektionen bzw. die Programmierung auf Veränderungen überprüft sowie eine Funktionskontrolle durchgeführt. Ergebnis In keinem Fall kam es durch den Einsatz eines Elektrokauters oder durch eine RF-Ablation zu einer Fehldetektion durch den ICD oder zu einer Umprogrammierung. Schlussfolgerung Trotz der nicht nachweisbaren Interaktionen zwischen dem Einsatz von Radiofrequenzstrom und implantierbaren Defibrillatoren sollten ICDs präinterventionell inaktiviert werden, um eine maximale Patientensicherheit zu gewährleisten. Sollte sich jedoch diese Inaktivierung als ineffektiv oder als nicht kontrollierbar erweisen, so sind mit hoher Wahrscheinlichkeit keine Interferenzen zu befürchten. Auf jeden Fall sollte aber postinterventionell eine Funktionskontrolle des ICDs mit Überprüfung der Stimulations- und Sensingfunktion durchgeführt werden.
<Schlüsselwörter Implantierbarer Cardioverter/Defibrillator – Radiofrequenzstrom – Radiofrequenzablation – Elektrokauter – Elektromagnetische Interferenz>
Einleitung
Bei implantierbaren Cardioverter/Defibrillatoren (ICD) können durch elektrische Störsignale Fehlfunktionen im Sinne inadäquater Therapieabgaben oder Veränderungen der Programmierung auftreten. Hochfrequente Wechselströme wie sie im Rahmen einer Radiofrequenz-Katheterablation oder beim Einsatz des Elektrokauters vorkommen, stellen ein solches potentielles Störsignal dar.
Durch die zunehmende Verbreitung von ICDs kann, gerade bei Notfalleingriffen, nicht immer auf eine präoperative Inaktivierung des ICD-Aggregats mittels Programmiergerät zurückgegriffen werden. Eine temporäre Inaktivierung durch Magnet-Auflage ist hierbei als Notbehelf möglich, bietet allerdings nur eine eingeschränkte, nicht kontrollierbare Sicherheit. Ziel unserer Studie war es deshalb, die möglichen Interaktionen durch elektromagnetische Interferenzen (EMI) auf ICDs im Rahmen interventioneller und operativer Eingriffe zu analysieren.
<tabela>
Methodik
Patientenkollektiv
Zwischen April 1998 und April 2001 wurde bei 23 konsekutiven Patienten mit ICD ein interventioneller/operativer Eingriff durchgeführt. Die 23 Patienten bestanden aus 2 Frauen und 21 Männern, mittleres Alter 67±13 Jahre (33–81 Jahre). Die mittlere linksventrikuläre Auswurffraktion betrug 42±14% (11–67%). Die Patientencharakteristika sind in Tabelle 1 dargestellt.
Voruntersuchungen
Vor der Durchführung des Eingriffs wurden neben laborchemischen, echokardiographischen und radiologischen Standarduntersuchungen auch eine Funktionskontrolle des ICDs mit Abfrage der Speicher durchgeführt.
ICD-Systeme
Als ICD-Aggregate hatten die Patienten Geräte der Fa. Medtronic (n=16) sowie der Fa. Guidant CPI (n=7), wobei ausschließlich transvenöse, bipolare Elektrodensysteme eingesetzt waren (n=15 Einkammersysteme, n=8 Zweikammer-ICDs). Die exakte Elektrodenkonfiguration ist in Tabelle 2 beschrieben. Alle ICD-Aggregate befanden sich linksseitig in subpektoraler Position.
<Tab. 1 Charakterisierung des Patientenkollektivs und Art der durchgeführten Interventionen> <tabela>
ICD-Programmierung
Bei 2 ICDs war nur eine Zone zur Erkennung von Kammerflimmern programmiert worden, in 16 Fällen war zusätzlich eine VT-Detektionszone mit antitachykarder Stimulation und Kardioversionstherapien gewählt worden. Bei denverbleibenden 5 Patientenwaren neben der VF-Erkennung 2 VT-Zonen aktiviert worden, um zwei unterschiedlich schnelle ventrikuläre Tachykardien erkennen und therapieren zu können. Im Mittel lag die Erkennung vonKammerflimmernbei 295±21 ms (205 Schläge/min), im Falle der ventrikulären Tachykardien bei 370±55ms (162 Schläge/min). Die entsprechend programmiertenDetektionsintervalle(Medtronic) bzw. Detektionsdauer (Guidant CPI) für die VT/VF-Erkennung ist ebenfalls in Tabelle 2 dargestellt.
Unmittelbar vor Beginn des Eingriffs, nach Anschluss des Patienten an eine Überwachungseinheit inklusive externem Defibrillator, wurden die ICD-Therapien (Schocks in der VF-, antitachykarde Stimulation und Schocks in den VT-Zonen) inaktiviert. Die VF/VT-Erkennung wurde aktiv, im sog. „Überwachungsmodus“, belassen. In diesem Modus werden auftretende Rhythmusstörungen dokumentiert und aufgezeichnet, es erfolgt jedoch keine Therapieabgabe.
Operative/Interventionelle Durchführung
Die interventionellen/operativen Maßnahmen wurden routinemäßig durchgeführt. Bei der Kauterisierung wurde in Bezug auf Schneiden bzw. Blutstillung sowohl der bipolare als auch der monopolare Modus eingesetzt. Die verwandten Geräte und deren technische Spezifizierung ist Tabelle 3 zu entnehmen.
Nachkontrolle
Nach Beendigung der Intervention wurde eine Funktionskontrolle des ICD-Systems durchgeführt und der ICD-Speicher auf Detektionen, die Programmierung auf eventuelle Veränderungen, geprüft. Bei regelrechter Gerätefunktion wurden die Therapien wieder aktiviert.
<Tab. 2 Übersicht über die ICDs, Elektrodenkonfiguration, Programmierung und Position der indifferenten Flächenelektrode des Elektrokauters/RF-Generators> <tabela>
Statistische Analyse
Die angegebenen Daten sind durch Mittelwert±Standardabweichung definiert, die Irrtumswahrscheinlichkeit auf p<0,05 festgelegt.
Ergebnisse
Durchgeführte Eingriffe
Insgesamt wurden 23 Eingriffe bei ebensovielen Patienten in dieser Untersuchung analysiert. In diesem Rahmen wurden 16 chirurgische und 7 interventionelle Therapieverfahren durchgeführt. Der Interventionsort ist in Tabelle 1 dargestellt, die Position der indifferenten Flächenelektrode ist aus Tabelle 2 ersichtlich.
Postinterventionell durchgeführte ICD-Kontrolle
In der postinterventionellen ICD-Kontrolle konnte in keinem Fall eine Fehldetektion nachgewiesen werden, dabei wurden sowohl anhaltende als auch nichtanhaltende Ereignisse berücksichtigt. Ventrikuläre Rhythmusstörungen waren während der Interventionen ebenfalls nicht aufgetreten. Die ICD-Programmierung wies keine Unterschiede zur präoperativen Einstellung auf, in allen Fällen war auch nach Intervention eine regelrechte ICD-Funktion zu beobachten. Desweiteren waren auch keine Episoden einer Bradykardie/Asystolie durch einen Ausfall der Schrittmacherfunktion nachweisbar.
Diskussion
Durch elektromagnetische Interferenzen, welche im Rahmen operativer und interventioneller Maßnahmen auftreten können, sind prinzipiell auch Interaktionen mit implantierbaren Cardioverter/Defibrillatoren möglich. Folgende Effekte sind denkbar:
Die Fehldetektion von Störsignalen mit konsekutiver Abgabe von Stimulations-/Schocktherapien.
Eine Inhibierung der Schrittmacherfunktion des ICDs durch Fehlerkennung vermeintlicher Spikes.
Eine Umprogrammierung der ICD-Einstellung, bis hin zum kompletten „Reset“ des Gerätes.
Völliger Funktionsverlust durch Beschädigung elektromechanischer Bauteile.
Zwei unterschiedliche Phänomene sind für diese potentiellen Interferenzen verantwortlich:
1. Es kann eine Erkennung von elektrischen Signalen über die RV-Sonde erfolgen, die dann durch die spezifischen ICD-Detektionsalgorithmen als Tachyarrhythmie oder physiologischer Rhythmus interpretiert werden (Kapazitive Kopplung).
<Tab. 3 Technische Spezifizierung der verwandten Elektrokauter/RF-Generator> <tabela>
2. Elektromagnetische Felder können zu einer temporären Inaktivierung der Gerätefunktion über den Reed-Switch-Schalter (Schaltung, die durch das Magnetfeld eines aufgelegten Magneten eine ICD-Inaktivierung bewirkt), zu einer Veränderung der programmierten Werte oder, bei stärkeren Magnetfeldern, zu einer dauerhaften Zerstörung elektronischer Bauteile führen (Induktive Kopplung). In dem von uns analysierten Kollektiv mit einer Reihe unterschiedlicher operativer und interventioneller Eingriffe konnten jedoch keinerlei Interaktionen beobachtet werden.
Um dieses Ergebnis interpretieren zu können, ist eine Analyse der elektrischen und physikalischen Effekte sowohl seitens der Hochfrequenz-Energiequelle als auch der ICD-Elektronik und der Detektionsfunktion notwendig.
Technische Auslegung der ICDs
Implantierbare Cardioverter/Defibrillatoren verschiedener Modellreihen weisen grundsätzlich ähnliche Vorkehrungen gegenüber elektromagnetischen Interferenzen auf wie spezifische Filter (Bandpass), Abschirmung oder bipolares Sensing. Jedoch zeigen sich in Abhängigkeit der unterschiedlichen Hersteller und des Baujahres Differenzen, sodass sich die dargestellten Ergebnisse nur auf die von uns eingesetzten Fabrikate beziehen.
Die von uns verwandten ICDs verfügen im Detektionsschaltkreis über ein hochspezifisches Filter, einen sog. Bandpass mit einer zentralen Frequenz von ca. 40–60 Hz. Dies bedeutet, dass dieses Frequenzspektrum das Filter passieren kann und „detektiert“ wird; Frequenzen unter bzw. über diesem Bereich erfahren eine so starke Abschwächung (ca. 10 dB/Oktave), dass sie nicht erkannt werden. In Abhängigkeit des Herstellers und vor allem des Baujahres kann dieser „physiologische“ Bandpass-Bereich zwischen 30 und 100 Hz liegen. Dieses Filter soll in erster Linie die Fehlerkennung von Störsignalen über die Detektionsfunktion via RV-Sonde verhindern. Die Sensitivität der ICD-Erkennung, d.h. diejenige Spannung ab der elektrische Signale als solche erkannt werden, wird durch einen Minimalwert definiert. Die Sensitivität unterliegt bei allen Modellen einer automatischen Anpassung in Abhängigkeit von der Größe der R-Welle und kann bis zu dem eingestellten Minimalwert abgesenkt werden.
Darüber hinaus kann aber auch ein elektromagnetisches Feld direkt über die Geräteausgangsstufe in die Elektronik eingekoppelt werden. In Abhängigkeit der Feldstärke können dadurch der Reed-Switch-Schalter aktiviert, die Software verändert oder elektromechanische Bauteile beschädigt werden.
Eigenschaften der Hochfrequenz-Energiequellen
Die eingesetzten Elektrokauter/RF-Generatoren verwenden hochfrequente Wechselströme mit Frequenzen zwischen 330 und 1000 kHz unter Abgabe eines variablen Leistungsspektrums (20–400 W) in Abhängigkeit unterschiedlicher Arbeitsmodi:
Schneiden/Koagulieren in bipolarem Modus mit mittleren Frequenzen (330–500 kHz) und niedrigen Leistungsstufen (20–120 W).
Schneiden/Koagulieren in monopolarem Modus mit mittleren Frequenzen (330–500 kHz) und hohen Leistungsstufen (150–400 W).
Spray-/Forcierte Koagulation in monopolarem Modus mit hohen Frequenzen (500–1000 kHz) und mittleren Leistungsstufen (80–150 W).
Soft-Koagulation in monopolarem Modus mit mittleren Frequenzen (330–350 kHz) und mittleren Leistungsstufen (100–120 W).
RF-Katheterablation in monopolarem Modus mit mittlerer Frequenz (500 kHz) und niedriger Leistungsstufe (10–70 W).
Wesentlich für die Ausbreitung der Störsignale ist die Unterscheidung von bi- und monopolarem Modus. Im bipolaren Modus erfolgt der Stromfluss, unter Verwendung geringerer Leistungen, ausschließlich zwischen den beiden Polen des Arbeitsgerätes. Somit resultiert ein begrenztes elektromagnetisches Feld geringer Intensität im direkten Arbeitsbereich (ca. 15 cm Durchmesser). Es kommt in der Regel zu keinem Stromfluss durch Körperhöhlen wie z.B. dem Thorax. Demnach spielt der bipolare Modus bezüglich der Interferenzen nur dann eine Rolle, falls in unmittelbarer Nähe des ICD-Aggregats oder der RV-Sonde gearbeitet wird.
Wesentlich bedeutsamer sind diejenigen Kauterisierungsmodi, bei welchen der Stromfluss zwischen Arbeitsgerät und indifferenter Elektrode erfolgt. In diesem Fall ist die Position der großen, indifferenten Flächenelektrode ausschlaggebend, die die Stromflussrichtung durch den Körper determiniert. Zwei Standardpositionen haben sich hierbei etabliert, die Anlage im dorsalen BWS-Bereich und am medialen Oberschenkel, wobei in unserer Analyse die Position keine Auswirkung zeigte.
Wichtige Faktoren für die Auswirkung elektromagnetischer Interferenzen (EMI)
Entscheidende Faktoren für einen EMI-Effekt sind:
1. die Art und Weise der Einkopplung der EMI in das Aggregat, 2. die Trägerfrequenz bzw. 3. die Modulation und die daraus resultierende Frequenz sowie 4. die Entfernung zwischen Energiequelle und Aggregat (Comar Report 1998). Die Vielfalt der verschiedenen Interventionsarten und Operations-Situ erforderten den Einsatz unterschiedlicher Arbeitsmodi der Elektrokauter, wie bipolares Schneiden bei Hautschnitten oder Spray-Koagulation zur Oberflächenkoagulation. Auch Interventionen in unmittelbarer Nähe des ICD-Systems, wie die RF-Isthmus-Ablation bei Vorhofflattern, wurden durchgeführt. Trotz dieser Tatsache konnte in keinem Fall eine Fehldetektion oder ein sonstiger anhaltender Effekt einer elektromagnetischen Interferenz nachgewiesen werden.
Eigene Studie
Betrachtet man die Art der Einkopplung, so ist der gewählte Strompfad ausschlaggebend. In 15 Fällen führte der Weg der Hochfrequenz-Energie einerseits aufgrund des gegebenen Operations-Situs und andererseits aufgrund der Position der indifferenten Elektrode nicht direkt durch das ICD-Sonden-System, was einen ausbleibenden Effekt erklären könnte. Jedoch auch die Interventionen mit Stromfluss nahe am oder durch den Detektionsbereich des ICDs zogen keine Erkennung nach sich. Besondere Bedeutung kommt hierbei der RF-Ablation zu. Bei der interventionellen Therapie von Vorhofflattern wird eine gezielte Läsion im Isthmusbereich zwischen Trikuspidal-Anulus und unterer Hohlvene mittels Radiofrequenzstrom gesetzt. Die Applikation erfolgte in allen Fällen in einem monopolaren Modus zwischen Katheterspitze und Flächenelektrode, wobei letztere im dorsalen BWS-Bereich fixiert war. In diesen Fällen verlief der Strompfad sehr nahe am ICD-Detektionsschaltkreis. Weiterhin erfolgten die Energieabgaben kontinuierlich mit einer Dauer von bis zu 90s, was zumindest die zeitliche Komponente des Detektionskriteriums erfüllte.
Nachdem auch unter diesen extremen Konditionen keine Fehlerkennung erfolgte, scheint hier die Ausfilterung der Störfrequenz (50 Hz Bandpass vs 500 kHz der RF-Energie) durch den ICD die bedeutende Rolle zu spielen. Es konnten aber auch keine dauerhaften Effekte eines Magnetfeldes wie beispielsweise eine Umprogrammierung nachgewiesen werden. Die Feldstärke des dabei entstandenen Magnetfeldes zwischen den Polen des Arbeitsgeräts bzw. der Flächenelektrode war hier anscheinend zu gering, um eine sichtbare Veränderung der ICD-Software oder eine Beschädigung zu verursachen.
In der Literatur existieren jedoch Berichte über elektromagnetische Interferenzen mit ICDs, wobei hier zum Teil andere Voraussetzungen beachtet werden müssen.
Frequenzspektrum
Seifert et al. berichteten über die Auslösung von ICD-Therapien durch einen Rasierapparat wobei in diesem Fall die Einkopplung der Störfrequenz nur durch einen Isolationsdefekt der RV-Sonde möglich wurde. Ein Fehlsensing konnte reproduzierbar im direkten Bereich des ICD-Systems ausgelöst werden. Das hierbei aufgetretene Störsignal zeigte eine Frequenz von 50 Hz bei 4 mV, die die ICD-Filter passieren konnte. Nach Sondenrevision waren die Artefakte nicht mehr nachweisbar (Seifert 1995). Ein weiterer Fallbericht wurde von Ching Man et al. veröffentlicht. Ein ICD-Patient erhielt einen inadäquaten Schock, nachdem er an der Fernsteuerung eines Modellautos manipuliert hatte. Durch die Analyse des ICD-Speichers konnten Artefakte nachgewiesen werden, die durch Aktivierung der Funkfernsteuerung reproduzierbar waren, wenn sich die ausgezogene Antenne innerhalb eines Abstands von 8 cm zum Defibrillator befand. Die Frequenz der batteriebetriebenen Fernsteuerung (12 V) lag bei 75,95 MHz wobei die Modulationsfrequenz 50 Hz betrug und im Detektionsbereich des ICDs (bis 100 Hz) rangierte (Ching Man 1993).
Modulation
Casavant et al. berichteten über die Interferenz durch einen Elektrokauter im Rahmen einer operativen Maßnahme im Gesichtsbereich (Casavant 1998). Obwohl die Kauterisierung im Bipolar-Modus erfolgte und die verwandte RF-Energie einen Frequenzbereich von 3,8 MHz bei 140 W aufwies, wurde durch den betreffenden ICD (Medtronic 7219 D) ein Störsignal detektiert. Die induzierte Schockabgabe wurde letztlich durch die „Reconfirmation“-Funktion des ICDs verhindert, nachdem das Störsignal vor Abschluss der Ladezeit beendet wurde. Warum trotz der Divergenz der Frequenzspektren zwischen Energiequelle und ICD-Detektionsbereich dennoch eine Erkennung erfolgte, kann letztendlich nicht vollkommen geklärt werden. Die Autoren mutmaßen, dass eine nicht-lineare Modulation, also eine Aufsplittung der Gesamtfrequenz in eine Träger-und eine Modulationsfrequenz auftrat und auf diese Weise niederfrequente Komponenten (z. B. der Trägerfrequenz) zur Erkennung führten. Unklar ist, wo diese Modulation stattfand: im Bereich der Applikationsstelle oder innerhalb elektronischer Bauteile, z.B. Dioden.
Die zuvor beschriebenen Arbeiten unterstreichen die Wichtigkeit des Frequenzspektrums der EMI, die im Detektionsbereich des ICDs liegen muss. Einen unberechenbaren Faktor stellt jedoch das Phänomen der Modulation dar, durch welche auch scheinbar „ungefährliche“ Frequenzen in detektierbare Bestandteile zerlegt werden können. Allerdings scheint dieses Phänomen eher selten zu sein.
Mit Hilfe einer retrospektiven Analyse anhand von Fragebögen erhoben El-Gamal et al. Informationen von 166 Dermatologen über Interaktionen zwischen Kauterisierung und ICD-/Schrittmacherträgern (El-Gamal 2001). Insgesamt zeigten sich bei 4 Patienten ICD-Auslösungen, bezogen auf kumulativ 1959 Jahre ärztliche Behandlung. Leider stehen keine weiteren Informationen zur Verfügung. Es ist daher nicht zu klären, ob es sich in einem Teil der Fälle um adäquate ICD-Therapien handelte oder beispielsweise Sondendefekte vorlagen. Leider ist auch nicht ersichtlich, welche Operations-bzw. Kauterisierungsverfahren in welcher Körperregion angewandt wurden und in welchem Zusammenhang eine ICD-Aktivierung erfolgte. Insgesamt bestätigen die Autoren jedoch eine äußerst niedrige Komplikationsrate, die, bezogen auf Interferenzen mit ICDs, weniger als 0,15 Fälle/100 Behandlungsjahre betragen dürfte.
. Elektrodenbauweise und -lokalisation Die Bedeutung der Bauweise und der anatomischen Lokalisation der Elektroden wurden von Glotzer et al. aufgezeigt (Glotzer 1996). Bei einem Patienten mit epikardialen Sensing-Schraubelektroden war im Rahmen einer elektrischen Muskelstimulations-Therapie der LWS eine Fehlerkennung mit konsekutiver Schockabgabe aufgetreten. Die Untersucher verglichen daraufhin die EMI des betroffenen Patienten mit einem endovenösen System eines anderen ICD-Trägers durch Provokationstests. Im Falle der endovenösen Elektroden konnten an mehreren Stimulationsorten auch bei maximaler Leistung des Stimulationsgeräts keinerlei Artefakte nachgewiesen werden, sodass nach Meinung der Autoren die Bauweise und Abschirmung der Elektroden eine signifikante Rolle spielen dürfte.
Direkter Stromfluss
Die Interferenz aufgrund eines direkten Stromflusses durch den Körper wurde von Madrid et al. in einer Arbeit aus dem Jahr 1997 demonstriert. Sie analysierten den Einfluss von Geldspielautomaten auf 4 ICD-Träger. 2 Patienten erlitten eine Schockabgabe, ein Patient erhielt eine inadäquate ATP-Therapie und in einem Fall wurden nicht-anhaltende „Rhythmusstörungen“ detektiert, als die Patienten den Arm eines Geldspielautomaten betätigten. Bei regelrechter ICD/Sondenfunktion konnten die Spielautomaten als Störquelle identifiziert werden. Die Autoren vermuteten Leckströme im Mikroampere-Bereich (gemäß der dort gültigen Norm sind <500 Mikroampere an einer Geräteoberfläche zulässig) die, beim Fluss durch den Körper der Patienten, die ICD-Detektion aktivierten. Die erkannten Störsignale hatten intermittierenden Charakter, die dabei detektierte Zykluslänge betrug 98 ms, was etwa einer Frequenz von 100 Hz entspricht und im ICD-Detektionsfenster der entsprechenden Geräte lag.
Magnetfelder
Einer der ersten Berichte über die Interferenz von ICDs mit Magnetfeldern war eine Fallvorstellung von Santucci et al. aus dem Jahr 1998. Ein schrittmacherabhängiger Patient mit einem ICD-Zweikammersystem war, nach längerem Aufenthalt im direkten Bereich einer Diebstahl-Sicherungsanlage eines Warenhauses, synkopiert und hatte 4 Schocks durch den ICD erlitten. Eine Speicherabfrage zeigte ein hochfrequentes Störsignal, das zu einer Inhibition der Stimulation und konsekutiv zu einer Fehldetektion mit Schockabgabe führte. Nachdem sich die ICD-Funktion als fehlerfrei erwies und die gleichen Artefakte unter kontrollierten Bedingungen mit einer Sicherungsanlage dieses Typs reproduzierbar waren, konnte die Diebstahlsicherung als Störquelle identifiziert werden. In diesem Fall wirkte ein sehr starkes, gepulstes elektromagnetisches Signal aus kurzer Entfernung auf den ICD ein. Eine größere Studie von McIvor et al. (SPICED TEAS) aus dem Jahr 1998 untersuchte prospektiv die Interferenzen von Diebstahl-
Sicherungsanlagen auf 50 Schrittmacher-und 25 ICD-Patienten. Dabei bewegten sich die Probanden mit definierten Bewegungen und Abständen im direkten Bereich von drei unterschiedlichen Sicherungsanlagen auf elektromagnetischer Basis. Bei keinem der ICD-Träger, es waren sowohl endovenöse als auch epikardiale Systeme vorhanden, konnte eine Fehldetektion oder Umprogrammierung nachgewiesen werden. Eine Aussage über die Erkennungsfunktion von „reellen“ VT/VF-Episoden oder die Bradykardie-Stimulation während des Aufenthalts im Magnetfeld konnte nicht getroffen werden. Im Gegensatz dazu interagierten alle Schrittmachermodelle mit der Störquelle, was auf die wesentlich bessere Abschirmung und Wahrnehmung neuerer ICDs hinweist. Die Auswirkung von Magnetfeldern geringerer Intensität zeigten Fetter et al. (Fetter 1996). In dieser Arbeit wurde der Einfluss von Magnetfeldern an der Arbeitsstelle, ausgehend von Schweißgeräten und Elektromotoren, auf ICDs untersucht. In diesem Rahmen bedienten 11 Patienten Schweißgeräte (900 A), einen Industrie-Elektromotor (460 V) bzw. den Elektroanlasser einer Diesellokomotive (400 A) aus nächster Nähe (<30 cm). In keinem Fall konnte dabei eine Beeinflussung der ICDs nachgewiesen werden. Ein direkter Stromfluss durch den Körper kam nicht zustande, die gemessenen Magnetfelder wiesen eine zu geringe Feldstärke auf, um den Reed-Switch-Schalter zu aktivieren oder Veränderungen in der Programmierung zu bewerkstelligen.
Herstellerbedingt ist aber auch eine permanente Inaktivierung des ICDs durch einen längeren Kontakt von etwa 30 s mit einem Magnetfeld möglich. Nach Berichten wurde dieses Phänomen durch das Tragen eines großen Stereolautsprechers (Karson 1989) oder durch das Hantieren mit magnetischen Schrauben (Schmitt 1991) ausgelöst, wobei im letzteren Fall ein technischer Fehler eine zusätzliche Rolle spielte. Die Option des Ein-bzw. Ausschaltens des ICDs durch längere Magnetauflage (>30 s) ist nicht bei allen Herstellern vorhanden und kann durch Programmierung inaktiviert werden.
Radiofrequenzablation
Die RF-Katheterablation stellt eine der stärksten möglichen Interferenzen dar. Die Energie wird im Herz punktuell appliziert, in direkter Nähe zu den Sonden bzw. zum ICD-Aggregat. Die indifferente Flächenelektrode ist in der Regel im dorsalen BWS-Bereich positioniert, sodass im monopolaren Modus ein Stromfluss durch die Ventrikel und somit direkt durch den Detektionsbereich erfolgt. Die Interferenz dieser Methode wurde von den meisten Autoren bislang nur in Bezug auf Schrittmachersysteme untersucht; die neueste Arbeit stammt von Sadoul et al. aus dem Jahre 1997. Bei 38 Patienten konnte in 53% eine Anzahl unterschiedlicher Effekte beobachtet werden, die von temporärer Inhibition der Stimulation über Back-Up/Noise-Modi bis hin zu Schrittmachertachykardien und vorübergehendem Verlust des RV-Captures reichten. Zum Teil musste eine manuelle Neuprogrammierung des Back-up-Modes erfolgen. Diese Ergebnisse zeigen, dass doch ein erheblicher Unterschied in der technischen Konzeption zwischen ICDs und Schrittmachern besteht. ICDs scheinen eine weitaus bessere Abschirmung mit einer geringeren Sensitivität gegenüber EMI aufzuweisen. Diese Tatsache wird durch zwei Arbeiten untermauert. Hammerschmidt et al. konnten 1996 zeigen, dass eine RF-Ablation im rechten Ventrikel bei einem Patienten mit rechtsventrikulärer Dysplasie, bei aktiv belassenem ICD (Medtronic 7219 C), zu keiner Fehldetektion oder sonstigen Dysfunktion führte. In einer Serie von 6 Patienten mit KHK und ICD wurde eine Ablationstherapie mit Radiofrequenz aufgrund rezidivierender VTs im linken Ventrikel von Willems et al. 1993 durchgeführt. In keinem Fall wurde dabei eine Veränderung der Programmierung oder ein Funktionsdefekt nach Intervention festgestellt, wobei aber die ICD-Aggregate während der Energieapplikation inaktiviert worden waren.
Schlussfolgerungen
Grundsätzlich können Interferenzen zwischen Elektrokautern/RF-Ablation und implantierbaren Cardioverter/Defibrillatoren im Sinne von Fehldetektionen, Inaktivierung, Veränderungen der Programmierung oder irreparablen Hardware-Schäden auftreten. Unsere Analyse zeigt jedoch, dass bei operativen/interventionellen Routine-Eingriffen diese Interaktionen zwischen Radiofrequenzstrom und ICDs in der Regel nicht zu erwarten sind.
Allerdings scheinen unter gewissen Voraussetzungen Interferenzen möglich zu sein. Eine Fehldetektion wird eher wahrscheinlich, wenn die Frequenz der Störquelle im Detektionsbereich des ICDs (<100 Hz) liegt, wie z.B. im Falle des 220 V/50 Hz-Haushaltsstroms. Allerdings können auch höherfrequenteSignale durch Modulation (Aufspaltung in Trägerfrequenz und Modulationsfrequenz) wirksam werden. Generell wirken ein Strompfad durch den Thorax bzw. durch das ICD-System sowie Defekte der Detektionssonde begünstigend. Die bei Kauterisierung/RF-Applikation entstehenden Magnetfelder sind in der Regel zu gering, um eine Umprogrammierung oder dauerhafte Schädigung des Aggregats zu bewirken.
Trotz der nicht nachweisbaren Interaktionen zwischen dem Einsatz von Radiofrequenzenergie und
implantierbaren Defibrillatoren sollten ICDs präinterventionell durch Programmiermanöver oder, wenn nicht verfügbar, durch Magnetauflage inaktiviert werden, um eine maximale Patientensicherheit zu gewährleisten. Sind diese Inaktivierungsmaßnahmen ineffektiv oder nicht kontrollierbar, wie im Falle einer Magnetauflage, so sind mit hoher Wahrscheinlichkeit keine Interferenzen zu befürchten. Postinterventionell sollte aber auf jeden Fall, vor der endgültigen Reaktivierung des Aggregats, eine Funktionskontrolle mit Überprüfung der Stimulationsund Sensingfunktion durchgeführt werden.