<T. Süselbeck A. Latsch M. von Fürstenberg T. Pörner S. Pfleger C. Wolpert M. Borggrefe K.K. Haase>
Expansion des Multilink-Tristar-Stents nach direkter Implantation und Vordilatation: Vergleich klinischer, angiographischer und intravasaler sonographischer Parameter
Zusammenfassung Die direkte Stentimplantation zeichnet sich durch einen hohen prozeduralen Erfolg bei geringer Komplikationsrate aus. In zahlreichen Untersuchungen konnte nachgewiesen werden, dass durch die direkte Stentimplantation neben der Dauer der Behandlung und der Höhe der Strahlenexposition auch die Kosten der Behandlung signifikant gesenkt werden können. Zur Zeit liegen jedoch nur geringe Daten zur Inzidenz der Restenose nach direkter Stentimplantation vor. Es war Ziel der vorliegenden Arbeit, mittels intravaskulären Ultraschall (IVUS) die Expansion des Multilink-Tristar-Stents (Guidant, Temecula, Kalifornien, USA) nach direkter Implantation zu untersuchen und mit der Expansion in vordilatierten Gefäßen zu vergleichen. Insgesamt wurden 82 Patienten mit 86 Läsionen in Koronargefäßen >3 mm prospektiv untersucht. Bei 46 Läsionen wurde der Multilink-Tristar-Stent mit einer Erfolgsrate von 92% direkt implantiert, bei 40 Läsionen erfolgte die Stentimplantation nach Vordilatation des Gefäßes. Der Vergleich der beiden Gruppen zeigt, dass die direkte Stentimplantation häufiger in Koronarläsionen mit geringerem Stenosegrad (71±12% vs. 79±11%, p=0,01) durchgeführt wurde. Zur Abdeckung gleicher Läsionslängen (10,5±3,4 vs. 11,7±4,3 mm, n.s.) wurden bei der direkten Stentimplantation signifikant kürzere Stents (14,4±3,0 vs. 17,8±4,1 mm, p=0,0007) im Vergleich zur Vordilatation gewählt. Die Ergebnisse der quantitativen Koronarangiographie (QCA) zeigten keine signifikanten Unterschiede zwischen den beiden Implantationstechniken. Mittels quantitativer IVUS-Analyse konnte nachgewiesen werden, dass beide Implantationstechniken zu vergleichbaren minimalen Instentflächen (ISF) (9,53±3,23 mm2 vs. 8,65±1,96 mm2, n.s.) und Expansionen (Stentsymmetrieindex 0,88 vs. 0,88 n.s.) führten. Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass die Technik der direkten Stentimplantation in Koronargefäßen >3 mm einen Lumengewinn und Stentexpansion erreicht, der dem der Stentimplantation nach Vordilatation vergleichbar ist. Im Vergleich zur Stentimplantation nach Vordilatation sind hierbei die gewählten Stentlängen signifikant kürzer.
<Schlüsselwörter Direkte Stentimplantation – IVUS – Restenose>
Einleitung
Die Einführung koronarer Stents, welche initial sowohl zur Abdeckung flusslimitierender Koronardissektionen als auch zur Reduktion der Inzidenz der Restenose entwickelt wurden, konnte die Restenoserate um bis zu 50% senken (1, 2). Dieser Effekt der Stentimplantation hat dazu geführt, dass das Indikationsspektrum für eine Stentimplantation deutlich erweitert wurde. Neben der Koronardissektion wird heute eine Stentimplantation auch nach Dilatation eines koronaren Venenbypasses, nach Rekanalisation einer Koronarokklusion, zur Behandlung von Restenosen und bei de novo Stenosen in Gefäßen >2,7 mm empfohlen (3–5). Mittlerweile erfolgt deshalb bei 80% der durchgeführten Koronarinterventionen die zusätzliche Implantation eines koronaren Stents (6). Aufgrund dieser hohen Implantationsrate wurde das Stentdesign schrittweise optimiert, so dass heute fast ausschließlich auf einem Ballon vormontierte Stents verfügbar sind, die mit hohen Inflationsdrücken implantiert werden können. Diese koronaren Stents der zweiten und dritten Generation machen es möglich, Stents – ohne Vordilatation des Gefäßes – mit einer Erfolgsrate von 90–95% zu implantieren (7). Der Vorteil der direkten Stentimplantation besteht neben der Kostenreduktion und der geringeren Strahlenexposition in einer potentiell geringeren Gewebsverletzung durch die fehlende Vordilatation (8–11). Ob diese geringere Gewebsverletzung einen Einfluss auf die Häufigkeit von Instent-Restenosen hat, ist momentan noch Gegenstand der Forschung. Der intravaskuläre Ultraschall ist ein Verfahren, mit dem die geometrische Entfaltung des Stents unmittelbar nach Implantation neben der angiographischen Darstellung genau erfasst werden kann. Zahlreiche Studien konnten nachweisen, dass neben der Stentlänge insbesondere die Instentfläche nach Stentimplantation ein Prädiktor für das Auftreten einer Instent-Restenose ist (12–14). In der vorliegenden Untersuchung wurden deshalb die Lumenflächen nach direkter versus konventioneller Stentimplantation mit dem intrakoronaren Ultraschall vergleichend untersucht.
Methodik
Patienten
Es wurden 82 Patienten mit 86 Koronarläsionen in einem Zeitraum von Januar 2000 bis Juni 2001 prospektiv eingeschlossen, bei denen die klinische Indikation zur PTCA bestand. Die Aufklärung und die schriftliche Einwilligung erfolgte am Vortag 12–24 h vor dem Eingriff. Bei allen Patienten mit nativen de novo-Läsionen in Gefäßen >3 mm und in Bypassgefäßen wurde die Indikation zur Implantation eines koronaren Stents gestellt. Die Entscheidung zur direkten Stentimplantation wurde vom jeweiligen Untersucher getroffen. Bei Patienten mit Nachweis von Koronarkalk und stark angulierten Stenosen (> 60 Grad) wurde prinzipiell eine Vordilatation durchgeführt.
Stentimplantation, IVUS-Untersuchung
und postinterventionelle Behandlung
Die PTCA erfolgte routinemäßig nach Judkins über einen femoralen Zugang. 7500 i. E. Heparin wurden als Bolus nach Einlegen einer 7F oder 8F Schleuse verabreicht, gefolgt von 2500 i. E. Heparin-Einzeldosen mit dem Ziel, eine ACT >250 s aufrecht zu erhalten. Nach Einlage eines Führungskatheters und Passieren der Zielstenose mit einem 0,014 inch Führungsdraht erfolgte die PTCA in herkömmlicher Weise. Die Auswahl der Ballongröße, der Stentgröße und des Inflationsdruckes wurde von dem jeweiligen Untersucher getroffen. Als Stenttyp wurde für diese prospektive Untersuchung der Multilink-Tristar-Stent gewählt. Eine Koronarintervention wurde als erfolgreich bewertet bei einer angiographischen Reststenose <20%.
Nach erfolgreicher Stentimplantation wurde erneut die ACT gemessen und adjustiert. Unmittelbar vor der IVUS-Untersuchung wurde 0,2 mg Nitoglycerin intracoronar appliziert. Es wurde ein mechanisches 3.2F-Ultraschallsystem (Scimed, Boston Scientific Corporation, Maple Grove, Minneapolis, USA) mit einem über eine flexible Antriebswelle (1800 rpm) rotierenden 30-MHz-Einzelelement– Schallkopf verwendet. Zur Aufzeichnung und Auswertung war der Schallkopf mit der Bildeinheit (CIVIS, Sunnyvale, California, USA) verbunden. Über den Führungsdraht wurde der Schallkopf dann ca. 1 cm distal des Stentendes plaziert und durch einen Motor mit einer Geschwindigkeit von 0.5mm/s zurückgezogen. Die Ultraschallbilder des Rückzugs wurden zur Dokumentation und Auswertung auf VHS-Videobändern aufgezeichnet. Nach Entfernen des Ultraschallkatheters erfolgte eine angiographische Kontrolle des Gefäßes. Nach Stentimplantation erhielten die Patienten 100 mg Aspirin täglich sowie nach einer Aufsättigungsdosis (300 mg), 75 mg Clopidogrel für 4 Wochen. 30 Patienten erhielten periund postinterventionell einen Glycoproteinrezeptorantagonisten (20 Patienten Eptifibatide und 10 Patienten Abciximab).
Quantitative Koronarangiographie
Die angiographischen Aufnahmen wurden in verschiedenen Standardprojektionen vor Intervention und Stentimplantation aufgezeichnet und durch zwei unabhängige Untersucher beurteilt. Die quantitative Koronaranalyse wurde mit der Quantcor-QCA-Software der Firma Siemens (Siemens, München, Deutschland) durchgeführt. Die Koronarläsionen wurden eingeteilt nach der American Heart Association/American College of Cardiology Klassifikation. Der antegrade Koronarfluss wurde anhand der TIMI-Klassifikation (Thrombolysis in Myocardial Infarction Trial) graduiert.
IVUS-Auswertung
Quantitative Daten wurden am Querschnittsbild des Stents erfasst. Die Gefäßfläche (EEM), definiert als die von der Lamina elastica externa eingeschlossene Lumenfläche und die Instentlumenfläche (ISF) wurden mit computergestützter Planimetrie vermessen.
Es wurden die EEM und die ISF im Stentanfang, im Stentende und an der Stelle der visuell geometrisch ungünstigsten Stententfaltung gemessen, an der letzteren Stelle wurde mit zwei senkrecht aufeinanderstehenden Achsen durch die Stentmitte zusätzlich die Stentgeometrie erfasst. Zur Einschätzung der geometrischen Entfaltung wurde der geringere der ermittelten Achsenwerte durch den größeren geteilt, sodass bei optimaler Stententfaltung ein Wert von 1 vorlag, während Werte <1 eine ungünstige Geometrie beschreiben.
Statistik
Die Daten sind als Mittelwerte±Standardabweichung oder als Absolut-bzw. Prozentualwerte angegeben. Vergleiche zwischen zwei Gruppen mit stetigen, normalverteilten Variablen wurden mit dem Student-t-test für unverbundene Stichproben oder der linearen Regressionsananlyse untersucht. Ein p-Wert < 0,05 wurde als statistisch signifikant angesehen.
Ergebnisse
Es wurden insgesamt 82 Patienten mit 86 Koronarläsionen prospektiv in der Studie untersucht. Bei 50 Koronarläsionen wurde das Verfahren der direkten Stentimplantation gewählt. In 46 Koronarläsionen konnte der Stent erfolgreich platziert werden, welches einer prozeduralen Erfolgsrate von 92% entspricht. Bei 4 Koronarläsionen (8%) musste wegen fehlender Passagefähigkeit der Stenose eine Vordilatation durchgeführt werden. Bei 36 Koronarläsionen wurde primär eine Vordilatation gewählt, sodass insgesamt 40 Koronarläsionen (39 Patienten) das Vergleichskollektiv darstellten. Die mittlere Ballongröße bei Vordilatation betrug 2,95 ± 0,26 mm, welches einem Ballon-Gefäßverhältnis von 1,0 entspricht. Der mittlere Inflationdruck betrug 7,9±2,2 Atmosphären. Es traten weder bei der Intervention, noch bei der IVUS-Untersuchung Akutkomplikationen auf. Die demographischen Daten der Patienten im Vergleich sind in Tabelle 1 dargestellt.
<Tab. 1 Demographische und anamnestische Daten> <tabela>
Angiographische und IVUS-Daten
Alle Stents stellten sich nach Implantation angiographisch ohne signifikante Reststenose (>20%) dar, sodass keine Nachdilatationen erfolgten. In Tabelle 2 sind die koronarmorphologischen Befunde der verschiedenen Läsionen dargestellt. Bezüglich des Koronargefäßes, Läsionstyps und des antegraden Flusses ergaben sich keine signifikanten Unterschiede. Die Anzahl der Läsionen in angulierten Koronargefäßen war bei den vordilatierten Läsionen signifikant höher (17% vs. 40%). Die Messungen der quantitativen Koronaranalyse wiesen für beide Gruppen vergleichbare Referenzlumendiameter (RLD), minimale Lumendiameter (MLD) und prozentuale Stenosen auf. Nach erfolgter Stentimplantation zeigte sich bei den direkt implantierten Stents ein tendenziell größerer MLD und RLD, jedoch ohne ein Signifikanzniveau zu erreichen. Die Länge der direkt implantierten Stents war signifikant kürzer im Vergleich zur Gruppe mit erfolgter Vordilatation (14,4 vs. 17,8 mm, p =0,0007).
<Tab. 2 Angiographische and prozedurale Daten> <tabela>
<Tab. 3 Quantitative angiographische und IVUS-Daten> <tabela>
Die IVUS-Daten sind in Tabelle 3 dargestellt. An den 3 verschiedenen Messpunkten Stentanfang, Stentende und dem Messpunkt der ungünstigsten Stentenfaltung zeigten sich keine signifikanten Unterschiede der EEM-Fläche, Instentfläche und Stententfaltung.
Diskussion
Die Ergebnisse der vorliegenden prospektiven Studie zeigen bei ausgewählten nicht verkalkten und nicht angulierten Stenosen, dass (I) die direkte Stentimplantation eine hohe prozedurale Erfolgsrate von 92% hat, (II) eine Vordilatation bei höhergradigen Stenosen bevorzugt wird, (III) die erreichten Stentflächen sowie (IV) die geometrische Stententfaltung unabhängig von der Implantationsart sind und (V) bei der direkten Stentimplantation signifikant kürzere Stentlängen gewählt werden.
Die bisher durchgeführten unizentrischen Studien wurden im Hinblick auf die Endpunkte prozeduraler Erfolg, Komplikationsrate, Prozedurdauer, Strahlenexposition und Prozedurkosten untersucht. Für alle diese Endpunkte konnte eine signifikante Reduktion mit einer hohen Erfolgsrate bei geringer Komplikationsrate nachgewiesen werden (8–11). Eine umfangreiche retrospektive Analyse an 777 Patienten hat zusätzlich den intrahospitalen und klinischen Verlauf nach 12 Monaten untersucht. Hierbei zeigte sich bezogen auf den kombinierten Endpunkt Tod, Myokardinfarkt und Revaskularisation kein signifikanter Unterschied sowohl während des Krankenhausaufenthaltes als auch nach 6 und 12 Monaten (15). Diese Ergebnisse wurden in der ersten multizentrischen und randomisierten Studie (Benefit Evaluation of Direct Coronary Stenting) bestätigt. Durch die direkte Stentimplantation konnte die Prozedurdauer verkürzt und die Kosten von 1164 auf 956 Dollar (P<0,0001) gesenkt werden. Das klinische Follow-up nach sechs Monaten bezogen auf Tod, Myokardinfarkt, erneuter PTCA oder bypasschirurgischer Operation wies keinen signifikanten Unterschied auf (16).
Ob die Technik der direkten Stentimplantation auch einen Einfluss auf das Auftreten von Instent-Restenosen hat, wurde bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht ausreichend untersucht, allerdings dürften klinische Prädiktoren, wie das Vorliegen eines Diabetes mellitus und angiographische Prädiktoren wie Gefäßgröße unabhängig von der Art der Stentimplantation gelten. Neben diesen patientenabhängigen Faktoren sind auch die Stentlänge und die Qualität der Stentexpansion wichtige prozedurale Prädiktoren für das Auftreten einer Instent-Restenose. In einer Meta-Analyse konnten De Feyter et al. nachweisen, dass durch IVUS-Messung der minimalen Instentfläche unmittelbar nach Stentimplantation in Verbindung mit der Stentlänge das Auftreten einer Instent-Restenose prognostizierbar ist (17). Weiterhin konnte gezeigt werden, dass eine IVUS-geführte Optimierung der Stentgeometrie nach erfolgter Implantation auch die Rate erneuter Interventionen und Bypassoperationen am Zielgefäß senkt (18).
Die Ergebnisse unserer IVUS-Untersuchung zeigen, dass bei der direkten Stentimplantation vergleichbare Stententfaltungen wie bei der Stentimplantation in vordilatierten Gefäßen erreicht werden können. Insbesondere ist die minimale Instentfläche als entscheidender Prädiktor für das Auftreten einer Instent-Restenose bei der direkten Stentimplantation nicht kleiner, sondern in diesem Patientenkollektiv sogar tendenziell größer als bei vordilatierten Gefäßen (9,53 mm2 vs. 8,66 mm2, n.s.).
Es konnte durch beide Interventionstechniken eine fast konzentrische Stententfaltung erreicht werden, welches durch den Stentsymmetrieindex von 0,88 dokumentiert wird. Ob diese Expansion auch bei anderen Stenttypen durch die direkte Stentimplantation erreicht wird, war nicht Ziel der vorliegenden Arbeit. Vergleichbare angiographische Ergebnisse liegen jedoch für verschiedene Stents der zweiten Generation vor (19–21). Der Multilink-Tristar-Stent wurde für die vorliegende Untersuchung gewählt, da zum Zeitpunkt des Studienbeginns eine Zulassung für direkte Stentimplantation bestand und in experimentellen Untersuchungen eine hohe Radialkraft für diesen Stent nachgewiesen werden konnte. Zudem sorgt ein elastischer Film über dem Ballon für eine gleiche Verteilung des Inflationsdruckes und gewährleistet damit eine homogene konzentrische Entfaltung sowie gute Apposition des Stents an der Arterienwand (22).
Ein weiteres Ergebnis unserer Untersuchung ist, dass bei gleicher Stenoselänge nach Vordilatation ein signifikant längerer Stent gewählt wurde als bei direkter Stentimplantation. Dieses wird möglicherweise durch den größeren Gefäßschaden nach Vordilatation verursacht oder ist durch eine zu geringe Stenoseabdeckung bei der direkten Stentimplantation bedingt. Insbesondere die multivariate Analyse der BET-Studie, die neben den klassischen Prädiktoren Läsionstyp (Typ C) und Stentdiameter (<3 mm) ungewöhnlicherweise auch die kürzeste Stentlänge (10 mm) als Prädiktor für das Auftreten von schwerwiegenden klinischen Ereignissen (MACE) ermitteln konnte, weist auf eine zu geringe Stenoseabdeckung der direkten Stentimplantation hin. In dem vorliegenden Patientenkollektiv fanden sich jedoch in den IVUS-Untersuchungen keine Hinweise auf eine zu geringe Stenoseabdeckung.
Insgesamt zeigt die vorliegende Untersuchung, dass die Stentexpansion nach direkter und konventioneller Implantation vergleichbar ist, jedoch signifikant kürzere Stents bei der direkten Stentimplantation verwendet werden, welches möglicherweise einen prognostischen Einfluss auf das Auftreten von Instent-Restenosen haben kann (23).
Limitationen
Eine wesentliche Limitation der Studie besteht in dem nicht randomisierten Studiendesign. Ebenfalls ist eine Übertragung der Ergebnisse auf andere Stenttypen nicht möglich, da unterschiedliche radiale Kräfte für verschiedene Stents beschrieben werden. Die Stententfaltung muss deshalb für jeden Stenttyp individuell untersucht werden. Weiterhin wurden in der vorliegenden Arbeit Koronargefäße >3 mm gewählt, sodass eine Übertragbarkeit der vorgestellten Daten für eine Vielzahl anderer Läsionstypen nicht gegeben ist.