<T. Specht D. Benninghoven G. Jantschek A. Ebeling S. Friedrich S. Kunzendorf A. Scheuer I. Jantschek H.A. Katus>
Psychosoziales Screening bei koronarer Herzkrankheit: fünf entscheidende Fragen *
Zusammenfassung Inzwischen ist die Bedeutung des psychosozialen Kontextes für die Prognose der koronaren Herzkrankheit hinreichend belegt. Die psychoso
ziale Situation des jeweiligen Patienten sollte deshalb auch in die Risikostratifizierung einbezogen werden. Um dies in der klinischen Praxis zu erleichtern und um gegebenenfalls eine erweiterte psychologische Diagnostik zu bahnen, wird ein neu entwickeltes Instrument zur Fremdbeurteilung der psychosozialen Belastung, das LIPS („Lübecker halbstandardisiertes Interview zum Psychosozialen Screening“) vorgestellt. LIPS leistet über eine Einzelbewertung der Domänen „Soziale Unterstützung“, „Belastung/Erschöpfung“, „Angst“ und „Depression“ eine validierte Einschätzung der psychosozialen Gesamtbelastung. Das LIPS erfordert keine psychotherapeutische Ausbildung und lässt sich bei einem Zeitaufwand von fünf bis zehn Minuten einfach in das ärztliche Gespräch integrieren. Vorgestellt wird hier neben dem im Original abgebildeten Bogen seine Validierung an standardisierten Selbstbeurteilungsinstrumenten.
<Schlüsselwörter Psychosoziales Screening – Psychosoziale Diagnostik – Koronare Herzkrankheit – Emotionale Belastung – Soziale Unterstützung>
Einleitung
Der Einfluss von psychosozialen Faktoren wie Angst, Depression, hoher subjektiver Belastung oder schlechter sozialer Unterstützung auf die Entwicklung und die Prognose der koronaren Herzkrankheit (KHK) konnte inzwischen durch eine Vielzahl von Studien gut belegt werden. Sie machen deutlich, dass belastenden Lebensumständen, individuellen Verarbeitungsmöglichkeiten und unterstützenden Ressourcen ein unabhängiger Einfluss auf kardiale Ereignisse und Mortalität zukommt. Dieser Effekt wird wahrscheinlich u.a. durch den autonomen Tonus, das Gerinnungssystem und das neuroendokrine System vermittelt. Daneben ist aber auch ein Wechselspiel mit den klassischen Risikofaktoren Rauchen, Fehlernährung, Übergewicht und Hypertonus von Bedeutung (4, 5, 7, 10, 12, 13, 17). Eine individuelle Risikostratifizierung wird also unvollständig bleiben, wenn auf die Integration des psychosozialen Kontextes verzichtet wird.
Die Beachtung der psychischen Befindlichkeit von Patienten in einem internistischen Setting ist jedoch mit einigen Schwierigkeiten verbunden. Anders als in einem psychiatrischen oder psychosomatischen Kontext, den die Patienten meist freiwillig und in dem Bewusstsein aufsuchen, dass eine psychotherapeutische Begleitung ihnen helfen könnte, präsentieren internistische Patienten etwa Symptome einer Depression weit weniger direkt und weniger typisch. Hier stehen eher Abgeschlagenheit, Schlafstörungen, Palpitationen oder atypischer Thoraxschmerz im Vordergrund; Symptome also, die dann auch eher der somatischen Erkrankung zugeschrieben werden (10). Ein Gesprächsangebot zur individuellen psychischen und sozialen Situation ist für viele Patienten ungewohnt, wird jedoch im Gegensatz zu früheren Befürchtungen begrüßt (9). Eine geplante Screeningmaßnahme, die auf die psychische Befindlichkeit abzielt, sollte aber in einem für den Patienten nachvollziehbaren Zusammenhang mit der körperlichen Grunderkrankung und den subjektiven Beschwerden stehen. Dies gelingt in einem Gespräch mit dem behandelnden Arzt zunächst leichter, als durch einen hinzugezogenen Konsiliarius oder einen Fragebogen.
Auch wenn der Einfluss psychosozialer Faktoren auf körperliche Erkrankungen unbestritten ist, wird ihre Erhebung nach unseren Beobachtungen im internistischen Alltag eher vernachlässigt. Das mag abgesehen von den erwähnten Schwierigkeiten neben einem Mangel an Zeit nicht zuletzt auch an einem Mangel an einfachen Screening-Methoden liegen. Bislang stehen vor allem Selbstbeurteilungsfragebogen zur Verfügung, in denen nach Beeinträchtigung durch Beschwerden, Lebensqualität und spezifischen diagnostischen Entitäten wie Depression, Angst oder sozialer Unterstützung gefragt wird (2, 3, 6, 14–16, 20). Diese Fragebogen haben sich in Forschungssettings bewährt, sind jedoch ohne ein zusätzliches persönliches Gespräch kaum in den klinischen Alltag zu integrieren. Darüber hinaus erfordern sie in einem zweiten Arbeitsschritt das Einsammeln, Auswerten der Fragebogen, sowie ggf. ein weiteres Gespräch, falls eine erweiterte psychosoziale Diagnostik ratsam erscheint. Neben den etablierten, für den internistischen Kontext geeigneten Instrumenten, wie z. B. den unten beschriebenen HADS (Hospital Anxiety and Depression Scale) (20) und STAI (Stait Trait Anxiety Inventory) (14), steht als neuere Entwicklung auch das PHQ (PRIME-MD Patient Health Questionnaire) zur Verfügung (15), das als praktikablere Kurzform aus dem PRIME-MD (Primary Care Evaluation of Mental Disorders) entwickelt wurde. Die Validierungsstudie (15) zeigt zwar, dass 85% der Bögen in weniger als 3 Minuten ausgewertet werden können, aber auch, dass Personal zur Ausgabe der Bögen benötigt wird, und dass der Einfluss des Testergebnisses auf das therapeutische Handeln der Ärzte in der Primärversorgung vergleichsweise gering war. Die Autoren weisen im Einklang mit der Literatur darauf hin, wie wichtig es ist, dass der Behandler sich der entscheidenden Befunde im direkten Gespräch vergewissert. So kommt alternativ zur Selbst-die Fremdbeurteilung durch ein Mitglied des Behandlungsteams in Frage. Dies kann durch strukturierte Interviews wie das SKID (Strukturiertes Klinisches Interview für DSM-IV) (16, 19) oder das DIPS (Diagnostisches Interview bei Psychischen Störungen) (11, 16) erfolgen. Nach einer verhältnismäßig aufwendigen Einarbeitung liefern sie bei einem Zeitaufwand von ca. 60 Minuten eine verlässliche psychiatrische Diagnose. Einige Aspekte psychosozialer Belastung, wie etwa die soziale Unterstützung, werden dabei jedoch nicht erfasst. Offener gestaltete und mehr für einen internistischen Kontext brauchbare Konzepte, wie die erweiterte Anamnese nach Hahn (7) lieferneinen guten Überblick, jedoch weniger konkrete Einschätzungen zu spezifischen diagnostischen Gesichtspunkten bzw. zur möglichen Indikation einer erweiterten psychosozialen Diagnostik. Auch hier liegt der Zeitaufwand bei etwa 60 Minuten.
Als Alternative wird hier nun ein zeitökonomisches, diagnostisches Interview vorgestellt, das sich in das ärztliche Gespräch integrieren lässt – das LIPS („Lübecker halbstandardisiertes Interview zum Psychosozialen Screening“, Abb. 1). Als erster Schritt in einer psychosozialen Stufendiagnostik soll es die Indikationsstellung zu einer erweiterten Diagnostik, also z. B. zur Hinzuziehung des Konsildienstes, erleichtern. Auf diese Weise können nicht nur Risikopatienten erkannt, sondern überdies psychosoziale Interventionen gebahnt werden. Anders als bei Selbstbeurteilungsfragebogen muss der Patient beim LIPS nichts ausfüllen, was gerade bei älteren oder in der deutschen Sprache unsicheren Patienten von Vorteil ist. Daneben reicht zur Erhebung ein Kontakt, da der Bogen nicht ausgegeben, erklärt und wieder eingesammelt werden muss. Schließlich kann im Falle eines auffälligen Ergebnisses unmittelbar – und nicht erst nach Auswertung des Bogens – die Möglichkeit einer erweiterten psychosozialen Diagnostik besprochen werden. Das LIPS wurde für kardiologische Patienten entwickelt, da es sich inhaltlich eng an den o.g. für die KHK bekannten, prognoserelevanten psychosozialen Belastungsfaktoren orientiert. Auch die hier präsentierte Validierung erfolgte an KHK-Patienten. In einer jüngeren Veröffentlichung (12) konnte daneben gezeigt werden, dass Depression die kardiale Mortalität nicht nur bei vorhandener kardialer Grunderkrankung deutlich erhöht, sondern auch unabhängig davon. So ist auch aufgrund der Untersuchungen zum psychosozialen Kontext anderer internistischer Erkrankungen denkbar, dass das LIPS in einem allgemein-internistischen Kontext sinnvoll einsetzgesetzt werden könnte (1).
<Abb. 1 Lübecker halbstandardisiertes Interview zum psychosozialen Screening (LIPS)> <figura>
Beschreibung des LIPS
Das LIPS (Abb. 1) besteht aus fünf vorformulierten, leicht verständlichen Fragen, die sich einfach in das ärztliche Gespräch integrieren lassen (z. B. „Fühlten Sie sich häufig müde, erschöpft oder ausgebrannt?“). Sie gehören jeweils zu einem Teil-Aspekt psychosozialer Belastung (z.B. „Subjektive Belastung/Erschöpfung“). Das Ziel dieser Fragen ist ein kurzes Gespräch, in dem der Interviewer einen subjektiven Eindruck von der Ausprägung der einzelnen Faktoren im Alltagsleben des Patienten gewinnt. Diese Einschätzung auf der Basis der Antworten und der nonverbalen Kommunikation ist dann in jeder Kategorie jeweils in einer fünfstufigen Likert-Skala festzuhalten. Grundlage dieser Beurteilung ist das Benutzermanual, das kurz in das Interviewsetting, in die Relevanz der zu erhebenden psychosozialen Faktoren für die KHK und anhand von Ankerbeispielen in die Bewertung einführt. Aufbau und Inhalt sind dabei so gewählt, dass dies auch im Rahmen der Grundversorgung ohne eine zusätzliche psychotherapeutische Ausbildung möglich ist. Die Reihenfolge der Fragen gewährleistet einen flüssigen Gesprächsablauf ohne abrupten Themenwechsel. Der Einstieg „Mit wem leben Sie zusammen? Haben Sie Kinder?“ dient zunächst der Überleitung aus dem Anamnesegespräch und der Orientierung an den häuslichen Verhältnissen des Patienten. In diesen Kontext passt die folgende Frage zur sozialen Unterstützung bei eventuellen Problemen. Dann kommt man zur tatsächlichen Belastung, von hier zu Erschöpfung und Depressivität und schließlich zur Ängstlichkeit.
Zusätzlich zu den Einzelaspekten der psychosozialen Belastung soll der Interviewer am Ende den subjektiven Eindruck noch einmal in einer eigenen Kategorie („Gesamtbeurteilung“) zusammenfassen. Falls diese auf eine deutliche psychosoziale Belastung verweist, folgt eine zusätzliche Frage zur Beurteilung der Motivation, Hilfe zur Bewältigung von Belastung in Anspruch zu nehmen („Akzeptanz von Hilfestellung“). Diese letzte Kategorie soll einen Anhaltspunkt für die Bereitschaft zu einer möglichen psychosozialen Intervention geben, und ggf. zum Vorschlag eines psychosomatischen Konsils überleiten.
Die Abbildung 1 zeigt das LIPS im Ganzen. Auf dem Bogen findet sich unter den Fragen jeweils etwas Platz für eventuelle handschriftliche Notizen des Interviewers – diese sind für die folgende Bewertung jedoch nicht von Bedeutung.
Das LIPS ist also ein halbstandardisiertes Interviewverfahren, bei dem einerseits Fragen und Bewertungsmodus vorgegeben sind, andererseits die Beurteilung auch durch subjektive bzw. nonverbale Wahrnehmungen und den individuellen Gesprächsverlauf mitbestimmt wird. Da das LIPS von Ärzten angewandt werden soll, wird davon ausgegangen, dass Grundkenntnisse in Gesprächsführung und Wahrnehmung nonverbaler Mitteilungen vorausgesetzt werden können. Diese werden ergänzt durch das Benutzermanual. Hier finden sich als Grundlage einer sicheren Beurteilung zu jeder auf dem Bogen genannten Subskala für jeden Skalenpunkt klinisch realistische Ankerbeispiele, an denen sich der Interviewer orientieren kann. Die Einarbeitungszeit in das Verfahren bleibt mit ca. 30 Minuten kurz, und es ist anschließend ohne zusätzlichen Zeitaufwand anwendbar. Die den Schweregraden zugehörigen Ankerbeispiele wurden durch klinische Beobachtung und einige Voruntersuchungen so gewählt, dass ein typisches Patientenkollektiv sich möglichst gleichmäßig auf die fünf Skalenstufen verteilen kann.
Methodik
Die hier dargestellte Untersuchung wurde durchgeführt an einer Stichprobe von stationären Patienten mit angiographisch nachgewiesener KHK der kardiologischen Abteilung des Universitätsklinikums Lübeck. Von den insgesamt 214 kontaktierten Patienten lehnte einer zu Beginn die Befragung ab. Weitere sieben Patienten wollten oder konnten die Selbstbeurteilungsfragebögen nicht ausfüllen und vier Patienten wurden vor der Komplettierung der Bögen entlassen. In die Studie konnten schließlich 202 Patienten eingeschlossen werden. Davon waren 102 wegen eines Myokardinfarktes auf der Intensivstation aufgenommen und vier bis acht Tage später auf Normalstation befragt worden. In diese Subgruppe wurden nur Patienten bis 70 Jahre eingeschlossen. Bei den übrigen Patienten bestand keine Altersbeschränkung. Die Tabelle 1 gibt einen Überblick über die Charakteristika der beiden Subpopulationen (Infarkt-und Nicht-Infarkt-Gruppe), deren Vergleich jedoch nicht Inhalt dieser Veröffentlichung ist.
Bei diesen Patienten führten zunächst insgesamt zwei Mitglieder des Behandlungsteams das LIPS im stationären Setting durch. Zur Validierung wurde diese Fremdeinschätzung verglichen mit einem Satz von für die erfragten Bereiche konstruktverwandten Selbstbeurteilungsfragebogen, den die Patienten im Anschluss an das Interview ausfüllten. Dieser beinhaltete die Hospital Anxiety and Depression Scale (HADS) (16, 20), das Beck Depression Inventory (BDI) (3, 16), das State Trait Anxiety Inventory (STAI) (14, 16), das Maastricht Questionnaire (zu„vitaler Erschöpfung“ in der Übersetzung durch unsere Arbeitsgruppe) (2) und das ENRICHD Social Support Inventory (ESSI, ebenfalls in der Übersetzung durch unsere Arbeitsgruppe) (6). Bei der HADS, dem BDI und dem STAI handelt es sich um gut validierte, im internistischen Kontext bewährte und in zahlreichen Studien eingesetzte Instrumente (4, 8, 10, 13, 16, 17). Das Maastricht Questionnaire prüft das neu entwickelte Konstrukt der vitalen Erschöpfung, das Bereiche wie subjektive Belastung und depressive Entwicklung zusammenfasst und das mit der Auslösung kardialer Ereignisse in Verbindung gebracht werden konnte (2, 8). Bei dem ESSI handelt es sich um ein kurzes, praktikables Instrument zur Beurteilung der sozialen Unterstützung, das für eine große, aktuelle multizentrische Studie an US-amerikanischen Myokardinfarktpatienten (Enhancing Recovery in Coronary Heart Disease [ENRICHD] Clinical Trial) entwickelt wurde (6, 8). Diese fünf Instrumente dienten zunächst der Validierungder ersten vier Kategorien des LIPS. Die Übersetzungen von ESSI und Maastricht Questionnaire erfolgten in mehrfachen Durchgängen in Übersetzung und Rückübersetzung.
<Tab. 1 Somatische und psychosoziale Basisdaten zur Beschreibung der beiden Validierungspopulationen> <tabela>
Für den Punkt „Gesamteinschätzung der psychosozialen Belastung“ (fünfte Kategorie des LIPS) steht kein eigenes Validierungsinstrument zur Verfügung. Er stellt ein neu eingeführtes Konstrukt dar, dessen Ziel es ist, den subjektiven Gesamteindruck des Interviewers nach dem Gespräch festzuhalten. Zu seiner Überprüfung wurde es sowohl mit den einzelnen Validierungsbögen verglichen, als auch mit einer Zusammenschau ihrer Ergebnisse. Hierfür wurde eine Subgruppe von „hochbelasteten“ Patienten gebildet, in die diejenigen aufgenommen wurden, die in mehr als drei der sechs Kategorien der Validierungsinstrumente (HADS-Angst, HADS-Depression, STAI-Trait-Angst, Maastricht-Questionnaire, BDI und ESSI) zu den auffälligsten 20% gehörten.
Bei der Durchführung wurde darauf geachtet, dass das LIPS vor der Ausgabe der Validierungsfragebögen abgeschlossen wurde, um sicherzustellen, dass der Charakter einer Erstbefragung erhalten blieb. Umgekehrt ist damit natürlich denkbar, dass die Vorbefragung mit dem LIPS das Ergebnis der Bögen beeinflusst hat. Aus Sicht der Autoren ist dies jedoch inhaltlich eher unwahrscheinlich und hat eher zu einem höheren Rücklauf der Bögen beigetragen.
Die letzte Frage („Akzeptanz von Hilfestellung“) wurde nicht validiert. Sie wird nur bei vermuteter psychosozialer Belastung gestellt (Gesamtbeurteilung >3) und dient der Abschätzung der Fähigkeit des Patienten, bei Belastung Hilfe in Anspruch nehmen zu können, bzw. der Beurteilung seiner Motivation zu einer erweiterten psychosozialen Diagnostik.
Zur Bestimmung der Reliabilität wurden fünf beispielhafte und realistische Interviews auf Video dokumentiert und anschließend von drei Ärzten und einem Psychologen unabhängig eingeschätzt. Um realistische Anwendungsbedingungen zu wahren, wurden diese ebenfalls lediglich in Form der genannten 30 Minuten in das Verfahren eingeführt.
Ergebnisse
Die Daten zur Konstruktvalidität sind in der Tabelle 2 zusammengefasst. Sie zeigt zunächst eine Gegenüberstellung der ersten vier LIPS-Kategorien (Soziale Unterstützung, subjektive Belastung/Erschöpfung, Depressivität, Ängstlichkeit) mit den jeweiligen konstruktverwandten Validierungsinstrumenten unter Angabe der Korrelationskoeffizienten bzw. des Signifikanzniveaus der Übereinstimmung. Die höchsten Korrelationskoeffizienten fanden sich bei sozialer Unterstützung, Depressivität (LIPS und HADS) und Ängstlichkeit.
Daneben zeigt die Tabelle 2 auch den Zusammenhang zwischen der Gesamtbeurteilung der psychosozialen Belastung im LIPS und den einzelnen Validierungsinstrumenten. Die größte Übereinstimmung findet sich hier mit den Instrumenten zur Angst (STAI und HADS). Dabei wurden 18% der Patienten als „insgesamt psychosozial stark belastet“ (Skalenwert 5) eingeschätzt, als „insgesamt deutlich belastet“ (Skalenwert 4 und 5) wurden 44% beurteilt.
<Tab. 2 Übereinstimmung zwischen der jeweiligen LIPS-Kategorie und dem gewählten
Validierungsinstrument (Gesamtstichprobe n=202)> <tabela>
<Tab. 3 Interraterreliabilität: Durchschnittliche Übereinstimmung eines Beurteilers
mit den jeweils drei anderen auf den fünf Subskalen des LIPS> <tabela>
<Tab. 4 Interkorrelation der LIPS-Subskalen (Korrelationskoeffizient nach Pearson)> <tabela>
Dieser letztgenannten Teilstichprobe wurde zusätzlich die Frage fünf des LIPS („Akzeptanz von Hilfestellung“) gestellt. Der Mittelwert auf der fünfstufigen Skala betrug 4,1. Für diese Patienten ergaben sich keine bedeutsamen Zusammenhänge mit den anderen erfassten Merkmalen.
Zur zusätzlichen Überprüfung des neuen Konstruktes der Gesamtbeurteilung im LIPS wurde dieses verglichen mit einer „Hochbelasteten-Subgruppe“, die aus der Zusammenschau der Ergebnisse aus den Validierungsbögen entstand (s. o.). Das beschriebene Kriterium erfüllten 6,3% der Gesamtstichprobe. Fast zwei Drittel dieser Patienten (62%) wurden in der LIPS-Gesamtbeurteilung als sehr stark belastet (Skalenwert 5) „erkannt“, 84% als deutlich belastet (Skalenwert 4 und 5).
Zur Überprüfung der Reliabilität wurden fünf Videobeispiele von vier Beurteilern unabhängig eingeschätzt. Da bei den LIPS-Einschätzungen von mindestens ordinalskalierten Daten ausgegangen werden darf, wurde in Anlehnung an die Vorschläge von Wirtz und Caspar (18) Kendalls Tau als Maß für dieÜbereinstimmung von jeweils zwei Ratern bei der Beurteilung der fünf Interviews auf jeder der fünf Subskalen berechnet. Tabelle 3 zeigt die durchschnittliche Übereinstimmung eines Raters mit den jeweils drei anderen Ratern auf den fünf Subskalen des LIPS. Als weiteres Maß für die Reliabilität des Verfahrens wurden die Interkorrelationen aller fünf im Interview enthaltenen Fragen (einschließlich der
Gesamtbeurteilung) berechnet (vgl. Tabelle 4). Subjektive Belastung, Ängstlichkeit und Depressivitätzeigen dabei inhaltliche Übereinstimmungen, wobei die Einschätzung der sozialen Unterstützung von den anderen etwas abweicht.
Diskussion
Die Durchführung des LIPS in einem stationären Setting erwies sich als problemlos. Nur ein Patient lehnte die Befragung ab, während die überwiegende Mehrzahl sie positiv aufnahm und bereitwillig Auskunft gab. Das im Rahmen der Kontaktaufnahme präsentierte pathophysiologische Modell, dass „auch Belastungen des Alltagslebens den Verlauf von Herzerkrankungen beeinflussen“, deckte sich offenbar mit den Erwartungen der meisten Patienten. Erwartungsgemäß ergaben sich etwas größere Schwierigkeiten bei dem Fragebogensatz: Sieben Patienten wollten oder konnten ihn nicht ausfüllten, vier Patienten wurden vor der Komplettierung der Bögen entlassen.
Bei der Konstruktion des LIPS wurde unter Einschluss klinischer Erfahrungen und Voruntersuchungen besonderer Wert auf die Abbildung der für die KHK belegten, relevanten psychosozialen Risikofaktoren gelegt. Deshalb glauben die Autoren von einer guten inhaltlichen Validität ausgehen zu können.
Die statistische Auswertung zeigt eine durchweg hochsignifikante Übereinstimmung der ersten fünf LIPS-Kategorien (Soziale Unterstützung, subjektive Belastung/Erschöpfung, Depressivität, Ängstlichkeit, Gesamtbeurteilung) mit den jeweiligen Validierungsinstrumenten (vgl. Tabelle 2). Dabei liegen die Korrelationskoeffizienten jedoch in einem vergleichsweise niedrigen Bereich. Dass keine höhere Konstruktvalidität nachgewiesen werden konnte, liegt wahrscheinlich zum einen darin, dass hier ein Fremd-mit Selbstbeurteilungsinstrumenten verglichen wurde, d.h. es wurden möglicherweise verschiedene Aspekte des zu bestimmenden Kriteriums beschrieben. Daneben sind auch die eingesetzten Validierungsinstrumente nur orientierende Verfahren und einer differenzierten – und damit viel aufwendigeren – Beurteilung durch ein professionelles, psychotherapeutisches Erstinterview unterlegen; damit wäre der Unterschied nicht nur durch eine Ungenauigkeit des Screeninginstruments, sondern auch durch die der Validierungsinstrumente zu erklären. Schließlich war auch nicht zu erwarten, dass das LIPS als besonders kurzes, orientierendes Screeningverfahren, das von Ärzten ohne spezialisierte psychotherapeutische Ausbildung durchgeführt wird, in der Lage ist, differenzierte Krankheitsentitäten treffsicher zu unterscheiden. Dazu ist es auch nicht gedacht, denn sein Ziel ist es, als Ergänzung der internistischen Anamnese die Entscheidung zur Erweiterung der psychosozialen Diagnostik zu erleichtern. Dass es hierzu jedoch trotz der notwendigen Einschränkungen durch Art und Umfang der hier vorgestellten Daten wahrscheinlich geeignet ist, zeigt die Übereinstimmung zwischen der LIPS-Gesamtbeurteilung und der „Hochbelasteten-Subgruppe“: Von den 6,3% der Patienten aus der Gesamtgruppe, die nach Zusammenschau der Fragebogen als psychosozial am höchsten belastet gelten können, „erkennt“ das LIPS knapp zwei Drittel. Ein Teil der psychosozial hoch belasteten Patienten wird durch das LIPS jedoch nicht erfasst und entginge damit einer erweiterten Diagnostik.
Da das LIPS noch nicht mit den differenzierten Befunden eines strukturierten Interviews bzw. eines psychotherapeutischen Erstinterviews verglichen wurde, ist eine Einschätzung seiner Verläßlichkeit als Screeninginstrument vorerst nur mit Einschränkung möglich. Deshalb wird eine Validierung an einem ausführlichen, standardisierten Interview, also an einem verlässlichen Fremdbeurteilungsverfahren folgen. Erst in einer solchen Studie erscheint es sinnvoll, Sensitivität und Spezifität zu beschreiben. Diegefundenen Übereinstimmungen begründen jedoch aus Sicht der Autoren die Annahme, dass das LIPS als Screeninginstrument geeignet sein könnte, da es trotz starker Vereinfachung und kurzer Interviewzeit den überwiegenden Teil der Patienten zutreffend beurteilt.
Die Auswertung der letzten Frage des LIPS, die nur denjenigen gestellt wurde, die als insgesamt belastet eingeschätzt wurden, ergab eine hohe Bereitschaft, hierbei Unterstützung in Anspruch zu nehmen. Diese letzte Frage soll bei vorhandener Belastung helfen einzuschätzen, wie offen der Patient einer weiteren psychosozialen Evaluation gegenüber steht und ggf. zu dem Angebot eines psychosomatischen Konsils überleiten. Das Ergebnis zeigt, dass diese Bereitschaft offenbar hoch ist.
Aus Sicht der Autoren geben die dargestellten Ergebnisse Anlass zu der Hoffnung, dass das LIPS in Erweiterung der üblichen internistischen Anamnese als ein geeignetes Screeninginstrument im Rahmen einer psychosozialen Stufendiagnostik bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit eingesetzt werden kann. Seine Vorteile sind zum einen die für ein Screeningverfahren zufriedenstellende Genauigkeit der Abbildung der psychosozialen Belastung bei geringem Aufwand an Kosten, Zeiteinsatz und Einarbeitung. Zum anderen lässt es sich zwanglos und im Vergleich zu Selbstbeurteilungsfragebögen einfacher in den klinischen Alltag integrieren und versorgt das Behandlungsteam unmittelbar mit einem Einblick in die Alltagsbelastung des Patienten. So könnte es die Wahrnehmung relevanter psychosozialer Belastung verbessern und die Indikationsstellung zu einer erweiterten Diagnostik erleichtern. Demgegenüber stehen die augenscheinlichen Nachteile eines einfachen Screeningverfahrens. Ein Teil der Patienten, die von einer psychotherapeutischen Begleitung profitieren könnten, entgeht dem Verfahren, gerade weil es auf spezifische psychodiagnostische Kompetenz und sorgfältige Evaluation verzichtet. Schließlich ist das subjektive Verfahren anfälliger für Beeinträchtigungen des Interviewers, wie fehlende Motivation, Erschöpfung oder Zeitdruck.
Da jedoch davon auszugehen ist, dass eine stärkere Beachtung psychosozialer Aspekte in der Behandlung von Patienten mit koronarer Herzkrankheit zu einer Verbesserung der Versorgungsqualität beitragen kann, dies im klinischen Alltag aber oft schwierig ist, erscheint es sinnvoll, ein einfaches Screeningverfahren in den Routinebetrieb aufzunehmen *.
* Mit der Veröffentlichung des LIPS ist die Hoffnung auf eine Verbreitung seines Einsatzes bei der Arbeit mit Koronarpatienten verbunden. Es soll die Indikationsstellung für eine erweiterte psychosoziale Diagnostik erleichtern. Falls Sie mit dem LIPS arbeiten möchten, bitten wir um eine Rückmeldung und soweit möglich auch um die Übermittlung Ihrer Erfahrungen und Ergebnisse. Dies dient sowohl der Vergrößerung unserer Validierungsstichprobe, als auch der Verbesserung des Instrumentes. Das LIPS-Benutzer-Manual sowie einfache Dokumentationsbögen werden via e-mail gerne versandt. Unser besonderer Dank gilt Herrn PD Dr. Christoph Herrmann-Lingen, Universität Göttingen, für die beratende Begleitung und das zur Verfügung Stellen des ESSI und des Maastricht-Questionnaires.