<W. Mohr E. Görz>
Morphogenese der Mediakalzinose des Morbus Mönckeberg
Lichtmikroskopische, rasterelektronenmikroskopische und röntgenmikroanalytische Untersuchungsbefunde
Zusammenfassung Im Gegensatz zur granulären Mediakalzinose der Aorta ist die Mönckeberg-Krankheit durch das Auftreten schollenartiger Verkalkungen in der Tunica media muskulärer Arterien gekennzeichnet. Eine größere Anzahl der Autoren ist der Meinung, dass die Pathogenese dieser Verkalkung weiterhin unbekannt ist. Um einen Einblick in den Verkalkungsmechanismus zu erhalten, wurden licht- und elektronenmikroskopische sowie röntgenmikroanalytische Untersuchungen an autoptisch gewonnenen Femoralarterien durchgeführt. Lichtmikroskopisch stellten sich in der Media unterschiedlich große Kalksalzherde dar. Die Alizarinrot-S-Färbung zeigte in der Nachbarschaft dieser kompakten Verkalkungen Kalksalzgranula, die kompakten Schollen setzten sich rasterelektronenmikroskopisch aus verkalkten Granula zusammen. Röntgenmikroanalytisch enthielten die Schollen Kalzium und Phosphor und einen geringen Magnesiumanteil. Isolierte Granula in der Nachbarschaft der Schollen zeigten eine etwa gleichartige Verteilung der Elemente mit einem jedoch gering höheren Magnesiumgehalt.
Die Untersuchungsbefunde legen nahe, dass die Mönckeberg-Mediaverkalkung auf eine dystrophische Verkalkung zurückzuführen ist. Es wird vermutet, dass verkalkte Matrixvesikel, eventuell untergehenden Zellen entstammend, wie auch für die Pathogenese der verkalkten arteriosklerotischen Plaques angenommen wird (31), die Vorläufer der soliden Verkalkungen darstellen. Durch Konfluenz und Verbackung der Kalzisphäriten entwickeln sich die für die Mönckeberg-Krankheit charakteristischen Kalkschollen.
<Schlüsselwörter Mediaverkalkung – Rasterelektronenmikroskopie der Mönckeberg-Krankheit – Mönckeberg-Krankheit – Röntgenmikroanalyse der Mönckeberg-Krankheit – dystrophische Kalzifikation>
Einleitung
Blickt man zurück auf Beobachtungen von Ruffer (36) an ägyptischen Mumien, so erfährt man, dass Mediaverkalkungen großer arterieller Blutgefäße schon in der XXI. Dynastie (1090–945 v. Chr. (5)) auftraten: „The point of interest is that the muscular coat has been changed almost wholly by calcification, following on degeneration of the muscle fibre, into a magma of no particular structure“ (Abb. 1). Histopathologisches Substrat der Mönckeberg-Mediasklerose sind im Gegensatz zur granulären Kalzinose der Aorta (29, 30) unterschiedlich große Kalkschollen in der Media muskulärer Arterien. Die sicher häufig vorkommenden kleinen Schollen – Mönckeberg (32) stellte bei 130 Fällen „55-mal die anatomische Diagnose auf reine Mediaverkalkung der Extremitätenarterien“ – entgehen wohl meist der radiologischen Darstellung, womit ihre geringe Häufigkeit im klinischen Untersuchungsgut – auf 200 Patienten mit arteriosklerotischer Vaskulopathie entfällt nach Silberg u. Lippmann (40) nur eine mit Mönckeberg-Verkalkung – verständlich wird. Große Schollen führen an den Beinarterien zu radiologisch homogenen langstreckigen Verschattungen (21, 22) und damit zur meist zufällig diagnostizierten „Mönckebergschen Krankheit“ (22, 40). Bei Patienten mit Diabetes mellitus gilt ihre Diagnose als prognostischer Hinweis für weitere Komplikationen der Zuckerstoffwechselkrankheit (24). Übereinstimmend ist einigen neueren Publikationen (13, 14, 20, 21, 24, 34) zu entnehmen, dass die Entstehung der Verkalkung ungeklärt ist. Erklärungsversuche ihrer Genese reichen über primäre Veränderungen der Mediamyozyten – ihr Untergang oder eine metaplastische Umwandlung in osteozytäre Zellen werden erwogen – bis hin zur Vorstellung, dass initial eine abnorme extrazelluläre Matrix auftritt.
<Abb. 1 Posteriore Arteria peronea, entkalkt, nach van Gieson gefärbt. Mumie aus der XXI. Dynastie (a, a’ Reste des Endothels, b kalzifizierte Herde; schwache Vergrößerung; aus Ruffer (36), Abb. 9)> <figura>
Mit den Untersuchungen zum Mechanismus der reinen Kalzifikation und nicht der eventuell nachfolgenden Ossifikation soll versucht werden, Teile der pathogenetischen Schritte morphologisch zu erfassen, um damit einen Einblick in die Krankheitsentwicklung zu erlangen.
Material und Methoden
Grundlage der Untersuchungen stellen 5 rechte Femoralarterien von Leichen mit unterschiedlich ausgeprägten Verkalkungen dar – einige Daten der verstorbenen Patienten enthält Tabelle 1. Von den Formaldehyd fixierten Arterien wurden aus 18 unregelmäßig über den Gefäßverlauf verteilten Regionen Präparate für die histologische Aufarbeitung entnommen. Jeweils ein Präparat wurde ohne weitere Behandlung in Paraffin eingebettet, die korrespondierende Hälfte der ausgewählten Region wurde 3Tage in EDTA-Lösung (Äthylendinitrilotetraessigsäure Dinatriumsalz [Dihydrat], 10%ig, pH 7,4) entkalkt. Mit diesen dekalzifizierten Präparaten sollte lediglich der Frage nach der Anwesenheit von heterotopem Knochengewebe nachgegangen werden.
Für die lichtmikroskopischen Untersuchungen wurden 7 ym dicke Paraffinschnitte mit Hämatoxylin-Eosin und AlizarinrotS gefärbt.
Präparate, an denen die nachfolgend aufgeführten weitergehenden Untersuchungen durchgeführt wurden, sind in Tabelle 1 vermerkt.
Für die Rasterelektronenmikroskopie wurden unentkalkte Paraffinschnitte auf runde, 13 mm Ø große Deckgläser aufgezogen und entparaffiniert. Zur Vermeidung elektrischer Aufladungen wurden sie mit einer Gold-Palladium-Schicht von 20 nm (MED 010, Fa. Balzers, Liechtenstein) besputtert und in einem DSM 962 Rasterelektronenmikroskop (Fa. Zeiss, Oberkochen) untersucht.
Für die Röntgenmikroanalyse wurden auf einem Graphit-Stiftprobenteller (Fa. Plano, Wetzlar) aufgezogene unentkalkte entparaffinierte histologische Schnittpräparate mit einer Kohleschicht von 5nm versehen und in den Kalkherden mit dem energiedispersiven Röntgenmikroanalysesystem EDAX PV 9800 (Fa. EDAX, Taunusstein) die Elementverteilung ermittelt.
Ergebnisse
Lichtmikroskopie
Abgesehen von einem Präparat (Tabelle 1) wiesen in der Hämatoxylin-Eosin-Färbung sämtliche unentkalkte Regionen unterschiedlich große Kalkschollen auf, aus denen meist zentrale Bereiche durch die histologische Aufarbeitung herausgebrochen waren. Vorwiegend kamen sie in mittleren Zonen der Tunica media vor (Abb. 2 a, 5 a), manchmal waren sie mit den Lamellen der Elastica interna assoziiert (Abb. 2 a u. b). Peripher wiesen die Schollen im Allgemeinen eine scharfe Begrenzung auf (Abb. 2b u. c), teilweise strahlten die Verkalkungen in die umgebende Media aus (Abb. 5 b), gelegentlich waren in der Nachbarschaft der Kalkschollen kleine basophile Granula vorhanden. Konstant war die Intima zumindestens herdförmig gering bis mittelgradig arteriosklerotisch verbreitert (Abb. 2a, 5a, Tabelle 1). Entkalkte kontralaterale Schnittpräparate wiesen anstelle der Kalkschollen eine leicht basophile homogene Matrix auf, in deren Umgebung gelegentlich mononukleäre Rundzelleninfiltrate und selten einzelne mehrkernige Riesenzellen vorkamen, metaplastischer Knochen war in keinem Fall vorhanden (Tabelle 1).
<Tab. 1 Zusammenfassung einiger Daten der verstorbenen Patienten und Form der Verkalkungen in den histologischen Präparaten> <tabela>
<Abb. 2 Femoralarterie (S 58/00 (2)) mit arteriosklerotischer Intimaverbreiterung und mehreren herdförmigen Mediaverkalkungen. Die Pfeile in a markieren Regionen, die den Präparaten für die Rasterelektronenmikroskopie (Pfeil 1: Abb. 3a–f, Pfeil 2: Abb. 6a u. b) entsprechen. a–c HE, d und e Alizarinrot S. a Übersicht der Femoralarterie mit mehreren in der Media unterhalb der Elastica interna (Pfeilköpfe 1) gelegenen Kalksalzherden, oberhalb der Elastica interna arteriosklerotische Intimaverbreiterung (Pfeilkopf 2). b Aus a (Pfeil 1): Schollige Kalksalzablagerung direkt unterhalb der Elastica interna (Pfeilkopf). c Aus b (Pfeil): Schollige Kalksalzablagerung innerhalb der Media. d Schollige und granuläre Kalksalzablagerungen in der Media. e Aus d (Pfeil): Große Kalkscholle und in der Nachbarschaft, teilweise angedeutet assoziiert mit elastischen Lamellen, kleine alizarinrote Granula> <figura>
In der Alizarinrot-S-Färbung färbten sich kleine Schollen intensiv gelbrot an (Abb. 2d u. e), große kompakte Kalkherde wiesen oft eine geringere Anfärbbarkeit auf (Abb. 5c). In der Nachbarschaft der Schollen kamen in der Media fokal alizarinrote Granula vor (Abb. 2 d u. e), entfernt der Kalkherde fanden sich immer wieder Bereiche in denen sich alizarinrote Granula häuften (Abb. 5c). Nur selten waren Granula diffus über die gesamte Tunica media verteilt (Tabelle 1), eine homogene granuläre Mediakalzinose, wie sie der Verkalkung der Aorta zugrunde liegt (30), wurde nicht beobachtet. Erwähnt sei, dass in Schnittpräparaten, in denen zusätzlich die Vena femoralis enthalten war, dieses Gefäß meist eine diffuse granuläre Kalzinose der Media aufwies.
Rasterelektronenmikroskopie
Rasterelektronenmikroskopisch fand sich in den verschiedenen Präparaten ein einheitliches Substrat aus scharf begrenzten Kalksalzherden (Abb.3a, 6c). Bei etwas stärkeren Vergrößerungen konnten unterschiedlich große Schollen beobachtet werden (Abb.3bu.c, 6au.c). StarkeVergrößerungenzeigten allerdings insbesondere in den Bruchregionen der Schollen eine Zusammensetzung aus miteinander verbackenen, unterschiedlich großen Granula (Abb. 3c–f, 6d u. e). Neben winzigen Granula von weit weniger als 1 ym Durchmesser (Abb. 6 e) kamen bis zu 5 ym große Kalkkörperchen vor (Abb. 3e u. f). In der Nachbarschaft der Kalkschollen enthielt auch die umgebende Matrix herdförmig gleichartige Granula (Abb. 6 a u. b).
<Abb. 3 Rasterelektronenmikroskopie zu Pfeil 1 in Abb. 2a. a Kalksalzherd in der Media unter der Elastica interna (Pfeilkopf) und oberhalb der Adventitia (*). b Aus a (Pfeil): Randanteile der Kalkscholle. c Aus b (Pfeil): Kalkherd aus unterschiedlich großen Schollen und globulären Strukturen. d Aus c (Pfeil): Eingebettet in ein amorphes Substrat globuläre Kalksalze. e Aus d (Pfeil 1): Unterschiedlich große globuläre Kalksalze als Grundstrukturen. f Aus d (Pfeil 2): Unterschiedlich große angedeutet globuläre Kalksalzkörperchen> <figura>
Röntgenmikroanalyse
Röntgenmikroanalytisch wurden über den Kalkbeeten hohe Gipfel für Kalzium und Phosphor gemessen, niedrigere Messraten ergaben sich für Magnesium (Abb. 4).
Eine Aufgliederung dieser Messergebnisse für Schollen und Granula, letztere innerhalb kompakter Kalkbeete als isolierte Strukturen gelegen und andererseits über die benachbarte Media außerhalb der Kalkschollen verteilt (vgl. Abb. 2 e und 5 c), enthält Abbildung 7.
<Abb. 4 Röntgenmikroanalytischer Befund über dem Kalksalzbeet in Abb. 3: Hohe Gipfel für Phosphor und Kalzium, niedriger Gipfel für Magnesium, der geringe Gipfel für Natrium entspricht dem Natriumgehalt des Gewebes über einem nicht verkalkten Arterienbereich (30)> <figura>
<Abb. 5 Isolierter Herd der Mediakalzinose (S 12/01 (4)). a und b HE, c Alizarinrot S. Der Pfeilkopf in a markiert die Region des Präparates für die Rasterelektronenmikroskopie in Abb. 6 c–e. a Großes Kalksalzbeet in der Media, oberhalb davon Anteile der artefiziell abgelösten leicht arteriosklerotischen Intima. b Aus a (Pfeil): Kalkschollen in der Tunica media, im Randbereich angedeutetes granuläres Übergreifen auf die benachbarte Media. c Kalkbeet aus kompakten, nur schwach alizarinrot angefärbten Kalkschollen, in einiger Entfernung davon fokale granuläre Mediakalzinose (Pfeilkopf)> <figura>
Über den Schollen fanden sich hohe Messraten für Kalzium (x¯=59%) und Phosphor (x¯=35%), Magnesium lag mit deutlicher Schwankung bei einem Mittelwert von 1,7%.
Kalkgranula in den Schollen enthielten ebenfalls bevorzugt Kalzium (x¯=55%) und Phosphor (x¯=35%), der Magnesiumgehalt schwankte zwischen 1,3–3,7% bei einem Mittelwert von etwa 2%.
Granula in der benachbarten Tunica media außerhalb der Schollen enthielten, wiederum mit deutlichen Schwankungen, vornehmlich Kalzium (x¯=45%) und Phosphor (x¯=29%). Abbildung 7 zeigt für den Magnesiumgehalt einen „Trend“ zu höheren Werten im Vergleich zu den Schollen, der errechnete Mittelwert lag bei etwa 4%.
<Abb. 6 Rasterelektronenmikroskopie zu den lichtmikroskopischen Abbildungen 2a und 5a. a Zu Abb. 2a, Pfeil 2: Grenzregion zwischen granulär erscheinender Media und kompakten Schollen. b Aus a (Pfeil): Dicht beieinander liegende und teilweise miteinander verbackene kleine Granula. c Zu Abb. 5a (Pfeilkopf): Beet aus Kalkschollen, in dem zentrale Bereiche herausgebrochen sind. d Große Kalkscholle (Pfeilkopf) und in der Nachbarschaft granuläre Kalksalze. e Aus d (Pfeil): In der unmittelbaren Nachbarschaft der Kalkscholle teils isoliert liegende teils miteinander verbackene Kalksalzgranula> <figura>
Diskussion
Literarisch belegte Vorstellungen zur Morphogenese sollen zunächst erörtert werden, um dann die Frage zu beantworten, in welches der aufgeführten Konzepte die unter morphogenetischen Aspekten zusammengefassten Untersuchungsbefunde bestmöglich einzufügen sind.
1. Literarisch belegte Vorstellungen
Die Hypothesen sind zu gliedern in primäre Veränderungen der zellulären Bestandteile der Media und Abnormitäten der extrazellulären Matrix.
a) Nekrosen der Mediamyozyten
Primäre Veränderungen an den glatten Muskelzellen der Media wurden schon von Mönckeberg (32) hervorgehoben: „Die Kalksalze werden nach der herrschenden Ansicht zunächst in Form feiner Körnchen in und an die degenerierten Muskelfasern abgelagert“. Eine Unterstützung erfuhr diese Vorstellung durch die sog. Adrenalinnekrose 1 der Arterien des Kaninchens, bei der, wie auch bei der Ammoniumhydroxidvergiftung, einem fokalen Untergang der Muskelzellen die Verkalkung folgt (2). In der neueren Literatur weisen sowohl Buss (6) als auch Stehbens (41) auf die Ähnlichkeit dieser experimentellen Gefäßveränderungen mit der Mönckeberg-Verkalkung hin. Im Gegensatz zur eher unregelmäßigen Verkalkung bei der menschlichen Krankheit nimmt die Adrenalin-induzierte Kalzifikation jedoch streng nahezu zirkumferentiell Segmente mittlerer Mediazonen ein (44).
<Abb. 7 Zusammenfassung der röntgenmikroanalytischen Untersuchungsbefunde mit Darstellung der prozentualen Atomwerte im logarithmischen Maßstab> <figura>
Etwas detaillierter erklärt Mendlowitz (25) mit einer vaskulären Theorie Ursache und Pathogenese der Mediaverkalkung: Steigendes Lebensalter führt zu einer Intimaverbreiterung der größeren Arterien und Reduktion des Gefäßbettes der Vasa vasorum in Adventitia und Gefäßmuskulatur; Folge ist eine Minderversorgung mittlerer Mediazonen mit Muskelzellenuntergang und nachfolgender Verkalkung, eventuell unter Vermittlung der durch einen aktiven Kalziumtransport gekennzeichneten Mediamyozyten.
Bei der 1903 von Josué (17) beschriebenen Adrenalinnekrose der Aortenmedia des Kaninchens treten nach intravenöser Applikation des Hormons fokale Muskelzellennekrosen als Vorstadium der Gefäßwandverkalkung auf (7, 12, 44), eine intrazytoplasmatische Verkalkung der glatten Muskelzellen kann vorausgehen (7). Solche Verkalkungen sind bei dieser Spezies auch durch andere Eingriffe (z.B. Nikotin i.v. (1)) zu induzieren, sie kommen zudem spontan vor (43).
b) Matrixvesikel-Konzept
Das Matrixvesikel-Konzept steht in unmittelbarer Nähe zu der Vorstellung, dass ein Zelltod die Verkalkung einleitet, wenn man akzeptiert, dass die Mikropartikel wie bei der Knorpelverkalkung untergehenden Zellen entstammen (28). In seiner „Pathogenese“ stellt Cottier (8) ohne Literaturbelege die Matrixvesikelverkalkung in den Vordergrund: „Nach neueren elektronenmikroskopischen Befunden soll die Verkalkung vor allem in Matrixbläschen stattfinden, die sich von Residualkörperchen der glatten Muskelzellen herleiten. Diese Frage bedarf aber noch weiterer Klärung“. Eine vergleichbare Vorstellung findet sich bei Riede et al. (35): „Matrixvesikelanhäufungen“ sind „imstande“ die „Gewebsmineralisation einzuleiten, die dann zuerst auf die Elastika übergreift, sich später erst auf die Media ausdehnt“. Die Möglichkeit einer Matrixvesikelverkalkung, die zu „Calcospheriten“ führt, wird auch von Stehbens (41) erörtert.
c) Imitation der Osteogenese
Aus molekularbiologischen Untersuchungsbefunden wird die Vorstellung abgeleitet, dass wie bei der Pathogenese der Verkalkung arteriosklerotischer Beete (31) die Osteogenese imitiert wird, womit im Gefäßsystem ein „Skelett“ entstehen soll (9, 23). Grundlage für diese Hypothese ist der Nachweis von Bindungsproteinen, die physiologischerweise im Knochen bzw. bei der Osteogenese auftreten (Tabelle 2) und deren funktionelle Bedeutung noch weitgehend ungeklärt ist.
<Tab. 2 Argumente für die „osteogenetische“ Verkalkung bei der Mönckeberg-Sklerose> <tabela>
d) Veränderungen der extrazellulären Matrix
Schon kurze Zeit nach der Publikation von Mönckeberg (32) erörterte Huebschmann (16), nach dessen Ansicht „ein degenerativer Untergang von Muskelzellen keine Rolle spielt“, die „ersten Anfänge der Kalkinkrustation“ und stellte „Felder degenerierter Bindegewebssubstanz, die sich zwischen den unversehrten Muskelbündeln befinden“, und elastische Fasern in den Vordergrund. Seine Abbildungen belegen jedoch ausschließlich die fokale diffuse granuläre Mediakalzinose, wie sie auch in den muskulären Arterien vorkommt. Nach Meyer u. Stelzig (27) und Stelzig u. Meyer (42) beginnt die Verkalkung an den Spalten der Elastica interna; körnige Kalksalzablagerungen, die von uns pathogenetisch in den Vordergrund gestellt wurden, stellen ihrer Ansicht nach eine späte Form der „Calcinose“ dar. Auch in neueren Lehrbüchern wird die Theorie der Elastikaverkalkung wieder aufgegriffen. Buss (6) berichtet ohne Literaturverweise über elektronenmikroskopische Befunde, nach denen die “Apatitkristalle an degenerativ veränderte elastische Membranen“ gelagert werden, und Meyer (26) erklärt definitiv: „Es handelt sich um eine Apatitkristallanlagerung an degenerativ veränderte elastische Fasern“. Erwähnt sei noch, dass bei der experimentellen Verkalkung der Rattenaorta nach Gaben von Vitamin D und Nikotin eine Assoziation des kalziumbindenden S100-Proteins mit den Verkalkungsbeeten beobachtet wurde (33).
e) Störungen der Gefäßwandinnervation
Weniger als formalpathogenetisches Konzept sondern vielmehr als kausalpathogenetische Vorstellung wird die Möglichkeit der „Schädigung einer vaskulären Innervation“ diskutiert (13), womit die Beziehung dieses „senilen Typs“ der Arteriosklerose mit dem Diabetes mellitus (4) bzw. seiner peripheren Neuropathie (10) aufgezeigt wird. In welcher Form jedoch die Gefäßwandinnervation die Mediaverkalkung beeinflusst, ist ungeklärt. Aus klinischer Sicht ergeben sich lediglich indirekte Hinweise, wie etwa die Beobachtung, dass „sympathektomierte Patienten auf der ipsilateralen Seite Veränderungen eines MMS (Mönckeberg-Mediasklerose) aufweisen“ (15). Zwar führt die experimentelle Gefäßwanddenervierung zur Reduktion der Mediabreite und Muskelatrophie (19), Verkalkungen werden jedoch nicht beschrieben (3, 19).
2. Morphogenetisches Konzept aus den vorliegenden Untersuchungsbefunden In Abbildung 8 sind die strukturellen Befunde unter Berücksichtigung der granulären Mediakalzinose der Aorta (29, 30) und der Verkalkung arteriosklerotischer Plaques (31) schematisch zusammengefasst. Wie physiologischerweise in der Aorta des Erwachsenen oder bei der experimentellen Urämie (11) kommen in den muskulären Arterien granuläre Kalksalzablagerungen vor, wenn auch nicht in diffuser Verteilung wie in der Aortenmedia. Verkalkte Residuen untergegangener Zellen stellen ihre Grundlage dar (30). Ein fortschreitender Untergang der Zellen mit nachfolgender Verkalkung führt zur fokalen Akkumulation von Mikrosphäroiden aus  -Trikalziumphosphat. Diese einleitenden Veränderungen und das nachfolgende Erscheinungsbild bestätigen die nahezu 100 Jahre alte Beobachtung von Mönckeberg (32) und die neueren Beschreibungen von Stehbens (41): Die Kalksalzgranula konfluieren nachfolgend zu Kalkschollen, in deren Bruchflächen die granuläre Grundstruktur weiterhin wahrnehmbar bleibt. Im Gegensatz zur „landläufigen“ Meinung bestehen die Kalksalze nicht aus „reinem“ Apatit sondern aus einem magnesiumreichen Kalziumphosphat, wie es als magnesiumsubstituiertes  -Trikalziumphosphat oder Whitlockit vorkommt (31). Der geringe Magnesiumgehalt der Schollen im Vergleich zu den isolierten Granula kann dafür sprechen, dass zur Granula-“Verschmelzung“ eine weitere, eventuell vom ß-Trikalziumphosphat abweichende, geringer Magnesium-substitutierte Kalzium-Phosphor-Komponente auftritt. Damit liegt ein analoger Verkalkungsablauf vor, wie er bei der Kalzifikation arteriosklerotischer Plaques wahrscheinlich gemacht wurde (31). Ungeklärt ist sowohl für die kalzifizierten Beete der Arteriosklerose als auch der scholligen Mediakalzinose die Zusammensetzung der organischen Matrix, in die die Kristalle eingelagert sind.
<Abb. 8 Schematische Zusammenfassung der Morphogenese der scholligen Mediakalzinose. a Einzelne Kalksalzgranula innerhalb der extrazellulären Matrix (EZM). b Anhäufung von Kalksalzgranula im Bereich untergegangener Zellen. c Größenzunahme der Kalksalzherde durch weiteren Zelluntergang, Verkalkung von Zellfragmenten und Vergrößerung der einzelnen Granula. d „Zusammenbackung“ der unterschiedlich großen Kalksalzgranula zu Schollen> <figura>
3. Einordnung der dargestellten Befunde in bekannte Konzepte
Unter Berücksichtigung der literarisch belegten Vorstellungen fügt sich die Pathogenese der Mediaverkalkung am ehesten in das Konzept der Verkalkung zugrunde gegangener Mediamyozyten bzw. der aus ihnen hervorgegangenen Matrixvesikel ein: Ein fortschreitender Zelluntergang mit nachfolgender Partikelverkalkung führt wie bei der Verkalkung arteriosklerotischer Plaques (31) zum fokalen Auftreten von Kalksalzgranula mit nachfolgender Verschmelzung zu Kalkschollen, die dann wohl auch Teile der Elastica interna umschließen können.
Die rasterelektronenmikroskopisch nachweisbare Größe der Granula übersteigt sicher die der primär verkalkten Zellorganellen, sodass zusätzlich ein „Kristallwachstum“ auftreten muss. Diskutiert wird hierzu die Möglichkeit des autokatalytischen Kristallwachstums, das nach Bildung von Kristallisationskeimen bei physiologischer Konzentration von Kalzium und Phosphor wie auch Magnesium abläuft (31).
Für die granuläre Mediakalzinose der Aorta wurde gezeigt, dass die Verkalkung zwischen den elastischen Lamellen abläuft, das Elastin selbst jedoch unbeteiligt ist (30), verkalktes Elastin kommt auch in arteriosklerotischen Beeten nicht vor. Auch ohne transmissionselektronenmikroskopische Befunde muss bei der Entstehung der Mönckeberg-Verkalkung eine analoge Situation angenommen werden: Eine direkte Verkalkung des Elastins oder „degenerierten“ Elastins (6, 26) ist nicht zu beweisen.
Obwohl molekularbiologisch in den Verkalkungsherden bzw. ihrer Umgebung „osteogenetische Bindungsproteine“ (vgl. Tabelle 2) nachgewiesen wurden, imitiert die reine Verkalkung nicht die Knorpelkalzifikation wie sie bei der Knochenentwicklung auftritt: In frühen Stadien der Kollagenmineralisierung erscheinen Kalksalzkristalle in paralleler Anordnung zu den kollagenen Fibrillen (18), zudem ist die Zusammensetzung der Kalksalze in der Media wie die in den arteriosklerotischen Beeten (31) verschieden vom Apatit des Knochens. Trotz dieser Unterschiede ist nicht auszuschließen, dass verschiedenen „osteogenetischen Proteinen“ bei der nachfolgenden Ossifikation der Kalkherde, die mit den vorliegenden Untersuchungen nicht bearbeitet wurde, eine Bedeutung zukommt.