<B. Waldecker W. Waas W. Haberbosch R. Voß J. Wiecha H. Tillmanns>
Prävalenz und Bedeutung der koronaren Kollateralzirkulation bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt
Zusammenfassung Um Prävalenz und klinische Bedeutung der Kollateralzirkulation zu Myokard distal eines akuten Koronarverschlusses zu untersuchen, wurden Koronarangiogramme von konsekutiven und unselektierten Patienten mit akutem Myokardinfarkt vor jeglicher Reperfusionstherapie analysiert und mit klinischen Daten korreliert. Methodik Bei 700 konsekutiven und unselektierten Patienten mit akutem ST-Hebungsinfarkt wurde im Mittel nach 3,7 ± 3 Stunden (0,5–12) ein Koronarangiogramm ohne vorangehenden Thrombolyseversuch angefertigt. Bei 626/700 Patienten (89%) lag ein kompletter Koronargefäßverschluss vor. Bei diesen Patienten wurde die Kollateralzirkulation klassifiziert. Der Kollateralisierungsgrad wurde mit klinischen Befunden, dem Verlauf nach 30 Tagen und der globalen und regionalen Wandbewegung korreliert. Ergebnisse Kollateralen waren bei 334/626 Patienten (69%) nachweisbar, bei 242 Patienten (38%) ein Kollateralfluss Grad 2 oder 3. Bei Frauen gegenüber Männern und bei Patienten mit einer Mehrgefäßerkrankung wurden häufiger Kollaterale gefunden. Die Prävalenz von Kollateralen war von Alter und Diabetes mellitus unabhängig. Patienten, die innerhalb von 3 Stunden nach Symptombeginn angiographiert werden konnten, hatten weniger häufig Kollateralen als nach >6 Stunden angiographierte Patienten (66% vs. 75%, p<0,05). Von 37 Patienten mit kardiogenem Schock bei Hinterwandinfarkt hatten 17 (46%) keine Kollateralzirkulation gegenüber 30/164 Personen ohne Schock (18%, p<0,01). Die nach etwa 2 Wochen angiographisch bestimmte globale und regionale LV-Funktion zeigte keine Abhängigkeit von der Kollateralisierung. Zusammenfassung Eine Kollateralzirkulation zu Myokard distal eines akuten Koronarverschlusses ist angiographisch bei etwa 2/3 der Patienten schon früh nach Infarktbeginn nachweisbar. Die Abwesenheit von Kollateralen ist bei Patienten mit Hinterwandinfarkt mit dem frühen Auftreten eines kardiogenen Schocks assoziiert, nicht aber dem Vorhandensein eines Diabetes mellitus. Ein protektiver Effekt von Kollateralen bezüglich der chronischen LV-Funktion lässt sich nach direkter Angioplastie des Infarktgefässes nicht nachweisen.
<Schlüsselwörter Myokardinfarkt – Schock – Kollaterale>
Hintergrund
Die Ruptur einer atherosklerotischen Koronarplaque löst eine Ereignisabfolge aus, die im akuten, thrombotischen Koronarverschluss mit nachfolgendem Myokardinfarkt (MI) kulminieren kann. Die Zusammensetzung der Koronarplaque und ihre Vulnerabilität werden bezüglich dieser Kaskade als entscheidender eingeschätzt als der Stenosegrad der Plaque vor Ruptur (1, 2). Diese Annahme stützt sich auf experimentelle Befunde (1, 2) und angiographische Einzelbeobachtungen (3–6). Präinfarktangiogramme zeigten meist eine Lumeneinengung von >50% durch die später rupturierende Plaque.
Läsionen von <50% Stenosegrad senken in Ruhe und unter Belastung den Koronarfluss nicht kritisch ab. Die konsekutive Rekrutierung bzw. das Wachstum und die Ausbildung von präformierten arteriolären Verbindungen sind unter dieser Bedingung deshalb unwahrscheinlich (7). Wenn aber die Annahme, dass instabile Plaques vor ihrer Ruptur keine wesentliche Obstruktion verursacht hatten (3–6), zutrifft, dann sollten Kollateralen zum Myokard distal eines akut verschlossenen Gefäßes in der frühen Infarktphase nicht nachweisbar sein.
Koronarkollateralen wurden angiographisch bei Patienten mit chronischer, koronarer Herzerkrankung dargestellt und klassifiziert (8). Während eines akuten MI wurde die Kollateralzirkulation nur in kleinen und selektierten Patientengruppen untersucht (9-14) und kontrovers diskutiert (9-11, 13, 14). Wir analysierten deshalb systematisch die angiographisch sichtbare Kollateralisierung bei konsekutiven und unselektierten Patienten mit akutem Myokardinfarkt vor jeglicher Reperfusionstherapie, um deren Prävalenz zu bestimmen. Eine niedrige Prävalenz solcher Kollateralen würde die Hypothese der nicht obstruktiv wirksamen, instabilen Plaque unterstützen. Weiterhin studierten wir die klinische Bedeutung von Koronarkollateralen beim Infarkt.
Patienten und Methode
Eine Koronarangiographie wurde bei 700 konsekutiven und unselektierten Patienten mit akutem ST-Hebungsinfarkt im Mittel 3,7 ± 3 Stunden nach Symptombeginn angefertigt mit dem Ziel, eine direkte Koronarangioplastie des Infarktgefäßes durchzuführen.
Die Diagnose „akuter, transmuraler Myokardinfarkt“ erforderte neben der klinischen Symptomatik eine signifikante ST-Anhebung <2 mm in den Brustwandableitungen und <1 mm in den Extremitätenableitungen bei Patienten mit supraventrikulären Rhythmen und nicht linksschenkelblockartig deformiertem QRS-Komplex. Es folgte die sofortige Gabe von Heparin, Acetylsalicylsäure und  -Blockern, wenn nicht kontraindiziert. Danach wurde bei allen Patienten unmittelbar eine Koronarangiographie (=2 Projektionen für die rechte Koronararterie, =3 Projektionen für die linke Koronararterie) durchgeführt. Alle Patienten bzw. ihre engsten Verwandten gaben zu diesem Vorgehen ihr Einverständnis. Das nicht-ionische Kontrastmittel Iopromid wurde bei allen Patienten verwendet. Die von Rentrop (8) vorgeschlagene Klassifikation der Kollateralisierung wurde benutzt: 0=keine Kollateralen erkennbar; 1=Kollateralen zum Infarktgebiet sichtbar, das verschlossene Gefäß wird distal nicht erreicht; 2 =teilweise Füllung des verschlossenen Infarktgefäßes von distal; 3 =komplette Füllung des Infarktgefäßes von distal bis zum Verschlussort.
<Tab. 1 Patienten mit akutem und komplettem Koronarverschluss> <tabela>
Ein Gefäßverschluss ohne orthograden Fluss (TIMI Grad 0 oder 1) wurde bei 626 von 700 Patienten (89%) gefunden. Bei diesen Patienten sollten etwaige Kollateralflüsse angiographisch erkennbar sein (8, 15). Demographische und klinische Daten dieser 626 Patienten sind in Tabelle 1 dargestellt. Zum Aufnahmezeitpunkt befanden sich 87/700 Patienten (12%) und 83/626 Patienten (13%) mit kompletten Gefäßverschlüssen im kardiogenen Schock. Ein kardiogener Schock bestand, wenn der arterielle Blutdruck systolisch <90 mmHg für mehr als 30 Minuten nach Ausschluss einer Hypovolämie war und/oder wenn eine schwere Lungenstauung oder die klinischen Zeichen einer peripheren Minderdurchblutung nachweisbar waren.
Nach Identifikation des Infarktgefäßes wurde die direkte Rekanalisation mittels PTCA bei 612/626 Patienten versucht (98%). Bei 3 Patienten wurde eine sofortige aortokoronare Bypassoperation durchgeführt, 3 Patienten erhielten zunächst eine intrakoronare Lyse wegen massiver Thrombusbildung und bei 8 Patienten erfolgte keinerlei Intervention, da das Infarktgefäß klein und peripher lokalisiert war (6 Patienten) oder weil es technisch nicht möglich erschien, das Infarktgefäß zu erreichen. Die direkte PTCA wurde als angiographisch erfolgreich angesehen, wenn die Residual-
stenose nach Abschluss des Eingriffes weniger als 50% betrug (575 von 612 Patienten, 94%).
Die stationäre Nachbehandlung erfolgte gemäß üblicher Richtlinien (16). Die globale linksventrikuläre Auswurffraktion (EF) wurde 8–25 Tage nach dem Indexinfarkt bestimmt. Bei insgesamt 283 Patienten, bei denen bei der Erstuntersuchung ein kompletter Gefäßverschluss erfolgreich wiedereröffnet werden konnte, wurde aus klinischen Gründen (Herzinsuffizienz, Angina pectoris, 3-Gefäßerkrankung, Re-Infarkt, etc.) innerhalb von 21 Tagen erneut eine Koronarangio-und Ventrikulographie durchgeführt. Nach Kontrastmittelgabe wurde in 2 Ebenen (LAO 60 ,RAO 30 ) die regionale Kontraktilität des linken Ventrikels in 7 verschiedenen Segmenten semiquantitativ nach einem Kontraktionsstörungs-Score (0–5, 0: normale Kontraktilität, 5: Dyskinesie) bestimmt. Von den 283 nachangiographierten Patienten hatten 137 Patienten keine Vor-Infarkte und eine koronare 1-Gefäßerkrankung.
Die statistische Auswertung benutzte die Software PCS (V2-Top-Soft, Hannover, 1992), die uni-und multivariate Analysen ermöglicht.
Ergebnisse
Der Kollateralisierungsgrad bei der initialen Angiographie ist in Tabelle 2 beschrieben. Der durchschnittliche Kollateralisierungsgrad betrug 1,1 ± 1. Bei Frauen gegenüber Männern und bei Patienten mit einer koronaren Mehrgefäßerkrankung wurden häufiger Kollateralen gefunden (Tabelle 2). Patienten, die innerhalb von 3 Stunden angiographiert werden konnten, hatten weniger häufig Kollateralen als Patienten, bei denen die Angiographie erst mehr als 6 Stunden nach Schmerzbeginn erfolgte (Tabelle 2). Der mittlere Kollateralisierungsgrad bei diesen frühangiographierten Patienten betrug 1,1 gegenüber 1,3 bei spät-angiographierten Patienten (p =0,05). Die Prävalenz von Kollateralen war von Alter und Diabetes mellitus unabhängig (Tabelle 2).
Kollaterale und akute Hämodynamik
Insgesamt hatten 83/626 Patienten (13%) einen kardiogenen Schock bei Aufnahme; 40% dieser Patienten hatten keinerlei Kollaterale (Tabelle 2) gegenüber nur 29% bei Patienten ohne kardiogenen Schock (p=0,04). Der mittlere Kollateralisierungsgrad betrug 1±0,9 bei Patienten im kardiogenen Schock und 1,2±1 bei Patienten ohne Schock (p =ns). Die Tabelle 3 betrachtet Patienten mit proximalem Verschluss der LAD, d.h. proximalem Verschluss der LAD vor dem 2. Diagonalast (n =228) oder proximalem Verschluss der rechten Koronarie (Verschluss vor Abgang des R. marginalis acutus, n =201). Fehlen von Kollateralen ist assoziiert mit kardiogenem Schock bei Patienten mit Verschluss der proximalen rechten Koronararterie (Tabelle 3). Um Indikatoren für einen kardiogenen Schock zu identifizieren, wurde eine multivariate Analyse (Tabelle 4) durchgeführt und der Kollateralisierungsgrad zusammen mit klinischen Parametern aus Tabelle 1 (Alter, Geschlecht, Gefäßerkrankung, Diabetes mellitus, Vorinfarkt) aufgenommen. Die Schwere der Grunderkrankung ist mit einem kardiogenen Schock assoziiert, nicht jedoch der Kollateralisierungsgrad (Tabelle 4).
<Tab. 2 Kollateral-Fluss (8) bei 626 Patienten Tab. 4 Multivariate Analyse der Risiko Faktoren für einen kardiogenen Schock> <tabela>
<Tab. 3 Kollateral-Fluss (8) bei Patienten mit proximalem Gefäßverschluss und
ohne Vor-Infarkt> <tabela>
<Tab. 4 Multivariate Analyse der Risiko Faktoren für einen kardiogenen Schock> <tabela>
Chronische LV-Funktion und Überlebensrate in Relation zum Kollateralisierungsgrad
Ein generell günstiger Effekt der Kollateralisierung auf den CK-Anstieg und die chronische LV-Funktion ist nicht erkannbar (Tabelle 2). Die regionale Wandbewegung der vom Infarktgefäß versorgten Region wurde angiographisch bei insgesamt 137 Patienten mit koronarer Ein-Gefäßerkrankung und ohne vorangegangene Myokardinfarkte bezüglich der ursprünglichen Kollateralisierung analysiert; Patienten mit ursprünglichem Verschluss eines Diagonal-bzw. Marginalastes wurden in diese Analyse nicht einbezogen, ebensowenig Regionen mit intermediärer Kontraktilität. Abschnitte mit (fast) normaler Kontraktilität und Regionen mit (fast) nicht nachweisbarer Wandbewegung wurden dem ursprünglichen Kollateralisierungsgrad 0 (keine Kollateralen, n =52) bzw. einer guten Kollateralisierung (Grad 2 oder 3, n=74) zugeordnet. Von den 52 ehemals nicht kollateralisierten Regionen zeigten 20 eine normale Wandbewegung und 32 eine Akinesie. Von 74 initial gut kollateralisierten Abschnitten waren 26 gut kontraktil und 48 akinetisch (p =ns).
Insgesamt hatten 10/39 Patienten, die innerhalb von 30 Tagen verstarben (Tabelle 2), keinerlei Kollateralen, 16 Patienten hatten einen Kollateralfluss I und 13 Patienten einen Kollateralfluss II oder III (p=ns). Die Mortalität nach 30 Tagen bei Patienten ohne Kollaterale betrug 5,2% (10 von 192), gegenüber 5,3% (13 von 242) bei Patienten mit Kollateralfluss 2 oder 3 (p =ns). Bei Patienten mit Eingefäßerkrankung (n =268) war die 30-Tage-Mortalität in Abwesenheit von Kollateralen 4% (4 von 98) gegenüber 2% (2 von 90) bei Patienten mit Kollateralfluss 2 oder 3 (p =ns).
Diskussion
Prävalenz der Kollateralzirkulation
Bei 626 konsekutiven und unselektierten, nicht vorbehandelten Patienten mit akutem Myokardinfarkt durch einen kompletten Gefäßverschluss (TIMI 0 oder I) finden sich in jeweils etwa 1/3 der Patienten keine Kollateralen, Kollateralen Grad 1 oder Kollateralen Grad 2/3. Frauen und Patienten, die jenseits von 6 Stunden angiographiert wurden, haben noch häufiger nachweisbare Kollateralen (3/4 Patienten, Tabelle 2). Frühere, kleinere Studien (11, 12, 17–20) bei selektierten und nicht-konsekutiven Patienten mit akutem Myokardinfarkt ergaben unterschiedliche Resultate bezüglich der Kollateralzirkulation. Die Prävalenzen reichten von 41% (11, 17) bis 82% (20). Die Patientenselektion, die Zeit von Symptombeginn bis zur Angiographie und die Behandlung vor der Koronarangiographie waren in diesen Studien allerdings unterschiedlich. Die hohe Prävalenz von Kollateralen auf Angiogrammen, die im Rahmen eines akuten Koronarverschlusses von uns und anderen (18, 20) angefertigt wurden, ist bemerkenswert vor dem Hintergrund der Hypothese, die einen nichtsignifikanten Stenosegrad der Indexläsion vor Ruptur postuliert (3–6). Aus unseren Daten ergeben sich verschiedene Erklärungsmöglichkeiten für die unerwartet hohe Kollateralprävalenz: (1) Die Hypothese der instabilen, aber nicht stenosewirksamen Plaque trifft nicht generell zu. Ohnehin stammen die klinischen Daten, auf denen diese Hypothese basiert, aus Koronarangiogrammen, die unsystematisch Wochen und Monate vor einem akuten Myokardinfarkt (3–6) angefertigt worden waren. Da die Geschwindigkeit des Fortschreitens der Stenosierung unbekannt ist, waren die beobachteten Stenosen vielleicht (noch) nicht-obstruktiv zum Zeitpunkt der Untersuchung (3–6), aber signifikant stenotisch und damit kollateralen-induzierend in den Stunden und Tagen vor der zum Infarkt führenden Ruptur. Genau dies fand eine Untersuchung (21) bei 19/20 Patienten, die sehr kurz (2,5 Stunden bis 7 Tage) vor einem akuten Myokardinfarkt angiographiert worden waren (mittlerer Stenosegrad 70%) in Übereinstimmung mit unseren Befunden (2). Oder die Rekrutierung von präformierten Kollateralen erfolgt sehr schnell, d.h. innerhalb weniger Stunden nach akuter Koronarokklusion: die Kollateralzirkulation war bei Patienten, die jenseits von 6 Stunden nach Schmerzbeginn angiographiert worden waren, besser ausgeprägt als bei Patienten mit Frühangiogrammen innerhalb von 3 Stunden. Träfe eine so schnelle Bereitstellung von Kollateralen generell zu, wäre die Hypothese der vor Ruptur nichtstenosierenden Koronarplaque mit unseren Befunden vereinbar. Allerdings könnte generell der hohe Kollateralisierungsgrad, der mit zunehmendem Abstand zum Infarktbeginn noch weiter zunimmt, auch das Ergebnis eines unbemerkten Selektionsprozesses sein: Patienten ohne Kollateralfluss erreichen vielleicht seltener das Krankenhaus oder haben einen milderen, aber länger andauernden Schmerzverlauf, weshalb die Angiographie weniger frühzeitig erfolgt.
Die klinische Bedeutung von Kollateralen
Das Fehlen von Kollateralen ist mit dem Auftreten eines kardiogenem Schocks in der frühen, prästationären Infarktphase (Tabellen 2, 3) bei Patienten mit proximalem Verschluss der rechten Koronararterie assoziiert. Die multivariate Analyse von Faktoren, die mit kardiogenem Schock assoziiert sind (Tabelle 4), zeigt jedoch lediglich einen Trend für die unabhängige Rolle der Abwesenheit von Kollateralen (p=0,06). Die unabhängige Bedeutung von Kollateralen bezüglich der links-ventrikulären Funktion in der subakuten Infarktphase wird kontrovers beurteilt. Eine bessere LV-Funktion wurde bei Patienten mit Kollateralen bei einigen (9, 11, 18, 19, 22), aber nicht allen Untersuchungen (13, 14, 19, 23, 24, Tabelle 2) beschrieben. In der vorliegenden Untersuchung blieben die globale EF und 30-Tage-Mortalität von der Kollateralzirkulation unbeeinflusst. Auch bezüglich der regionalen Bewegungsstörung im Infarktgebiet in der Postinfarktphase fanden wir keine Hinweise für die Bedeutsamkeit von Kollateralen. Allerdings hat die frühe und meist erfolgreiche Reperfusion des Infarktgefäßes die Bedeutung der Kollateralzirkulation vermutlich überspielt. Eine Analyse der regionalen Kontraktilität in Relation zum ursprünglichen Kollateralisierungsgrad bei Patienten ohne erfolgreiche Intervention, ohne Vorinfarkte und einer 1-oder 2-Gefäßerkrankung (n =20, davon lediglich 7 Patienten nachangiographiert) ist wegen der kleinen Zahl nicht sinnvoll.
Eine bedeutsame Limitation der Untersuchungen bezieht sich auf die Klassifikation der Kollateralzirkulation. Das benutzte System von Rentrop (8) ist subjektiv, nicht-funktionell und technischen Einschränkungen (kleine Kollateralen sind nicht sichtbar) unterworfen.
Schlussfolgerung
Eine Kollateralzirkulation zu Myokard distal eines akuten Koronarverschlusses ist angiographisch bei etwa 2/3 der Patienten schon früh nach Infarktbeginn nachweisbar. Die Abwesenheit von Kollateralen ist bei Patienten mit Hinterwandinfarkt mit dem frühen Auftreten eines kardiogenen Schocks assoziiert, nicht aber dem Vorhandensein eines Diabetes mellitus. Ein protektiver Effekt von Kollateralen bezüglich der chronischen globalen und regionalen Ventrikelfunktion lässt sich nach direkter Angioplastie des Infarktgefässes nicht nachweisen.