<W. Mohr E. Görz>
Imitiert die arteriosklerotische Gefäßwandverkalkung die Osteogenese? Pathomorphologische Untersuchungen an arteriosklerotischen Beeten
Zusammenfassung Da heute die Vorstellung vertreten wird, dass die Verkalkung arteriosklerotischer Plaques die Osteogenese imitiert, gingen wir der Frage nach, ob morphologische Untersuchungsbefunde unterschiedlicher Stadien der Verkalkung diese Vermutung unterstützen können. Untersucht wurden ein Operationspräparat einer Aorta mit einem disseziierenden Aneurysma und 5 menschliche Autopsie-Aorten. Von unterschiedlichen arteriosklerotischen Beeten wurden Paraffinschnitte ohne und nach Entkalkung angefertigt. Lichtmikroskopische, raster- und transmissionselektronenmikroskopische sowie röntgenmikroanalytische Untersuchungen wurden durchgeführt.
Lichtmikroskopisch zeichnete sich ab, dass das Ausmaß der Kalzifikation arteriosklerotischer Plaques durch die konventionelle HE-Färbung nicht widergespiegelt wird – ihr wahres Ausmaß wird erst nach der Alizarinrot-S-Färbung sichtbar. Rasterelektronenmikroskopisch enthielten Plaques mit granulärer Verkalkung kalzifizierte Körperchen, deren Anordnung oft die Struktur einer Zelle imitierte. Transmissionselektronenmikroskopisch wurde eine vergleichbare Zusammenlagerung der Kalkkörperchen aus teilweise feinfibrillären bis nadelartigen, teilweise homogenen elektronendichten Kalksalzen in der Nachbarschaft von Zellresten gesehen. Röntgenmikroanalytisch enthielten die Kalkgranula Kalzium und Phosphor sowie einen recht hohen Gehalt an Magnesium entsprechend der Zusammensetzung der Mikrosphärolithen bei der granulären Mediakalzinose (71). Solide Kalkablagerungen bestanden im Rasterelektronenmikroskop aus Schollen miteinander verbackener Granula, röntgenmikroanalytisch enthielten auch sie in hoher Konzentration Kalzium und Phosphor, Magnesium war jedoch in etwas geringerer Quantität als in den isoliert liegenden Granula der granulären Verkalkung vorhanden.
Aus den Untersuchungen wird geschlossen, dass die Verkalkung arteriosklerotischer Plaques die Pathogenese der granulären Mediakalzinose, von der angenommen wird, dass sie eine „dystrophische“ Verkalkung von Fragmenten nekrotischer Zellen darstellt, widerspiegelt. Die Hypothese einer „regulierten“ Verkalkung, wie sie im Knorpel oder Knochen abläuft, kann durch diese Untersuchungsbefunde für die reine Plaqueverkalkung nicht unterstützt werden, nicht auszuschließen ist jedoch die Möglichkeit, dass Knochenneubildungsassoziierten Proteinen eine Bedeutung beim Übergang der Verkalkung in die Ossifikation der Gefäßwandung zukommt.
<Schlüsselwörter Arteriosklerose – Magnesium in arteriosklerotischen Plaques – Plaque-Verkalkung – Röntgenmikroanalyse arteriosklerotischer Plaques – Ultrastruktur arteriosklerotischer Plaques>
<Abkürzungen
TEM Transmissionselektronenmikroskopie
REM Rasterelektronenmikroskopie>
Einleitung
Ihren Aufsatz über das epitaxiale Kristallwachstum bei der Kokristallisation von Cholesterin und Kalziumphosphat leiten Hirsch et al. (45) mit der Bemerkung ein: „One of the least desirable calcifications in the human body is the mineral deposition in the atherosclerotic plaques.“
Kalkablagerungen in den arteriosklerotischen Beeten werden als sekundäre Veränderungen der Spätstadien (65) im Entwicklungsgang der Gefäßkrankheit angesehen – dennoch scheinen sie nicht folgenlos zu sein. So besteht eine direkte Beziehung zwischen radiologisch nachgewiesener Verkalkung und okklusiver Koronararterienkrankheit (34), das Herzinfarktrisiko ist erhöht (22) und die Lebensdauer dieser Patienten verringert (67). Zudem werden sie teilweise für die Entstehung von Gefäßwandperforationen bei Ballonkatheterdehnung (29) und Laserangioplastik (46) sowie auch Gefäßdissekationen bei letzterem Eingriff (46) verantwortlich gemacht. Ein abweichendes Konzept wurde von Doherty u. Detrano (24) entwickelt: Sie spekulieren mit der Möglichkeit, dass die Koronararterienverkalkung eventuell vor Plaquerupturen schützen kann. Eine vergleichbare Vorstellung findet sich auch bei Morgan (75), der annimmt, dass verkalkte Plaques der Koronararterien weniger zu Hämorrhagien, Thrombosen und Rupturen neigen als weiche fettreiche Atherome.
Von einigen Autoren wird heute die Gefäßwandverkalkung als ein der Osteogenese nahestehender Vorgang gedeutet – die erkrankten Gefäße werden mit dem knöchernen Skelett verglichen (20) oder als zweites Skelett bezeichnet (59). Kalkablagerungen ohne Knocheneigenschaften werden von Demer (20) allerdings auch als Vorläufer der Verkalkung erwogen.
Mit unseren Untersuchungen sollte der Frage nachgegangen werden, ob die mit klassischen morphologischen Methoden nachweisbaren Matrixveränderungen der verkalkten Plaques sich in dieses pathogenetische Konzept einfügen lassen. Solche strukturellen Befunde werden aus verständlichen Gründen nur ungern publiziert: Zerreißungen der Kalkherde führen beim Erstellen mikroskopischer Schnittpräparate zu hässlichen Artefakten und damit zu Bildern, die für Veröffentlichungen ungeeignet sind (20). Trotz dieses Mangels sollen strukturelle Beobachtungen an unterschiedlich verkalkten arteriosklerotischen Beeten mitgeteilt und ihre Pathogenese diskutiert werden.
Material und Methoden
Grundlage der Untersuchungen stellen ein Operationspräparat eines disseziierenden Aortenaneurysmas mit geringer Arteriosklerose und fünf Leichenaorten mit unterschiedlichen Stadien der Gefäßerkrankung dar. Von dem Präparat der in Formaldehyd fixierten disseziierten Aorta wurde ein minimal ausgeprägtes arteriosklerotisches Beet untersucht, von den gleichartig fixierten Leichenaorten wurden aus 37 Regionen mit unterschiedlich fortgeschrittenen arteriosklerotischen Herden Präparate für die histologische Aufarbeitung entnommen. Jeweils ein Präparat wurde ohne weitere Behandlung in Paraffin eingebettet, die korrespondierende Hälfte der ausgewählten Region wurde 3 Tage in EDTA-Lösung (Äthylendinitrilotetraessigsäure Dinatriumsalz [Dihydrat], 10%ig, pH 7,4) entkalkt. Bei der Präparation wurde eine Auswahl getroffen: Auf die Aufarbeitung sehr stark verkalkter Plaques, die sich ohne Dekalzifikation mit dem Mikrotom nicht schneiden lassen, wurde verzichtet.
7 Gewebsproben mit unterschiedlich ausgeprägten Kalkablagerungen wurden für die rasterelektronenmikroskopischen und röntgenmikroanalytischen Untersuchungen verwendet, für die transmissionselektronenmikroskopischen Untersuchungen wurden Bereiche aus zwei Beeten mit granulärer Verkalkung ausgewählt.
Für die lichtmikroskopischen Untersuchungen wurden 7 ym dicke Paraffinschnitte mit Hämatoxylin-Eosin und Alizarinrot S gefärbt, bei einigen Schnittpräparaten kam zusätzlich die Weigertsche Resorcin-Fuchsin-Färbung, teilweise kombiniert mit der van-Gieson-Methode, zur Anwendung.
Für die Transmissionselektronenmikroskopie wurden aus Paraffinblöcken Gewebsbereiche mit granulärer Verkalkung herauspräpariert und nach Entparaffinieren, Nachfixieren in Glutaraldehyd (2,5%ig in 0,1 m Phosphatpuffer pH 7,3), Kontrastieren mit Osmiumsäure (2% Osmiumtetroxid) und Einbettung in Epoxy Einbettungsmittel (Fa. Fluka, Buchs, Schweiz) zu Ultradünnschnitten aufgearbeitet und mit einem EM 10 Elektronenmikroskop (Fa. Zeiss, Oberkochen) beurteilt.
Rasterelektronenmikroskopisch wurden ausschließlich unentkalkte Präparate beurteilt. Die Paraffinschnitte wurden auf runde, 13 mm Ø große Deckgläser aufgezogen und entparaffiniert. Zur Vermeidung elektrischer Aufladungen wurden sie mit einer Gold-Palladium-Schicht von 20 nm (MED 010, Fa. Balzers, Liechtenstein) besputtert und in einem DSM 962 Rasterelektronenmikroskop (Fa. Zeiss, Oberkochen) untersucht.
Für die Röntgenmikroanalyse wurden auf einem Graphit-Stiftprobenteller (Fa. Plano, Wetzlar) aufgezogene unentkalkte entparaffinierte histologische Schnittpräparate mit einer Kohleschicht von 5 nm versehen und in den Kalkherden mit dem energiedispersiven Röntgenmikroanalysesystem EDAX PV 9800 (Fa. EDAX, Taunusstein) die Elementverteilung ermittelt.
Die Befunde werden gegliedert nach Beobachtungen an arteriosklerotischen Beeten mit granulärer geringer und fortgeschrittener sowie scholliger Verkalkung ohne und mit assoziierter Knochenbildung, die in zwei Präparaten ausschließlich in entkalkten kontralateralen Schnitten diagnostiziert wurde. Bei einigen Präparaten wurde gleichzeitig die Elementverteilung in der „normalen“ Media mit granulärer Kalzinose ermittelt und es wurden zudem „orientierende“ röntgenmikroanalytische Messungen an nicht entkalktem spongiösem Femurknochen von zwei Operationspräparaten vorgenommen.
Ergebnisse
Allgemeine Pathomorphologie
Sämtliche Präparate zeigen makroskopisch unterschiedlich schwere arteriosklerotische Veränderungen von Lipidflecken bis hin zu ulzerierten Plaques. Lichtmikroskopisch kommen nach der Alizarinrot-S-Färbung in den insgesamt 38 untersuchten Regionen meist schollige Verkalkungen vor (vgl. Abb. 7 u. 8), rein granuläre Kalkablagerungen (vgl. Abb. 1 u. 2) finden sich seltener. Zellen, die morphologisch als Osteoblasten anzusprechen wären, sind weder bei granulärer noch scholliger Verkalkung aufzufinden. Lediglich in zwei Präparaten eines Gefäßes können in entkalkten Schnitten der distalen Aorta und proximalen gemeinsamen Iliakalarterie Herde aus Lamellenknochen mit Fettmark oder zellreichem Knochenmark gesehen werden (vgl. Abb. 12). Eine diffuse granuläre Mediakalzinose (70, 71) ist konstant vorhanden (vgl. Abb. 1, 2, 7), in einem einzigen Präparat sind die Kalksalze im äußeren Drittel der Media zu Schollen konfluiert.
Granuläre Plaqueverkalkung
Lichtmikroskopie
Plaques mit geringer Verkalkung zeigen im HE-gefärbten Schnittpräparat leicht erhabene Beete (Abb. 1 a), die aus wenigen spindelförmigen Zellen umgeben von einer homogenen eosinophilen Matrix bestehen (Abb. 1b u. c). Kalksalze werden weder in den Beeten noch in der Media sichtbar (Abb. 1a u. b). Beete mit fortgeschrittener Verkalkung enthalten höchstens umschriebene kleinste Herde aus Kalkgranula.
<Abb. 1 Geringe granuläre Verkalkung eines arteriosklerotischen Beetes (B 1103/01). Färbung: a–c: HE, d–f: Alizarinrot S). a Übersicht der Aortenwandung mit erhabenem arteriosklerotischem Beet und nachfolgender Media (M). b Aus a (Pfeil): Der Media (M) aufsitzend das arteriosklerotische Beet. c Aus b (Pfeil): Beet aus Zellen mit länglichen Kernen, dazwischen breite homogene schwach eosinophile Matrix. d Tieferer Schnitt zu a: Verkalkung etwa in der Mitte des Beetes (Pfeil) und granuläre Mediakalzinose (M) in der angrenzenden Gefäßwandung. e Aus d (Pfeil): Kleine Kalkgranula des arteriosklerotischen Beetes. f Aus e (Pfeil): Verschieden große Kalkkörnchen in der Mitte des Beetes (Aufnahme ohne Kondensorlinse)> <figura>
In der Alizarinrot-S-Färbung werden auch beim Fehlen von Kalkgranula in der HE-Färbung in den Beeten streifenförmig angeordnete granuläre Kalkablagerungen dargestellt, die durch eine unverkalkte Gewebszone von der Media mit granulärer Kalzinose abgegrenzt sind (Abb. 1d). Stärkere Vergrößerungen zeigen in den Plaques Kalkgranula, die sich aus unterschiedlich großen Alizarinrot positiven Körnchen zusammensetzen (Abb.1e u. f). Bei stärkerer Ausprägung enthalten die Beete dicht gepackte, manchmal linear angeordnete alizarinrote Granula, die bis zur Media mit granulärer Kalzinose reichen (Abb. 2 a–c).
Transmissionselektronenmikroskopie
Gehäuft kommen fokal konzentriert, einhergehend mit artefiziell entstandenen Lücken, elektronendichte rundliche Ablagerungen vor, die sich eventuell aus Mitochondrien entwickelt haben; durch ihre Anordnung werden Strukturen von Zellen imitiert (Abb. 3a, granulärer Bereich aus Abb. 7). In ihrer Nachbarschaft sind Zytoplasmareste zugrunde gegangener Zellen und schmale kollagene Fibrillen der extrazellulären Matrix gelegen (Abb. 3 b). Die Kalkablagerungen können annäherungsweise in zwei Formen unterteilt werden: Kleinste irregulär gestaltete, angedeutet nadelförmige oder filiforme Kalksalze (Abb. 3 c), oft auch zu abgerundeten scheibchenförmigen Aggregaten vereinigt (Abb. 3d), und meist rundliche (Abb 3 d), selten auch rektangulär erscheinende, im Allgemeinen unter 0,5 ym im Durchmesser große scharf begrenzte Mikrosphärolithen (Abb. 3 d) fallen auf. Ablagerungen, die diese Größe überschreiten, sind meist nicht zu erfassen, da sie beim Schneiden mit dem Ultramikrotom aus dem Gewebe herausbrechen und somit ausschließlich ihre rundlichen Negativbilder zurückbleiben (Abb. 3 a). Lediglich ein Randbereich einer nicht herausgebrochenen Scholle enthält in einem mikrokristallinen Herd aus nadelförmigen Kristallen wenige Einschlüsse angedeuteter Scheibchen aus länglichen elektronendichten Nadeln.
< Abb. 2 Fortgeschrittene granuläre Verkalkung eines arteriosklerotischen Beetes (S 53/00 (4)). Färbung: Alizarinrot S. a Übersicht der Aortenwandung mit arteriosklerotischem Beet und Media (M) mit granulärer Kalzinose. b Aus a (Pfeil): Ausfüllung des Beetes mit unterschiedlich großen alizarinroten Granula. c Aus b (Pfeil): Dicht gepackte teilweise linear angeordnete Alizarinrot-S angefärbte Granula> <figura>
Rasterelektronenmikroskopie
Sind lichtmikroskopisch nur wenige alizarinrote Granula nachweisbar, so finden sich in einem homogenen Substrat, in dem die Residuen der Zellen oft als rundliche „Defekte“ oder wabige Schaumzellen sichtbar werden, wenige Kalkgranula (Abb. 4 a u. b: zu Abb. 1). Bei stärkerer Ausprägung sind herdförmig konzentriert Granula nachweisbar (Abb. 5a: zu Abb. 2). Große Herde isoliert gelegener oder miteinander konfluierter Granula sind nicht selten in länglich gestalteten Hohlräumen auszumachen (Abb. 5a–c), womit ihre Anordnung in etwa der Form spindeliger Zellen entspricht.
Röntgenmikroanalyse
Liegen nur einzelne Kalkgranula vor, so lassen sich über diesen geringe Gipfel von Kalzium und Phosphor sowie Spuren von Magnesium nachweisen (Abb. 6: zu Abb. 1); höhere Gipfel für diese drei Elemente finden sich bei stärker ausgeprägten granulären Ablagerungen; die prozentuale Atomverteilung der Elemente ist in Abbildung 14 zusammengefasst.
Schollige Plaqueverkalkung
Lichtmikroskopie
In der HE-Färbung enthalten die Beete Schollen und Granula, zentrale Bereiche der Schollen sind oft herausgebrochen, sodass nur noch ihre randständigen Anteile an der Grenze zum fibrösen Gewebe zurückbleiben (Abb. 7a–c). In der Media werden keine Kalksalze sichtbar (Abb. 7 a u. d). Große kompakte Verkalkungen erscheinen in der Nachbarschaft der artefiziellen Lücken als basophile Schollen (Abb. 8 a–c). Entkalkte Schnittpräparate durch diese Zonen bestehen aus azellulärem fibrösem, herdförmig stärker basophilem wabig aufgelockertem Gewebe (Abb. 8 g–i).
Die Alizarinrot-S-Färbung zeigt in kleineren Herden eine intensive Anfärbung der scholligen Kalksalze, sie zeigt darüber hinaus in der Umgebung der Schollen isoliert liegende Granula, die teilweise angedeutet länglich aneinander gereiht sind (Abb. 7e–g). Die Media unter den Beeten weist zwischen den elastischen Lamellen dicht gepackte, linear ausgerichtete Granula auf (Abb. 7 e u. h). Oft zeigen die dicht gepackten Schollen eine nur geringe Alizarinrot-Anfärbung (Abb. 8d), einzelne Alizarinrot positive Granula sind im umgebenden fibrösen Gewebe auszumachen (Abb. 8d–f).
 <Abb. 3 Transmissionselektronenmikroskopie der starken granulären Verkalkung eines arteriosklerotischen Beetes (zu Abb. 7, Bereich der granulären Kalksalzpräzipitation, etwa R1). a Leicht oval gestalteter Herd aus elektronendichten Kalksalzen, rundliche Hohlräume stellen Negativbilder großer, artefiziell herausgebrochener Kalksalze dar. b Aus a (Pfeil): Kalksalzscheibchen, teils angedeutet mikrokristallin, teils stark kondensiert, umgeben von Zytoplasmaresten (Z) der untergegangenen Zelle und extrazelluläre Matrix aus schmalen kollagenen Fibrillen (K). c Aus b (Pfeil 1): Irregulär gestalteter Herd aus filiformen und nadelförmigen Kristallen sowie scharf begrenzte, stark elektronendichte Kalzisphäriten. d Aus b (Pfeil 2): Angedeutet abgerundeter Herd aus filiformen und nadelförmigen Kristallen und scharf begrenzte elektronendichte Kalzisphäriten> <figura>
Rasterelektronenmikroskopie
Ultrastrukturell werden die Anteile der fibrösen Schulterregion der Plaque mit den daran angrenzenden Kalkschollen sichtbar (Abb. 9a: zu Abb. 7). In den fibrösen Kappen sind spaltförmige Hohlräume vorhanden, in denen teils isoliert liegende teils miteinander verbackene granuläre Kalkablagerungen auszumachen sind (Abb. 9a u. b). Die Schollen zeigen eine glatte Schnittfläche (Abb. 9 a, c, e–g; 10 a u. b: zu Abb. 8), Detailstrukturen ihrer Zusammensetzung werden in Randzonen und Bruchbereichen der Kalkplatten sichtbar: Hier finden sich neben granulären Kalksalzen rundliche Körperchen, die miteinander verbacken sind (Abb. 9c–g, 10a–g). Ein fibrilläres Netzwerk kann herdförmig in den Bruchregionen ausgemacht werden (Abb.10c–f).
Röntgenmikroanalyse
Über den Kalkschollen kommen hohe Gipfel von Phosphor und Kalzium und nur wenig Magnesium zur Darstellung (Abb. 11: zu Abb. 7), über den umgebenden Kalkgranula sind vergleichbare Befunde zu erheben. Die atomare Verteilung der drei Elemente ist in Abbildung 14 zusammengefasst – es ist zu entnehmen, dass hohe atomare Verhältnisse für Kalzium und Phosphor vorliegen, dass aber die umgebenden Granula einen höheren Magnesiumgehalt aufweisen als die Kalkschollen.
<Abb. 4 Rasterelektronenmikroskopie (mit Kohle besputtertes Präparat) der geringen granulären Verkalkung eines arteriosklerotischen Beetes (zu Abb. 1). a In homogener Matrix mit „Lücken“ kleine Kalkgranula. b Aus a (Pfeil): Herd aus globulären Granula> <figura>
<Abb. 5 Rasterelektronenmikroskopie der fortgeschrittenen granulären Verkalkung eines arteriosklerotischen Beetes (zu Abb. 2). a In homogener Matrix mit kleinen wabigen Lücken angedeutet längliche Herde aus Kalkgranula. b Aus a (Pfeil): Rundliche unterschiedlich große Körperchen. c Aus b (Pfeil): Unterschiedlich große, vorwiegend isoliert liegende, manchmal miteinander verbackene Mikrosphärolithen> <figura>
<Abb. 6 Röntgenmikroanalyse der Kalksalzgranula bei geringer Verkalkung (zu Abb. 1) mit Darstellung niedriger Peaks von Phosphor und Kalzium sowie Spuren von Magnesium> <figura>
Schollige Plaqueverkalkung assoziiert mit Knochenherden
Lichtmikroskopie
Nur in zwei Präparaten können in entkalkten Schnitten kleine Knochenherde ausfindig gemacht werden (Abb. 12 a). Unentkalkte kontralaterale Präparate zu dieser Region zeigen in der HE-Färbung eine schollige, stark basophile Verkalkung (Abb. 12 b u. c), der in der Alizarinrot-S-Färbung unregelmäßig gestaltete rotgelbe Schollen entsprechen (Abb. 12d u. e).
<Abb. 7 Schollige und granuläre Verkalkung eines arteriosklerotischen Beetes (S 51/00 (5)). Färbung: a–d HE, e–h Alizarinrot S. a Übersicht der Aortenwandung mit Plaqueverkalkung (A =Adventia). b Aus a (Pfeil): Grobschollige und feingranuläre Verkalkung. Teile der Kalkschollen sind beim Schneiden herausgebrochen. c Aus b (Pfeil): Reste der grobscholligen Verkalkung. d Aus a (Pfeilkopf): Media ohne sichtbare Verkalkung. e Übersicht der Aortenwandung mit Resten der Kalkscholle und granulärer Verkalkung von Plaque und angrenzender Media. f Aus e (Pfeil): Grobschollige Verkalkung mit angrenzender granulärer Verkalkung (Pfeilköpfe R1 und R2 verweisen auf die rasterelektronenmikroskopische Darstellung in Abb. 9). g Aus f (Pfeil): Angrenzend an globulär erscheinende schollige Verkalkung linear ausgerichtete und diffuse granuläre Verkalkung. h Aus e (Pfeilkopf): Granuläre Mediakalzinose> <figura>
Rasterelektronenmikroskopie
Die Rasterelektronenmikroskopie bringt angrenzend an das fibröse Gewebe Kalkschollen zur Darstellung, die eine teils glatte, teils unregelmäßig gestaltete Oberfläche mit angedeuteten kleinsten Granula zeigen (Abb. 13a–e: zu Abb. 12).
Röntgenmikroanalyse
Hohe Gipfel werden für Kalzium und Phosphor gemessen, Magnesium kommt ebenfalls vor. Die Elementverteilung ist in Abbildung 14 enthalten – da rasterelektronenmikroskopisch verkalkter Knochen nicht eindeutig identifiziert werden kann, sind die Messwerte des Präparates unter der scholligen Verkalkung subsumiert.
<Abb. 8 Schollige Verkalkung eines arteriosklerotischen Beetes. Färbung: a–c, g–i HE, d–f Alizarinrot S; a–f Nicht entkalktes Gewebe, g–i Entkalktes Gewebe (S 51/00 (7)). a Im Beet Kalkscholle, nur noch im Randbereich erhalten, zentrale Anteile sind herausgebrochen. b Aus a (Pfeil): Kalkscholle angrenzend an fibröses Gewebe. c Aus b (Pfeil): Kalkscholle mit unregelmäßiger Oberfläche angrenzend an fibröses Gewebe. d Gering Alizarinrot-S-positive Kalkscholle und fibröses Gewebe mit Kalkgranula. e Aus d (Pfeil): Fibröses Gewebe mit Kalkgranula. f Aus e (Pfeil): Disseminierte manchmal angedeutet linear angeordnete alizarinrote Granula. g Azelluläres Gewebe des fibrösen Beetes nach Herauslösung der Kalksalze. h Aus g (Pfeil): Teils eosinophiles teils stärker basophiles fibröses Gewebe. i Aus h (Pfeil): Azelluläres fibröses Gewebe, teils eosinophil teils stärker basophil angefärbt> <figura>
Zusammenfassung der röntgenmikroanalytischen Befunde
Die an unterschiedlich verkalkten Plaques und der nachfolgenden „normalen“ Media sowie Knochenspongiosa erhobenen Befunde sind in Abbildung 14 zusammengefasst. Zur Deutung dieser Befunde darf die „Messgenauigkeit“ der Röntgenmikroanalyse an histologischen Schnittpräparaten biologischer Gewebe nicht überbewertet werden.
Die Granula in den Plaques zeigen meist hohe Gipfel für Kalzium und Phosphor. In Atomprozenten ausgedrückt liegen die Mittelwerte des Kalziums bei 52% und des Phosphors bei 31%, es resultiert daraus ein Kalzium-zu-Phosphor-Verhältnis von 1,7. Abgesehen von einigen Messungen liegt der Magnesiumgehalt zwischen 1,8 und 6,7 Atomprozent, unter Einschluss der „Nullwerte“ ergibt sich ein Mittel von 3,7 Atomprozent.
Eine gering abweichende atomare Zusammensetzung wird über dicht gepackten Kalkschollen der Plaques gemessen. Die Mittelwerte von 63% für Kalzium und 33% für Phosphor liegen gering höher als über den Kalkgranula der Plaques, das errechnete Atomverhältnis von Kalzium zu Phosphor mit 1,9 zeigt ebenfalls eine Abweichung. Ein stärker abweichendes Resultat wird jedoch für den Magnesiumgehalt erhoben, wenn auch mit weiter Streuung enthalten die kompakten Kalkherde der Plaques mit einem Mittelwert von 1,5 Atomprozent deutlich weniger Magnesium als die Kalkgranula.
Kalkgranula in der Media zeigen wiederum hohe Messwerte für Kalzium und Phosphor und geringe für Magnesium, die atomare Zusammensetzung entspricht mit durchschnittlich 51% Kalzium und 32% Phosphor sowie 4,7% Magnesium annäherungsweise der, wie sie über den Granula der Plaques ermittelt wurde – das Kalzium-zu-Phosphor-Verhältnis ist mit 1,6 ebenfalls vergleichbar.
<Abb. 9 Rasterelektronenmikroskopie der scholligen Verkalkung (S=Kalkscholle) eines arteriosklerotischen Beetes (zu Abb. 7). a Schulterregion der Plaque mit kompakter Scholle (entspricht R1 in Abb. 7f). b Aus a (Pfeil 1): In der fibrösen Kappe länglich gestaltetes Kalkbeet aus globulären Ablagerungen. c Aus a (Pfeil 2): Bruchkante der Scholle. d Aus c (Pfeil): Bruchkante mit globulären Kalksalzen. e Übergang des Kalksalzbeetes zur Media (entspricht R2 in Abb. 7f). f Aus e (Pfeil): Homogene Schnittfläche der Scholle, granulär aufgelockerte Bruchkante. g Aus f (Pfeil): Granuläre Grundstruktur der Bruchkante> <figura>
Messungen von Knochenspongiosapartikeln ergeben die zu erwartenden hohen Anteile von Kalzium (61%) und Phosphor (33%), Magnesium ist mit 1 Atomprozent enthalten.
Diskussion
Einer etwas ausführlicheren Darstellung neuerer Ansichten zur Entwicklung arteriosklerotischer Verkalkungen soll die kritische Betrachtung der eigenen Befunde folgen, der das „alte“ Konzept der dystrophischen Verkalkung, als Kalkablagerung „in nekrotischem oder degeneriertem Gewebe bei normalem allgemeinen Calcium-Phosphat-Stoffwechsel“ (89), zugrunde liegt.
<Abb. 10 Rasterelektronenmikroskopie der scholligen Verkalkung (S =Kalkscholle; zu Abb. 8). a Kalkscholle angrenzend an fibröse Textur (F) des Beetes. b Aus a (Pfeil): Kalkscholle mit homogener Oberfläche und daran angrenzend granuläre Bruchkante. c Aus b (Pfeil): Bruchkante aus Granula, benachbart isolierte Granula in fibrillärer Matrix. d Aus c (Pfeil 1): Bruchkante mit granulärer Grundstruktur. e Aus d (Pfeil): Neben fibrillären Strukturen miteinander verbackene Kalkgranula der Bruchkante. f Aus c (Pfeil 2): Kalkgranula und fibrilläres Gewebe. g Aus f (Pfeil): Miteinander verbackene Granula mit feinstgranulärer Oberfläche> <figura>
Neuere Vorstellungen zur Gefäßwandverkalkung
Aus chemischen (23), insbesondere aber molekularbiologischen Untersuchungsbefunden wird die Vorstellung abgeleitet, dass pathologische Gefäßwandverkalkungen, an deren Entstehung evtl. genetische Faktoren beteiligt sind (85), die Osteogenese imitieren. Während dies nach Proudfoot et al. (83) vorwiegend für die Mönckeberg-Sklerose zutrifft, nehmen andere Autoren einen gleichartigen Mechanismus auch für die Kalzifikation arteriosklerotischer Beete an (11, 20, 21, 24, 81, 99, 100, 103). Einige Argumente für diese Hypothese, deren Grundlage der Nachweis Knochen-bzw. Knochenneubildung-assoziierter Proteine in den arteriosklerotischen Beeten ist, sind in Tabelle 1 zusammengefasst.
Osteopontin1, ein nichtkollagenes Matrixprotein des Knochens (78), zeichnet sich als Mitglied der Asparaginsäure-reichen Proteine (104) durch eine hohe Bindungsaktivität für Apatitkristalle aus (44, 79), hemmt allerdings in vitro die Kristallbildung (48). Es wird jedoch vermutet, dass es nach Autophosphorylierung mit Proteinkomplexen der extrazellulären Matrix reagieren und danach Initiierung und Wachstum von Apatitkristallen fördern kann (93). Im Knochen unterstützt es wohl die Adhäsion von Zellen wie Osteoklasten (88) an die mineralisierte Matrix (77). Osteopontin-RNA wird aber auch von nichtosteogenen Zellen wie Nierentubulusepithelien und Deziduazellen exprimiert (77), immunhistochemisch wird das Protein insbesondere an der luminalen Seite von Drüsenepithelien detektiert (12). Für die arteriosklerotischen Beete wird angenommen, dass es entweder von ihren Makrophagen (44) synthetisiert wird oder sie als Serumkomponente erreicht (37). Bei der Verkalkung menschlicher Herzklappen nehmen O’Brien et al. (78) an, dass es Makrophagen entstammt.
<Abb. 11 Röntgenmikroanalyse der Kalkscholle (zu Abb. 7). Hohe Gipfel für Kalzium und Phosphor, niedriger Gipfel für Magnesium> <figura>
<Tab. 1 Argumente für die „osteogenetische Verkalkung“ arteriosklerotischer Beete> <tabela>
Aus der Familie der knochenmorphogenetischen Proteine (BMP (86)) wird das BMP-2 als Zellmodulator betrachtet, der die Differenzierung von Bindegewebszellen in Knorpel-und Knochenzellen vermittelt (69). Im engeren Sinne stellen sie jedoch „knorpelmorphogenetische Proteine“ dar, da sich unter dem Einfluss der verschiedenen BMP’s zunächst Knorpelgewebe bildet (86). Aufgaben des BMP-2 sind nicht auf den Knochen beschränkt – für Mäuse stellt der Mangel dieses Proteins einen Letalitätsfaktor dar, Störungen der Herzentwicklung liegen bei ihnen vor (125).
Von den verschiedenen  -Karboxylglutaminsäure enthaltenden Proteinen, den sog. Gla-Proteinen, kommt im Organismus vornehmlich das von Osteound Odontoblasten synthetisierte Osteokalzin vor (120), das 1–2% der Knochenmatrixproteine repräsentiert (62). Mäuse mit einem Mangel des Proteins leiden an einer gesteigerten Knochenbildung (25). Seine Synthese ist wahrscheinlich auf kalzifiziertes Gewebe beschränkt (82); der normale Serumspiegel wird mit 2–15 ng/ml angegeben (41). Obwohl es in vitro die Präzipitation und Kristallisation von Kalziumsalzen inhibiert, wird angezweifelt, dass seine primäre Funktion in vivo die Verhinderung von Verkalkungen ist (120). Von den in den Beeten nachgewiesenen Gla-Proteinen wird das Matrix-Gla-Protein außer in Knochen und Knorpel – hier soll es mit Matrixvesikeln assoziiert sein (63) – auch in Lunge, Herz, Niere und Milz synthetisiert, Spuren sind im Serum vorhanden (33). Fraser u. Price (33) vermuten, dass es die Verkalkung von Geweben inhibiert – Mäuse mit Matrix-Gla-Protein-Mangel entwickeln spontane Arterienverkalkungen, die mit den elastischen Fasern assoziiert sind (64). Das Plaque-Gla-Protein fehlt anscheinend im Serum von Arteriosklerose-Patienten (120).
Einige Untersuchungsbefunde über weitere „Proteine des Knochens und Knorpels“ seien kurz aufgeführt. RNA für Osteoglycin aus der Familie der Proteine mit Leuzin-reicher Sequenz (119), wegen „Verunreinigung“ mit knochenmorphogenetischem Protein ursprünglich als osteoinduktiver Faktor bezeichnet (19), der die ektope Knochenbildung induziert (4), wird von Mediamyozyten exprimiert, in kalzifizierten Beeten wird es jedoch nicht detektiert (101). Osteoprotegrin 2 (OPG), Mitglied der Tumornekrosefaktor-Rezeptor-Superfamilie, inhibiert die Osteoklastenentwicklung (105) – Mäuse mit OPG-Mangel entwickeln Verkalkungen der Aortenmedia (14). Dieser Befund wird als Hinweis dafür betrachtet, dass dieses Protein physiologischerweise Gefäße vor Verkalkungen schützt (14). RNA für Osteonectin3, 4 , das im Knochen Mineral und Kollagen verknüpft (114), kommt in glatten Muskelzellen der normalenGefäßwand vor (102). Über den Nachweis des intrazellulären „Botenstoffes“ für Kollagen II (102) darf man sich jedoch wundern, da bei der Arteriosklerose keine chondroide Metaplasie mit hyalinem Knorpel auftritt.
<Abb. 12 Schollige Verkalkung assoziiert mit Knochenbeet (S 51/00 (13)). Färbung: a–c HE, d u. e Alizarinrot S. a Beet mit Lamellenknochen und zellreichem „Markraum“ (entkalktes kontralaterales Gewebe). b Kalkscholle an grenzend an fibröses Gewebe. c Aus b (Pfeil): Reste der Kalkscholle mit angrenzendem fibrösem Gewebe. d Zerbrochene Kalkschollen als Alizarinrot-S-positive Strukturen. e Aus d (Pfeil): Alizarinrot-S-positive Kalkschollen> <figura>
Trotz der engen Assoziation der verschiedenen Proteine mit dem Knochen ist ihre physiologische Aufgabe bei der Ossifikation ungeklärt und ihre Bedeutung bei der Kalzifikation arteriosklerotischer Beete weiterhin unbekannt. Bedacht werden muss, dass die arteriosklerotische Mineralkomponente, wie die des Knochens (114), auch Serumproteine adsorbieren kann, und dass einige der aufgeführten Proteine in vivo wohl „multifunktionelle“ Aufgaben haben.
Dem durch knochenassoziierte Proteine vermittelten Verkalkungsmechanismus stellen Bobryshev u. Lord (6–8) die durch das kalziumbindende S 100 Protein, dendritischen Zellen entstammend, induzierte Verkalkung gegenüber. Der Nachweis extrazellulärer Tryptase an Orten früher Verkalkung führt Jeziorska et al. (53) zur Vorstellung, dass Mastzellen eine Bedeutung bei der Verkalkung zukommt; erwogen wird auch die Möglichkeit, dass Bakterien,wie Nanobakterien (56), an der Gefäßwandverkalkung beteiligt sind (96).
Konzept der dystrophen Verkalkung
Bearbeitet wurde das Problem, ob klassische morphologische Untersuchungsbefunde die aufgeführten Verkalkungstheorien, insbesondere die Hypothese der „knochenähnlichen Verkalkung“ unterstützen können. Zur Beantwortung dieser Frage müssen die Befunde unter den Gesichtspunkten der allgemeinen strukturellen Charakteristika der Kalkablagerungen, ihrer chemischen Zusammensetzung und Organisationsform, der Natur des zugrunde liegenden verkalkenden Substrats und die Unterschiede zur Knochenverkalkung diskutiert werden, um daraus die möglichen pathogenetischen Schritte abzuleiten. Die Beziehung zwischen granulärer Mediakalzinose und verkalkten arteriosklerotischen Plaques sowie nachfolgende Plaqueveränderungen als echte Knochenbildungen sollen kurz erwähnt werden.
<Abb. 13 Rasterelektronenmikroskopie der scholligen Verkalkung assoziiert mit Knochenbeet (zu Abb. 12). a An fibröses Gewebe des Beetes (F) angrenzend Kalkscholle (S). b Aus a (Pfeil): Kalkscholle mit homogener Schnittfläche. c Aus b (Pfeil): Eingerissene Kalkscholle mit weitgehend homogener Schnittfläche. d Aus c (Pfeil): Teils homogene teils feingranuläre Schnittfläche der Kalkscholle. e Aus d (Pfeil): Angedeutet granuläre Oberflächenstruktur der Kalkscholle> <figura>
Allgemeine strukturelle Charakteristika der Kalkablagerungen
Aus den Befunden ist zunächst ablesbar, dass, vergleichbar den Beobachtungen von Jeziorska et al. (54), die konventionelle Hämatoxylin-Eosin-(HE-) Färbung nicht das Ausmaß der Verkalkung arteriosklerotischer Beete widerspiegelt. Erst die Von-Kossa-(54) oder Alizarinrot-S-Färbung 5 bringen lichtmikroskopisch die „wahre“ Intensität der Kalzifikation zur Darstellung. Gering und stärker ausgeprägte granuläre Plaqueverkalkungen erscheinen als alizarinrote Granula, die in unterschiedlicher Dichte die Beete ausfüllen. Es muss somit, wie bei der granulären Mediakalzinose der Aorta (71), geschlossen werden, dass die körnchenförmigen Verkalkungen, die Mönckeberg (74) bei der nach ihm benannten Krankheit wie folgt beschreibt: „Die Kalksalze werden nach der herrschenden Ansicht zunächst in Form feiner Körnchen in und an die degenerierten Muskelfasern abgelagert“, im sauren Milieu der HE-Färbung zum großen Teil in Lösung gehen. Damit werden die mit der Atom-Absorptions-Spektrometrie erhobenen Untersuchungsbefunde von Fleckenstein et al. (31) an Koronararterien verständlich, in deren Fettstreifen, den Typ-II-Läsionen (108), schon ein 13-mal höherer Kalziumgehalt als in normalen Gefäßen vorliegt.
5 Nach Puchtler et al. (84) bildet Alizarinrot S über seine Schwefel-oder Hydroxylgruppen mit Kalzium eine Salzverbindung. Das histologische Ergebnis ist jedoch nicht spezifisch für Kalzium, da der Farbstoff auch mit anderen Metallen reagieren kann. Die geringe Anzahl der Kalksalzgranula in der HE-Färbung im Vergleich zur Alizarinrot-S-Färbung ist, wie auch bei der granulären Mediakalzinose der Aorta, durch das Herauslösen des Magnesium-substitutierten ß-Trikalziumphosphats im sauren Milieu der HE-Färbung zu erklären (71, 118)
Die ultrastrukturellen Verfahren bestätigen den feingranulären Charakter der frühen Verkalkung. Im TEM sind unterschiedlich große Mikrosphärolithen zu finden, gleichartige Kalkkörperchen kommen auch bei der experimentellen Arteriosklerose des Schweines vor (17). Im REM finden sich meist rundliche „Kalzisphäriten“, die denen bei der granulären Mediakalzinose der Aorta (70, 71, 87) gleichen.
<Abb. 14 Zusammenfassung der röntgenmikroanalytischen Befunde mit Kennzeichnung der Präparat-Nummer (Präp-Nr.). Angabe der Messwerte in Atomprozent, Ordinate in logarithmischer Einteilung, sowie Messergebnisse über Knochenspongiosa von Femurknochen (Kno). Präparat S 51/00 (13) war mit Knochen assoziiert> <figura>
Fortgeschrittene Verkalkungen führen zu großen Kalkschollen, die als Säure-resistentere Ablagerungen auch in der HE-Färbung erhalten bleiben. Ihre Morphogenese schildert Mönckeberg (74): „Nachdem durch Vermehrung der Abscheidung die Kalkkörnchen immer dichter zusammengelagert sind, verschmelzen sie allmählich zu Bälkchen und Spangen“.
Die Grundstruktur der Schollen ist rasterelektronenmikroskopisch zugänglich: Ihre Bruchstellen zeigen, entsprechend der granulären Verkalkung als Vorläufer, zusammengebackene Kalzisphäriten – in den Koronararterien bestehen solche „Kalziumplaques“ zu etwa 50% aus Kalksalzen (31).
Chemische Zusammensetzung der Kalksalze und ihre Organisation
Zur chemischen Zusammensetzung wird von den meisten Autoren angegeben, dass sie aus Kalziumhydroxylapatit 6 mit der Summenformel Ca10(PO4)6(OH)2 bestehen (11, 30, 46, 50, 106). Diese Annahme ist jedoch nur im weitesten Sinne korrekt: Hartsubstanzen von Vertebraten enthalten kein reines Kalziumhydroxylapatit, sondern modifizierte Apatite, in denen neben Kalzium und Phosphor auch Karbonat, Chlorid, Zitrat, Fluorid, Natrium und Magnesium eingebaut sind (124).
6 Apatit: ich täusche; die Mineralgruppe der Apatite wurde bis Ende des 18. Jahrhunderts mit anderen Mineralien wie Beryll und Turmalin verwechselt (68)
Mit den röntgenmikroanalytischen Befunden wurde belegt, dass die granulären Kalksalze, vergleichbar der Zusammensetzung der Granula bei der Mediakalzinose (71, 76, 87), einen recht hohen Magnesiumanteil aufweisen, vergleichbare Befunde wurden schon von anderen Autoren mitgeteilt (17, 31, 32, 97, 117). Bei der granulären Mediakalzinose spricht dieser Magnesiumanteil für die Anwesenheit von Magnesium-substituiertem  -Trikalziumphosphat (5) bzw. Whitlockit (87). Die Analyse der atomaren Zusammensetzung der Kalksalze in unterschiedlichen Beeten zeigte einen „Trend“ zu einem geringeren Magnesiumgehalt in den Schollen im Vergleich zu den Granula. Unter Berücksichtigung der Befunde von Fleckenstein et al. (31) über die nur geringe Zunahme des Magnesiumgehaltes mit fortschreitender Atheromentwicklung darf vermutet werden, dass beim Übergang der granulären in die schollige Verkalkung die magnesiumreichen Granula evtl. durch eine magnesiumärmere Komponente miteinander verbacken werden. Damit werden auch die Befunde von Bigi et al. (5) erklärt, die in arteriosklerotischen Beeten einen geringeren Magnesiumgehalt als in der Media fanden. Auf Magnesium als Bestandteil arteriosklerotischer Beete gehen Höhling et al. (47), die plättchenförmige Kristalle aus Oktokalziumphosphat und Rhomboeder ähnliche Kristalle aus Whitlockit (ßCa3(PO4)2) unterschieden, nicht ein. Oktokalziumphosphat (Ca8H2[PO4]6•5H2O) stellt nach dem Verkalkungsmodell von Brown et al. (13) – „the formation of biomineral is an extremely complex process“ (116) – den Kalksalzvorläufer dar, der zu einem Intermediärprodukt, das zwischen Oktokalziumphosphat und Hydroxylapatit steht, hydrolysiert wird und dann den Prototyp der apatitähnlichen Biomineralien darstellt.
 <Abb. 15 „Über Knochenbildung an den Arterien“ (aus Cohn 1886 (16)). a „Fig. 1 stellt einen Theil eines Querschnittes einer verkalkten Cruralis dar und veranschaulicht den beschriebenen Vorgang in der Muscularis. A bedeutet die Adventitia, I die Intima und M die Muscularis, in deren Mitte sich die verkalkten Lagen der Muskelfasern K befinden, in denen die Querstreifung noch angedeutet ist; r sind die gezackten, einander correspondirenden Ränder der durch einen Bindegewebsstreifen b an einander gelötheten Bruchenden, an denen die Dislocation deutlich zu sehen ist.“ b „Fig. 2 stellt ebenfalls einen Theil eines Querschnittes einer Art. cruralis aus den unteren Abschnitten dar und zeigt etwas schematisirt die beschriebenen Prozesse in der Media. A bedeutet die Adventitia, I die Intima, M die Muscularis, k den verkalkten Theil der Muscularis, ma das Markgewebe, welches nach der Adventitia zu die Kalkmasse vollständig zum Schwinden gebracht hat, nach den Seiten und nach der Intima zu noch theilweise an die verkalkte Muscularis grenzt; man erkennt den deutlich ausgebuchteten Rand der Kalkplatte, in den Lacunen liegen noch einige Zellencomplexe O (Osteoklasten): mit kn ist der neugebildete Knochen mit den sternförmigen Knochenkörperchen und angedeuteter lamellärer Streifung bezeichnet, welcher in seiner Mitte noch Reste erhaltenen Markgewebes birgt und sich scharf gegen die übrigen Gewebe abgrenzt“> <figura>
Ultrastrukturell konnten zwei unterschiedliche Organisationsformen der Kalksalze gefunden werden. Vornehmlich kamen scharf begrenzte elektronendichte Kalzisphäriten, in denen keine kristalline Grundstruktur auszumachen war, vor, etwas seltener fanden sich angedeutet kristalline Strukturen entweder in Form von kleinen unregelmäßig gestalteten Herden oder zu Scheibchen bzw. globulären Strukturen vereinigt. Nach den Befunden von Serafini-Fracassini (98) liegen stäbchenförmige Kristalle von etwa 12 × 46 nm vor, Paegle (80) bestimmte für die nadelartigen Kristalle eine Länge von 200 nm.
Natur des verkalkenden Substrats
Der hohe Magnesiumgehalt der Granula kann dafür sprechen, dass zunächst Magnesium enthaltende Zellorganellen verkalken – insbesondere Mitochondrien sind durch einen Magnesiumreichtum charakterisiert (39). Da Magnesiumionen in vitro die Ausfällung von ß-Trikalziumphosphat fördern (42), können diese Organellen wie bei der granulären Mediakalzinose (71) für die Entstehung eines Magnesium-substituierten ß-Trikalziumphosphats (5) bzw. Whitlockit (92) verantwortlich sein.
Die sicher hohe Quantität an Magnesium in Granula und Schollen wird jedoch durch die alleinige mitochondriale Herkunft nicht erklärt. Weitere Zellfragmente bzw. Bestandteile nekrotischer Zellen in den Beeten – ihre Residuen wurden transmissionselektronenoptisch dargestellt –, evtl. auch durch apoptotischen Zelltod entstanden (3, 36, 40, 51, 58), stellen die zusätzliche Grundlage für die granuläre Verkalkung dar (17, 18, 55, 109, 112, 113), wobei neben Kalzium und Phosphor auch Magnesium auftritt.
Bezeichnet man die den Verkalkungen zugrunde liegenden Zellfragmente in Analogie zur Knorpelverkalkung (69) als Matrixvesikel (1), so ist der Verkalkungsprozess in den Beeten durchaus als Matrixvesikelverkalkung zu interpretieren. Da in arteriosklerotischen Beeten unterschiedliche Stadien der Verkalkung nachweisbar sind (111) und Kalkpartikel zumindest bis zu einem Durchmesser von etwa 5  m rasterelektronenmikroskopisch ausmachbar sind, muss die Frage nach dem Mechanismus der Größenzunahme der Kalkgranula gestellt werden. Eine Auskunft zur Lösung dieses Problems geben Anderson et al. (1): In Gegenwart physiologischer Konzentrationen von Kalzium und Phosphor, aber sicher auch Magnesium, kommt es zu einem autokatalytischen Kristallwachstum, wobei der Magnesiumanteil jedoch hinter dem des Serums 7 zurückbleibt. Diese Vorstellung kann mit experimentellen Untersuchungsbefunden belegt werden: In einer feuchten Kammer mit nicht kristallinem Kalziumphosphat kommt es, einem sigmoiden Kurvenverlauf folgend, zur Konversion des amorphen Substrats in Apatitkristalle (26, 27); die schnellste Konversion liegt bei einem pH-Wert zwischen 6,8 und 7,0 (9).
Da nekrotische Zellen in anderen Organen meist nicht verkalken sondern abgebaut werden, wird für die Pathogenese der granulären Mediakalzinose der Aorta angenommen, dass Phagozyten fehlen (55, 76) – da in den stark vaskularisierten arteriosklerotischen Beeten (52) sowohl in frühen Phasen (90) als auch bei der beginnenden Verkalkung (54) Makrophagen vorhanden sind, bleibt die Persistenz des Zelldetritus ungeklärt. Im Gegensatz zur granulären Mediakalzinose, die höchstens selten mit einer scholligen Verkalkung einhergeht, entwickeln sich in arteriosklerotischen Beeten meist lichtmikroskopisch homogen erscheinende Kalkherde, die rasterelektronenmikroskopisch aus miteinander verbackenen Granula bestehen – stippchenförmige Verkalkungen führen über die Morulabildung hin zu soliden Kalksalzherden (54).
Erklärungsmöglichkeiten für diese Umwandlung sind dürftig: Eine „autokatalytische“ Vergrößerung der Granula, Auftreten von Fragmenten zunächst globulär gebundener Kristalle als neue Kristallisationskeime und eine nicht weiter identifizierte Verkalkung durch magnesiumarme Kalzium-Phosphor-Salze sind denkbar. Mutmaßlich sind die transmissionselektronenoptisch nachgewiesenen kristallinen Nadeln das Substrat, das bei fortschreitender Verkalkung für die Verbackung der globulären Strukturen verantwortlich ist – sie gleichen weitgehend den Apatitkristallen, wie sie z.B. bei der kalzifizierten Tendopathie auftreten (69). In der Media verhindert eventuell das Gerüst der elastischen Lamellen diese Weiterentwicklung, in den Beeten, in denen ein solcher mechanischer Schutzmechanismus wohl fehlt, schreitet die Kalzifikation zu Schollen fort, die als geradezu „ausgebrannte“ Phase der Kalzifikation, wohl im Gegensatz zur feingranulären Kalziumpräzipitation, die Funktion der Gefäßwandung, vergleichbar der Rattenaorta bei experimenteller Verkalkung (110), beeinflussen kann.
Unterschiede zwischen physiologischer Osteogenese und Plaqueverkalkung
Im Knochen sind Hydroxylapatitkristalle in einer präformierten Matrix von Kollagen I gelegen (43). Zwar ist im Dentin die früheste Kristallbildung nicht direkt mit den kollagenen Fibrillen assoziiert, mit der Größenzunahme der Kristallherde entwickelt sich jedoch eine enge Assoziation mit diesen Fibrillen (28). Auch im Kallusgewebe bei der Frakturheilung besteht zunächst keine lineare Beziehung zwischen Kristallen und der Kollagenkomponente (15), bei der fortgeschrittenen Knorpelverkalkung findet sich ultrastrukturell ein Kontakt der Kristalle mit den kollagenen Fibrillen (115). Demgegenüber entwickeln sich bei der Verkalkung der arteriosklerotischen Beete Mikrosphärolithen, die ultrastrukturell nicht mit extrazellulären Fibrillensystemen assoziiert sind, womit Verkalkungen entstehen, die verschieden von denen des Knorpel-und Knochengewebes sind. Eventuell spricht auch der hohe Magnesiumgehalt der arteriosklerotischen Beete, der von dem des „Knochenkalkes“ 8 abweicht, für eine andere Verkalkungsform.
Pathogenetische Schritte der Verkalkung
Initiales Ereignis sind Nekrosen der Plaquezellen – „Thus, some calcium deposits were long-lived markers of dead cells, indicating the resting place of cell remnants“ (107) – Ernährungsstörungen sind wohl ihre Ursache.
Von nekrotischen Myokardiozyten bei Hamstern des Stammes BIO 8262 mit Kardiomyopathie ist bekannt, dass sie oft unter Wahrung der Zellstruktur verkalken (72). Nach ultrastrukturellen Befunden erscheinen Kalksalze zunächst in Mitochondrien der Herzmuskelzellen, mit der Zunahme der Verkalkung konfluieren die kalzifizierten Mitochondrien zu großen Plaques (35). Ein vergleichbarer Mechanismus muss für die Entstehung der arteriosklerotischen Verkalkung angenommen werden. Indizien für diese Ansicht ergeben sich auch aus gleichartigen Verkalkungen in experimentellen Aneurysmen (91), in subkutanen Gefäßimplantaten mit nekrotischen Zellen (122) und menschlichen Aortenklappen (57). Somit legen unsere Untersuchungen die Ansicht nahe, dass die reine Kalzifikation der arteriosklerotischen Beete eine „dystrophische Verkalkung“ stetig untergehender Zellen, vergleichbar der Entwicklung der granulären Mediakalzinose der Aorta (71), darstellt. Unterstützt sehen wir unsere Hypothese durch die Deutung von Schinke et al. (96): „Arterial calcification is in fact a passive phenomenon that occurs once an inhibitor is removed from the ECM (extracellular matrix)“ – die Natur des „inhibierenden Faktors“, dessen Fehlen evtl. beim Übergang der granulären in die schollige Verkalkung eine Bedeutung haben kann, bleibt allerdings offen. 8 Nach Zalesky (123) enthält menschliches Knochengewebe 57% CaO, 42% PO5 und 0,5% MgO, nach Armstrong u. Singer (2) liegt, bezogen auf die fettfreie Trockenmasse bovinen kortikalen Knochens, der Magnesiumanteil bei 0,4%, der Kalzium-Anteil wird mit 26,7% und die Phosphatmenge mit 12,5% angegeben. Vorwiegend sind Magnesiumionen an der Oberfläche der Apatitkristalle adsorbiert
Beziehung zwischen granulärer Mediakalzinose und verkalkten arteriosklerotischen Plaques
Bei der granulären Mediakalzinose der Aorta treten zwischen den elastischen Fasern globuläre Kalksalzablagerungen aus Magnesium-substituiertem ß-Trikalziumphosphat auf (71). Diese Kalzinose ist auch in der Media unter arteriosklerotischen Beeten weiterhin auszumachen, eine gleichartige Mediaverkalkung kommt aber auch entfernt der Intimaverkalkung vor, sodass aus einer verkalkten Media nicht auf die gleichzeitige Anwesenheit kalzifizierter arteriosklerotischer Herde geschlossen werden darf. Die Frage, ob die mit steigendem Lebensalter zunehmende Intensität der Mediaverkalkung zur Arteriosklerose prädestiniert, ist nicht eindeutig beantwortet (71) – Schaefer (95) kann eine „zumindest indirekte ursächliche Beziehung“ nicht ausschließen.
Ossifikation arteriosklerotischer Plaques
Mit unseren Untersuchungen wurde ausschließlich die Verkalkung arteriosklerotischer Beete verfolgt, der Entwicklung einer nachfolgenden Verknöcherung, die nur in zwei Beeten nachweisbar war, wurde nicht detaillierter nachgegangen, da rasterelektronenmikroskopisch einer dieser Herde nicht eindeutig von der ausschließlich scholligen Verkalkung abzugrenzen war. Der Vollständigkeit halber sollen zu diesem Problem in Ermangelung moderner histopathologischer Befunde alte Publikationen erwähnt werden, in denen zumindest die formalpathogenetischen Veränderungen des Übergangs von scholliger Verkalkung zur Verknöcherung betrachtet werden. Cohn (16) nahm an, dass Traumen an kalzifizierten Gefäßen zu Brüchen der Kalkplatten (Abb. 15a) mit nachfolgender Bindegewebsvermehrung und knöcherner Metaplasie, ähnlich der Frakturheilung (Abb. 15b), führen. Ein vergleichbares Konzept findet sich bei Mönckeberg (73), der davon ausging, dass einer Vaskularisation der verkalkten Beete mit Kalkabbau eine Umwandlung in Knochensubstanz folgt. Auch Marchand (66) vermutete, dass Gefäße in der Media auftreten, die das verkalkte Gewebe abbauen, und dann später Zellen erscheinen, die sich als Osteoblasten anordnen und Knochenlamellen bilden.
Die metaplastische Umwandlung reiner Kalksalzbeete aus Magnesium-substituiertem ß-Trikalziumphosphat in lamellären Knochen kann allerdings ein Vorgang sein, bei dem die erörterten osteogenetischen Proteine (Tabelle 1) eine Bedeutung erlangenkönnen, da nun Reaktionen auftreten, die eine Ähnlichkeit mit der Umgestaltung des verkalkten Knorpels in Knochen bei der enchondralen Ossifikation aufweisen.