<H. Schwacke A. Brandt M. Rameken M. Vater F. Fischer J. Senges K. Seidl>
Langzeitergebnisse nach AV-Knoten-Modulation bei 387 konsekutiven Patienten mit AV-Knoten-Reentry-Tachykardie
Zusammenfassung Ziel dieser Beobachtungsstudie war die Untersuchung der Langzeitergebnisse einer AV-Knoten-Modulation bei Patienten mit AV-Knoten-Reentry-Tachykardie im Herzzentrum Ludwigshafen. Methode Von Dezember 1991 bis September 1999 wurde bei 387 konsekutiven Patienten mit klinischer und induzierbarer AV-Knoten-Reentry-Tachykardie eine AV-Knoten-Modulation (Ablation der schnellen Bahn oder Ablation/Modifikation der langsamen Bahn) durchgeführt. Eine Nachbeobachtung konnte bei 95% der Patienten im Mittel 41±26 Monaten nach Ablation durchgeführt werden. Ergebnisse Bei 97% der 387 Patienten mit AV-Knoten-Reentry-Tachykardie konnte ein akuter Ablationserfolg erzielt werden. Die Rezidivquote betrug im Langzeitverlauf 7,4% und unterschied sich nicht zwischen Patienten nach Ablation der schnellen oder langsamen Bahn. Nach Modifikation der langsamen Bahn betrug die Rezidivrate 23%, hingegen nur 3% nach Ablation der langsamen Bahn (keine duale AV-Knoten-Physiologie nach Ablation) (p =0,002). In der multivariaten Analyse war das Vorhandensein einer dualen AV-Knoten-Physiologie nach Modulation der langsamen Bahn der einzige Prädiktor für ein Rezidiv im Langzeitverlauf. Die Komplikationsrate betrug für alle Patienten 5,7%. Bei insgesamt 4 Patienten kam es zu einem permanenten AVBlock III_ (entsprechend einer Rate von 1% bei beiden Gruppen) mit konsekutiver Schrittmacher-Implantation. Zusammenfassung Die AV-Knoten-Modulation ist eine effektive und sichere kurative Behandlung der AV-Knoten-Reentry-Tachykardie. Die Rezidivrate ist im Langzeitverlauf niedrig. Die Ablation der langsamen Bahn hat eine signifikant niedrigere Rezidivrate als die Modifikation der langsamen Bahn.
<Schlüsselwörter AV-Knoten-Reentry-Tachykardie – AV-Knoten-Modulation – Akutergebnisse – Langzeitergebnisse>
Einleitung
Die AV-Knoten-Reentry-Tachykardie stellt eine der häufigsten Ursachen der regelmäßigen paroxysmalen supraventrikulären Tachykardien dar. Seit Beginn der 90er Jahre hat sich die AV-Knoten-Modulation als kuratives Therapieverfahren etabliert (3, 8, 10, 11, 18). Die AV-Knoten-Reentry-Tachykardie beruht auf verschiedenen Leitungseigenschaften im AV-Knoten, in der Regel einem langsamen und einem schnell leitendem Anteil (langsame/schnelle Bahn, duale AV-Knoten-Physiologie) (13). Dies zeigt sich in der elektrophysiologischen Untersuchung bei Stimulation mit atrialen vorzeitigen Extrastimuli als AH-Sprung. In den Anfängen wurde mittels Radiofrequenzablation (RF) und meist leistungsgesteuert der schnell-leitende Anteil des AV-Knotens (schnelle Bahn) abladiert. Aufgrund des relativ hohen Risikos eines iatrogenen AV-Block III. (3, 7, 11, 16, 18, 20, 21) wurde diese Technik größtenteils verlassen, es etablierte sich die Technik der Ablation der langsamen Bahn, welche sich posteroseptal und im infero-posterioren Anteil des AV-Knoten befindet. Von einer Ablation der langsamen Bahn spricht man, wenn die duale AV-Knoten-Physiologie nicht mehr nachweisbar ist; von einer Modifikation der langsamen Bahn, wenn die duale AV-Knoten-Physiologie fortbesteht, die Tachykardie aber nicht mehr induzierbar ist.
Bisher gibt es eine begrenzte Anzahl von Berichte über den Langzeiterfolg der AV-Knoten-Modulation bei AV-Knoten-Reentry-Tachykardien mit unterschiedlichen Ergebnissen, Nachbeobachtungszeiten und Patientenzahlen (1, 4, 26).
In dieser Beobachtungsstudie werden die Langzeitergebnisse nach AV-Knoten-Modulation im Herzzentrum Ludwigshafen (Ablation der schnellen Bahn und Ablation/Modifikation der langsamen Bahn) bei 387 konsekutiven Patienten mit AV-Knoten-Reentry-Tachykardie untersucht.
Methode
Patientencharakteristika
Von Dezember 1991 bis September 1999 wurde bei 387 konsekutiven Patienten mit induzierbarer AV-
Knoten-Reentry-Tachykardie eine AV-Knoten-Modulation durchgeführt (s. Abb 1). Das mittlere Alter betrug 54±14 Jahre, 38% der Patienten waren männlich. Bei 18% der Patienten lag eine organische Herzerkrankung vor, bei 6% eine reduzierte linksventrikuläre Funktion. Bei 100 Patienten erfolgte eine Ablation der schnellen Bahn, bei 287 Patienten eine Ablation/Modifikation der langsamen Bahn. Eine typische AV-Knoten-Reentry-Tachykardie lag bei 367 Patienten vor. Bei 20 Patienten (7%) zeigte sich eine ungewöhnliche AV-Knoten-Reentry-Tachykardie (Typ fast-slow), welche mittels Ablation/Modifikation der langsamen Bahn behandelt wurde. Insgesamt 12% der Patienten wiesen zusätzlich eine atriale Rhythmusstörung (Vorhofflimmern, -flattern, atriale Tachykardie) auf.
<Abb. 1 Anzahl der Ablationen im Verlauf der Jahre 1991–2000> <figura>
Elektrophysiologische Untersuchung/Ablation
Bei allen Patienten erfolgte vor Ablation eine elektrophysiologische Untersuchung. Insbesondere wurde die AV-Überleitung (AH-Sprung >50 ms, retrograde Leitung) mittels atrialer und ventrikulärer Extrastimuli evaluiert. Ebenso erfolgte die Induktion der Tachykardie (Extrastimuli, short-long-short), gegebenenfalls mit Atropin (0,5–1 mg) oder Orciprenalin (0,5–1,5 mg). Patienten ohne induzierbare Tachykardie wurden nicht abladiert. Nach elektrophysiologischer Untersuchung erfolgte die AV-Knoten-Modulation. Verwendet wurde ein 4 mm Ablationskatheter (Celsius, Fa. Cordis Webster). Der Radiofrequenzgenerator (Fa. Stockert/Fa. Osypka) wurde auf eine Solltemperatur von 60  C und eine maximale Energie von zunächst 30 W und bei Nichterreichen der Solltemperatur auf 50 W eingestellt. Während der Ablation wurde ein Bolus von 5000 IE Heparin i.v. gegeben. In den ersten 2 Jahren erfolgte während der Untersuchung die kontinuierlich i.v.-Gabe von Heparin.
In den ersten Jahren wurde eine Ablation der schnellen Bahn durchgeführt. Der Ablationskatheter wurde dazu in HIS-Position geführt, danach so positioniert, dass das bipolare Mapping Signal ein Vorhofpotential größer als ein Ventrikelpotential mit HIS-Potential zeigte. Dann erfolgte die Ablation. Endziel war ein AV-Block I. sowie Nichtinduzierbarkeit der Tachykardie und ein Block der retrograden AV-Leitung. In den folgenden Jahren etablierte sich die Ablation/Modifikation der langsamen Bahn. Hier wurde der Ablationskatheter nach Aufsuchen des HIS-Potential nach posterior-inferior geführt bis ein möglichst kleines biphasisches Vorhofpotential und ein mindestens doppelt so großes Ventrikelpotential ohne HIS erkennbar war. Dann erfolgte die Ablation. Nach erfolgreicher letzter Stromabgabe wurde 30 Minuten gewartet. Danach erfolgte eine erneute Untersuchung der AV-Überleitung und Induzierbarkeit der Tachykardie (bei persistierendem AH-Sprung zusätzlich mit Atropin (0,5–1 mg) oder Orciprenalin (0,5–1,5 mg)) und gegebenenfalls erneuter Ablation. Endziel war das Fehlen des AH-Sprungs und die Nichtinduzierbarkeit der Tachykardie (Ablation der langsamen Bahn). Konnte keine Ablation der langsamen Bahn sondern nur eine Nichtinduzierbarkeit der Tachykardie erzielt werden, wurde von einer Modifikation der langsamen Bahn ausgegangen.
Nachuntersuchungen
Eine ambulante Nachuntersuchung 4 Wochen nach der AV-Knoten-Modulation erfolgte in der Rhythmusambulanz und beinhaltete eine Rhythmusanamnese, eine Medikamentenanamnese, ein Ruhe-EKG.
Ein weitere Nachbeobachtung konnte bei 95% der Patienten nach einer Zeit von im Mittel 41±26 Monaten nach Ablation durchgeführt werden.
Statistische Analysen
Die Angabe von Zahlen-Werten erfolgt in Absolutwert, Mittelwert (±Standardabweichung), Median oder Prozent. Für die Assoziation von Anteilen wurde die Chi-Quadrat-Analyse verwendet, für den Lagevergleich von metrischen Variablen der Wilcoxon-Test. Die multivariate Analyse wurde mit dem logistischen Regressionsmodel durchgeführt. Als Signifikanzlevel wurde p<0,05 angewandt.
Ergebnisse
Akuterfolg
Bei 97% der 387 Patienten mit AV-Knoten-Reentry-Tachykardie konnte ein akuter Ablationserfolg erzielt werden (Tabelle 1). Die akute Erfolgsrate unterschied sich nicht bezüglich einer Ablation der schnellen (98%) und der langsamen Bahn (97%). Bei 86% der Patienten gelang eine Ablation der langsamen Bahn, d.h. bei 14% der Patienten war nach Modulation der langsamen Bahn noch eine duale AV-Knoten-Physiologie nachweisbar. Die Ablation der schnellen Bahn dauerte signifikant länger als die Modulation der langsamen Bahn, die applizierte Energie dagegen lag niedriger. Im Vergleich zur Ablation der langsamen Bahn hatte die Modifikation der langsamen Bahn eine längere Untersuchungsdauer (166±49min vs. 129±44min, p<0,05), eine längere Durchleuchtungszeit (9,7±4,6 min vs. 5,3±3,8min, p<0,05) und eine längere Radiofrequenzabgabe (274±327 vs. 89±106, p<0,05).
<Tab. 1 Akuterfolg und Ablationsparameter> <tabela>
Nachbobachtung
Eine Nachbeobachtung konnte bei 95% der Patienten nach 41±26 Monaten durchgeführt werden (Tabelle 2). Während der Nachbeobachtung erhielten 31% der Patienten Antiarrhythmika: 1,8% Klasse I, 6,4% Klasse III. Insgesamt 21% erhielten einen  -Blocker, 1,8% einen Kalzium-Kanal-Blocker. Bei 29 Patienten bestand klinisch der Verdacht auf ein Rezidiv. Davon konnte bei 2 der 29 Patienten mittels elektrophysiologischer Untersuchung ein Rezidiv ausgeschlossen werden, bei 16 der 29 Patienten bestätigte sich in der elektrophysiologischen Untersuchung ein Rezidiv und es erfolgte eine erneute Ablation, welche bei 2 Patienten nicht erfolgreich war (daraufhin bei 1 Patient AV-Knoten-Ablation mit Schrittmacher Implantation, 1 Patient medikamentöse Behandlung). Bei den übrigen 11 der 29 Patienten wurde ein Rezidiv angenommen, da nach Ablation die gleiche Symptomatik wie vor der Ablation auftrat ohne dass eine Dokumentation möglich war. Neun dieser 11 Patienten erhielten während der Nachbeobachtung eine medikamentöse Behandlung. Insgesamt kam es also bei 27 Patienten während der Nachbeobachtung zu einem Rezidiv, davon bei 15 Patienten innerhalb von 4 Wochen nach Ablation, bei 10 Patienten innerhalb von 2 Jahren und bei 2 Patienten später als 2 Jahre nach Ablation.
Die Rezidivquote betrug im Langzeitverlauf 7,4% und unterschied sich nicht zwischen Ablation der schnellen und langsamen Bahn (Tabelle 2). Bei Patienten nach Ablation/Modifikation der langsamen Bahn betrug die Rezidivrate bei denjenigen mit AH-Sprung nach Ablation 23%, hingegen nur 3% bei Patienten ohne AH-Sprung nach Ablation (p =0,002). Patienten mit Rezidiv waren im Vergleich zu Patienten ohne Rezidiv jünger (49 Jahre vs. 55 Jahre), hatten eine höhere Untersuchungsdauer (167 vs. 136 min) und Durchleuchtungsdauer (7,8 vs. 5,9 min) (jeweils p<0,05). In der multivariaten Analyse zeigte sich aber lediglich die Persistenz des AH-Sprungs (duale AV-Knoten-Physiologie) nach Ablation als unabhängiger Prädiktor für ein Rezidiv.
Komplikationen
Die Komplikationsrate betrug für alle Patienten 5,7% (s. Tabelle 3) und betraf im Wesentlichen vaskuläre Komplikationen (Aneurysma spurium/AV-Fistel). Bei 4 Patienten kam es zu einem akzidentellen AV-Block III. mit der Notwendigkeit der Schrittmacher Implantation (entsprechend einer Rate von 1%). Dieser trat bei 3 Patienten (2 langsame und 1 schnelle Leitungsbahn) während der Ablation, bei einem Patienten erst im Langzeitverlauf auf. Bei 2 der 3 Patienten mit periinterventionellem AV-Block III kam es bei der Ablation zu einer Temperatur-Spitze von 75 bzw. 78 °C (Der RF Generator der Fa. Osypka hat eine Abschalttemperatur, die initial auf 80 °C eingestellt wurde), sonst fanden sich keine Unterschiede in den elektrophysiologischen Parametern einschließlich intrakardialem EKG, den Ablationsparametern und dem Vorgehen bei der Ablation. Bei dem dritten Patient mit AV-Block während Ablation der schnellen Leitungsbahn bestand vorher ein Linksschenkelblock mit normaler HV-Zeit. Bei einem Patient entwickelte sich im Langzeitverlauf 2 Jahre nach Ablation der langsamen Bahn ein AV-Block III , sowohl vor als auch nach der Ablation fand sich kein AV-oder Schenkelblock. Kein Patient verstarb an diesen Komplikationen.
<Tab. 2 Langzeit Nachbeobachtung: Rezidivrate und Mortalität> <tabela>
<Tab. 3 Komplikationen (akut und Langzeitverlauf)> <tabela>
Diskussion
Die Modulation des AV-Knotens ist eine effektive und sichere kurative Behandlung der AV-Knoten-Reentry-Tachykardie.
Akuterfolg
Bei 97% der 387 Patienten mit AV-Knoten-Reentry-Tachykardie konnte ein akuter Ablationserfolg erzielt werden. Diese Erfolgrate erzielten auch andere Untersucher (4, 6, 8, 22), damit zählt die Modulation des AV-Knotens zu den Ablationsverfahren mit der höchsten Erfolgrate und zu einer der erfolgreichsten kurativen Therapiemethoden überhaupt. Das Mapping (und damit auch die Gesamtuntersuchung) bei der Ablation der schnellen Bahn dauerte aufgrund der höheren Gefahr eines AV-Blockes länger als bei der Ablation der langsamen Bahn, die RF Abgaben waren kürzer, die applizierte Energie dadurch niedriger. Bezüglich der akuten Erfolgrate zeigte sich bei uns kein Unterschied zwischen Ablation der schnellen und langsamen Leitungsbahn, Mitrani et al. (21) erzielte Anfang der 90er Jahre bei einer nicht-randomisierten Untersuchung einen Erfolg bei der Ablation der schnellen Bahn in 46% und der langsamen in 90% der Patienten, Langberg et al. (17) in einer randomisierten Untersuchung 55% vs., 68%. Der akute Erfolg einer Ablation der schnellen Bahn (anatomisch und Elektrogramm gesteuerte Ablation) betrug bei Kottkamp et al. (15) 96%. Die Unterschiede können durch die verschiedenen Vorgehensweisen (anatomisch/Elektrogramm gesteuert, kombiniert), die unterschiedlichen Ablationsverfahren (Katheter, leistungs-/temperaturgesteuerte Ablation, Provokationsmanöver, Wartezeit nach Ablation etc.), Lernkurven bedingt sein.
Nachbeobachtung
In der Nachbeobachtungszeit von 41±26 Monaten betrug die Rezidivrate 7,4%, ein dokumentiertes Rezidiv fand sich bei 2,2%. Bei Clague et al. (4) fand sich in der Nachbeobachtungszeit bei 379 Patienten nach Ablation/Modifikation ein dokumentiertes Rezidiv in 6,9% und ein klinisches Rezidiv in 12,4%. Ein Rezidiv wurde bei uns definiert als dokumentiertes Rezidiv oder das Auftreten von „anfallsartigem Herzrasen wie vor der Ablation“. In den meisten Studien zur Ablation von AV-Knoten-Reentry-Tachykardien wird das Rezidiv anhand der Klinik definiert (z. B. „Symptome wie vor der Ablation“). Damit zeigt sich eines der größten Probleme bei der Ermittlung der Rezidivquote nach Ablation einer paroxysmalen Tachykardie: Die paroxysmale Tachykardie ist selbst im Langzeit-EKG schwer zu dokumentieren, auf der anderen Seite entspricht das klinische Rezidiv nicht unbedingt tatsächlich einem Rezidiv, sondern z.B. vielfach paroxysmalem Vorhofflimmern. In unserem Patientenkollektiv hatten insgesamt 46 der 387 Patienten (12%) zusätzlich eine atriale Rhythmusstörung. Zwischen Ablation der langsamen und schnellen Bahn fanden wir keinen Unterschied bezüglich der Rezidivhäufigkeit, allerdings unterschied sich die Nachbeobachtungsdauer in diesen beiden Gruppen deutlich aufgrund der Tatsache, dass in den ersten Jahren die Ablation der schnellen Bahn, später die der langsamen Bahn durchgeführt wurde, somit die Rezidivrate nach Modulation der langsamen Bahn in einem gleichen Zeitraum möglicherweise höher liegen wird als bis jetzt. Kottkamp et al. (15) berichtet über eine Rezidivquote von 6% nach Ablation der schnellen Bahn, Langberg et al. (17) von 18% nach Ablation der schnellen und von 3,6% nach Ablation der langsamen Bahn.
Ablation vs. Modifikation der langsamen Bahn
Bezüglich des Fortbestehen der Leitung der langsamen Bahn nach AV-Knoten-Modulation und der Rezidivrate gibt es unterschiedliche Berichte (8, 10, 19, 23, 24). In unserer Untersuchung entwickelten während des Langzeitverlaufes Patienten mit AH-Sprung nach Ablation (Modifikation der langsamen Bahn) in 23% ein Rezidiv, hingegen nur in 3% bei Patienten ohne AH-Sprung nach Ablation (Ablation der langsamen Bahn). Aufgrund des Endzieles der Ablation, nämlich die Ablation der langsamen Bahn (kein AH-Sprung mehr nach Ablation) ist verständlich, dass Untersuchungsdauer, Durchleuchtungsdauer und Dauer der Radiofrequenzabgabe bei den Patienten bei denen das Ziel nicht erreicht wurde, signifikant höher war. Untersuchungs- und Durchleuchtungsdauer waren auch bei Patienten mit Rezidiv im Vergleich zu Patienten ohne Rezidiv signifikant höher. Eine multivariate Analyse zeigte allerdings, dass lediglich die Persistenz des AH-Sprunges nach Ablation der einzige unabhängige Prädiktor für das Auftreten eines Rezidives ist. Im Gegensatz zu unseren Ergebnissen fanden Gianfranchi (6) und Clague (4) keinen Unterschied sowohl für den akuten Erfolg und als auch die Rezidivquote zwischen Ablation und Modifikation der langsamen Bahn. Dies mag damit zusammenhängen, dass Clague (4) als Endziel die Nichtinduzierbarkeit hatte, wir hingegen die Elimination der dualen AV-Knotens-Physiologie (Ablation der langsamen Bahn) und Nichtinduzierbarkeit der Tachykardie. Zwischen Patienten mit Rezidiv und Patienten ohne Rezidiv zeigten sich in beiden Gruppen keine signifikanten Unterschiede. Prädiktoren für das Auftreten eines Rezidives im Verlauf nach Modulation der langsamen Bahn sind nach Baker et al. (2) das Fehlen von junktionalen Schlägen während Ablation sowie eine duale AV-Knoten-Physiologie und AV-junktionale Echoschläge nach Ablation, ebenso auch bei Li et al. (19). Im Gegensatz dazu waren bei Mitrani et al. (21) einzelne Echoschläge keine Prädiktoren für ein Rezidiv. Gianfranchi (6) wiederum kommt in einer Untersuchung zum Schluss, dass eine Modifikation der antegraden Leitungseigenschaften der langsamen Bahn nicht unbedingt nötig ist für einen Langzeiterfolg.
Komplikationen
Die Komplikationsrate betrug für alle Patienten 5,7%. Die höhere Komplikationsrate bei Patienten nach Ablation der schnellen Bahn im Vergleich zu denen nach Ablation/Modifikation der langsamen Bahn war bedingt durch eine höhere Rate an Leistenhämatomen. Der Hauptgrund hierfür liegt in der kontinuierlichen i.v.-Heparin-Gabe während der Untersuchung Anfang der 90er Jahre. Seit der Gabe eines einmaligen Bolus von 5000 IE Heparin traten diese Unterschied nicht mehr auf.
Bei insgesamt 4 Patienten kam es zu einem akzidentellen AV-Block III. (3 akut, 1 im Langzeit Verlauf), entsprechend einer Rate von 1%. Zwischen Ablation der schnellen und langsamen Bahn konnten wir keine Unterschiede hinsichtlich des Auftretens eines AV-Block III. feststellen, allerdings gibt es unterschiedliche Ergebnisse in der Literatur: In dem Multicenter European Radiofrequency Survey (MERFS) (Hindricks et al. (9)) zeigte sich eine höhere Rate eines AV-Blockes bei Ablation der schnellen Bahn (5,3%) als bei langsamer Bahn (2,0%), und eine noch höhere Rate (16%) bei initial erfolgloser Ablation. Nach Ablation der schnellen Bahn kam es bei Jazayeri et al. (11) zu einem AV-Block bei 21% der Patienten, bei Mitrani (21) bei 23%, bei Langberg (17) und Kottkamp (15) zu keinem AV-Block. Nach Ablation/Modifikation der langsamen Bahn variiert die Rate eine AV-Blockes zwischen 1 und 8% (2, 3, 8, 10–12, 19, 21–25). Insgesamt scheint im Vergleich zur Ablation der schnellen Bahn die Ablation/Modifikation der langsamen Bahn mit einem geringeren Risiko eines AV-Blockes verbunden zu sein.
Bei 2 von 3 Patienten mit akutem AV-Block III. war die Ablationstemperatur deutlich über die Solltemperatur von 60 °C gestiegen (bedingt durch eine initial zu hoch eingestellte Abschalttemperatur), bei dem anderen Patienten lag ein Linksschenkelblock mit normaler PQ-und HV-Zeit vor. Eine höhere Ablationstemperatur ist mit einem höheren Risiko eines AV-Blockes verbunden (22). Das Risiko der Entwicklung eines totalen AV-Blockes nach Modifikation der langsamen Bahn scheint aber auch bei Patienten mit prä-existentem AV-Block I. erhöht zu sein (20).
Ein Patient entwickelte 2 Jahre nach Ablation der langsamen Bahn einen AV-Block III°, er unterschied sich hinsichtlich der klinischen und prozeduralen Parameter nicht von den anderen, insbesondere lag kein vorbestehender AV-oder Schenkelblock vor. Elhag et al. (5), Mitrani et al. (21) und Clague et al. (4) berichten über das Auftreten eines permanenten AV-Block III. ein bis mehrere Monate nach AV-Knoten-Modulation bei insgesamt 4 Patienten. Mit dieser seltenen Komplikation muss gerechnet werden. . Limitationen dieser Studie Diese Beobachtungsstudie lässt keinen direkten Vergleich der Ablation der schnellen und langsamen Bahn zu, da nicht randomisiert wurde. In der ersten Zeit wurde zudem primär die Ablation der schnellen Bahn und später die Ablation der langsamen Bahn durchgeführt, dadurch ist eine unterschiedliche Nachbeobachtungsdauer bedingt. Dies könnte sich auf die Erfolgs-und Rezidivraten niederschlagen. Eine weitere Limitation, die die meisten klinischen Studien nach Ablation betrifft, ist die Definition des Rezidiv. Nicht von allen Patienten mit den klinischen Zeichen eines Rezidiv konnte ein Rezidiv dokumentiert werden und bei klinischem Erfolg ist nicht sicher ein unbemerktes Rezidiv auszuschließen.
Schlussfolgerung
Die Modulation des AV-Knoten ist eine effektive und sichere kurative Behandlung der AV-Knoten-Reentry-Tachykardie. Die Erfolgrate lag bei 387 konsekutiven Patienten bei 97%. Die Rezidivquote betrug im Langzeitverlauf 7,4% und unterschied sich nicht bei Ablation der schnellen und der langsamen Bahn. Die Ablation der langsamen Bahn hatte im Gegensatz zur Modifikation der langsamen Bahn eine deutlich niedrigere Rezidivquote (3% vs. 23%, p =0,002). In der multivariaten Analyse war das Vorhandensein einer dualen AV-Knoten-Physiologie nach Modulation der langsamen Bahn der einzige Prädiktor für ein Rezidiv im Langzeitverlauf. Die Komplikationsrate betrug 5,7%. Bei 4 von 387 Patienten (1%) trat ein totaler AV-Block auf, bei 3 Patienten während der Ablation und bei einem im Langzeitverlauf. Dieser AV-Block war bei 2 von 3 Patienten verbunden mit einer Temperaturspitze während Ablation. Auch wenn sich in unserer Untersuchung kein Unterschied bezüglich des Auftretens eines iatrogenen AV-Blockes zwischen Ablation der langsamen und schnellen Bahn zeigte, so birgt die Ablation der schnellen Bahn ein höheres Risiko eines totalen AV-Blockes.