<U.K.H. Wiegand>
Präventive Schrittmacherstimulationbei Vorhofflimmern
Zusammenfassung Der Einsatz präventiver Stimulationsalgorithmen und die Nutzung alternativer oder multifokaler atrialer Stimulationsorte sind ein neuer Ansatz in der Prophylaxe atrialer Tachyarrhythmien. Die Datenlage ist derzeit aber nicht ausreichend, um hieraus eine Indikation zur Schrittmachertherapie bei Patienten mit therapierefraktärem Vorhofflimmern ableiten zu können. Derzeit sollten diese Konzepte vorzugsweise bei Patienten mit etablierter Schrittmacherindikation oder im Rahmen kontrollierter Studien realisiert werden. Bei herzchirurgischen Patienten kann eine präventive biatriale Stimulation über passagere epikardiale Schrittmacherelektroden empfohlen werden, da hierdurch unter geringem zusätzlichen Aufwand eine Reduktion des postoperativen Vorhofflimmerns erreicht werden kann.
<Schlüsselwörter Präventive atriale Stimulation – Vorhofflimmern – Herzschrittmacher>
Einleitung
Mit einer Inzidenz von 2% der erwachsenen Bevölkerung ist Vorhofflimmern die häufigste tachykarde Herzrhythmusstörung. Eine medikamentöse Vorhofflimmerprophylaxe ist nur bei ungefähr der Hälfte der Patienten effektiv und kann insbesondere bei Einsatz von Antiarrhythmika der Klassen I oder III mit gravierenden Nebenwirkungen behaftet sein. Nicht-pharmakologische Therapieformen sind daher von wachsendem Interesse. Neben rhythmuschirurgischen Verfahren und der Hochfrequenzablation stellt die präventive Schrittmacherstimulation einen weiteren neuen Ansatz dar, atriale Tachyarrhythmien zu unterdrücken. Der folgende Artikel fasst die Datenlage zu diesem Therapiekonzept zusammen und bewertet seinen derzeitigen Stellenwert in der Therapie atrialer Tachyarrhythmien.
Auslösemechanismen von Vorhofflimmern
In der Entstehung von Vorhofflimmern kann die Dispersion atrialer Refraktärzeiten (29) ebenso wie eine Leitungsverzögerung atrialer Extrasystolen von Bedeutung sein (10). Atriale Ektopien kommen insbesondere dann als Trigger von atrialen Tachyarrhythmien in Frage, wenn sie während Bradykardie oder in Form von „short-long-short“ Sequenzen auftreten. Auch fokale atriale Tachykardien (21) oder Vorhofflattern können Auslösemechanismen von paroxysmalem Vorhofflimmern sein. Die Bedeutung des autonomen Tonus in der Entstehung von Vorhofflimmern wird kontrovers diskutiert (38). Systematische Daten zur Bedeutung dieser Mechanismen wurden bislang nur an einem kleinen Kollektiv von Patienten mit therapierefraktärem Vorhofflimmern erhoben, die mit einem DDDR-Schrittmacher versorgt wurden. Hier fanden sich in den Schrittmacherspeichern als wesentliche Triggermechanismen für Vorhofflimmern eine Zunahme atrialer Ektopien (46% der Episoden), eine Sinusbradykardie oder ein plötzlicher Abfall der Sinusfrequenz (22%) sowie ein Frührezidiv innerhalb weniger Minuten nach Termination der vorangehenden Tachyarrhythmieepisode (28%). Viele Patienten wiesen mehrere unterschiedliche Triggermechanismen auf, nur bei 12% der Episoden konnte kein definierter Trigger erfasst werden.
Einfluss des Stimulationsmodus
Das Ausmaß der Reduktion des Vorhofflimmerrisikos durch vorhofbeteiligte Stimulation ist in den prospektiv-randomisierten Multicenterstudien geringer ausgeprägt als in retrospektiven Analysen (9). Bei Patienten mit Sinusknotenerkrankung konnte das Vorhofflimmerrisiko gegenüber einer ventrikulären Bedarfsstimulation um 22–47% reduziert werden (1, 23, 24), während für die Indikationsgruppe AV-Block (24) oder therapierefraktäres paroxysmales Vorhofflimmern (16) bislang keine Reduktion der Vorhofflimmerinzidenz durch vorhofbeteiligte Stimulation nachgewiesen werden konnte. Ein weiterer offener Diskussionspunkt ist, ob auch bei Zweikammerschrittmachern eine ventrikuläre Stimulation – insbesondere bei suboptimalem AV-Intervall – die Vorhofflimmerinzidenz erhöht. Diese Annahme wird durch kürzlich berichtete Daten einer prospektivrandomisierten Studie unterstützt, die bei Patienten mit Sinusknotenerkrankung unter AAI-Stimulation eine 68% niedrigere Inzidenz an Vorhofflimmern beobachtete als unter DDD-Stimulation mit kurzem AV-Intervall (2).
Präventive atriale Stimulationsalgorithmen
Durch eine permanente atriale Überstimulation sollen plötzliche Zunahmen der atrialen Zykluslänge vermieden werden, die zu einer Dispersionszunahme der atrialen Refraktärzeit führen können. Weiterhin können hierdurch atriale Ektopien, ein weiterer potentieller Trigger für die Entstehung von Vorhofflimmern, unterdrückt werden (22, 30, 33). Erste Studienkonnten einen günstigen Effekt der Überstimulation des Sinusrhythmus zeigen; die Vorhofflimmerinzidenz wurde gegenüber einer atrialen Bedarfsstimulation um 33–64% reduziert (14, 15, 37). Bei der Bewertung dieser Daten müssen allerdings zwei Limitationen berücksichtigt werden: Einerseits wurden Fallzahlen von maximal 50 Patienten untersucht, sodass die Aussagen dieser Studien über eine geringe statistische Power verfügen. Zum anderen wurden in diesen Studien Überstimulationsverfahren angewandt, die darauf basieren, dass bei frequenz-adaptiver Stimulation die Interventionsfrequenz um einen definierten Wert (zumeist 10–20 Schläge/min) über die zuvor gemessene mittlere Eigenfrequenz des Patienten programmiert wurde. Daher wurde nur selten ein atrialer Stimulationsanteil von mehr als 85% erreicht; die Patienten waren in Ruhephasen aber einer inadäquat tachykarden Stimulation ausgesetzt. Diese Probleme sind in modernen Schrittmachersystemen weitgehend gelöst, da hier Algorithmen zum Einsatz kommen, die in definierten Zeitintervallen durch eine sukzessive Verlängerung des Stimulationsintervalls die aktuelle Eigenfrequenz des Sinusknotens bestimmen und ihre Stimulationsfrequenz dann geringfügig oberhalb hiervon wählen. Dieses Verfahren erhöht den atrialen Stimulationsanteil auf Werte >90%, ohne in der Regel einen nennenswerten Anstieg der mittleren Herzfrequenz zu verursachen und hierdurch die Lebensqualität der Patienten zu beeinträchtigen (22). Die Ergebnisse einer großen Vorhofflimmerpräventionsstudie (ADOPT), die kürzlich präsentiert wurden, sind ermutigend: es konnte an einem Kollektiv von 288 Patienten mit Sinusknotenerkrankung durch Einsatz eines atrialen Überstimulationsalgorithmus (DAO-Algorithmus, Tabelle 1) eine signifikante Reduktion der Vorhofflimmerepisoden um 26% im Vergleich zum konventionellen DDD-Modus nachgewiesen werden (8).
In einigen Systemen stehen neben einer kontinuierlichen atrialen Überstimulation weitere Algorithmen zur Verfügung, die potentielle Triggermechanismen von Vorhofflimmern wie short-long Sequenzen oder vermehrte atriale Extrasystolen durch präventive Stimulation unterdrücken sollen (Tabelle 1). Der kombinierte Einsatz mehrerer Algorithmen unter Einbeziehung einer kontinuierlichen atrialen Überstimulation hat sich in drei Studien als wirksam erwiesen. So konnte in der Phase 3 der Atrial-Fibrillation-Therapie-Study bei 55 Patienten mit medikamentös therapierefraktärem paroxysmalen Vorhofflimmern durch Aktivierung der vier präventiven Algorithmen des Selection 900TM (Tabelle 1) eine 30%ige Reduktion der kumulativen Arrhythmiedauer im Vergleich zu einer Kontrollgruppe von 42 Patienten mit konventioneller DDD-Stimulation nachgewiesen werden (7). Die Reduktion der Arrhythmiedauer in der Behandlungsgruppe ging mit einer Verbesserung der Lebensqualität und einer Reduktion der Vorhofflimmer-assoziierten Symptome einher. In einer Studie an 52 Patienten mit Kardiovertern-Defibrillatoren und paroxsymalen atrialen Tachyarrhythmien konnte eine 89%ige Reduktion der Zeitdauer im Vorhofflimmern durch den kombinierten Einsatz der präventiven Stimulations- und automatischen Therapiealgorithmen des Jewel AFTM (Tabelle 1) erreicht werden (13). In einer weiteren Studie an 31 Patienten mit etablierter Schrittmacherindikation und paroxysmalem Vorhofflimmern konnte gezeigt werden, dass der kombinierte Einsatz der präventiven Algorithmen des AT500TM (Tabelle 1) die Anzahl der Vorhofflimmerepisoden reduziert (20). Ein Ergebnis dieser Studie war allerdings auch, dass nur ein Teil der Patienten von präventiven Algorithmen profitierte, am ehesten solche mit einer initial hohen Tachyarrhythmieinzidenz.  <Tab. 1 Präventive Schrittmacheralgorithmen> <tabela>
Nicht unerwähnt bleiben dürfen negative Mitteilungen über die präventive atriale Stimulation. So führte in zwei kürzlich publizierte Studien an allerdings ebenfalls kleinen Patientenkollektiven eine Überstimulation des Sinusrhythmus zwar zur einer Reduktion der Inzidenz atrialer Ektopien, aber nicht zu einer signifikanten Abnahme atrialer Tachyarrhythmien (22, 33). In einer weiteren Studie zum kombinierten Einsatz der präventiven Stimulationsund automatischen Überstimulationsalgorithmen des AT500TM wurde bei 26 Patienten mit etablierter Schrittmacherindikation zwar eine Termination von nahezu der Hälfte der atrialer Tachyarrhythmien durch das System beobachtet, die Häufigkeit und Dauer der atrialen Tachyarrhythmieepisoden wurde allerdings nicht signifikant beeinflusst (36).
Eine abschließende Bewertung der Effektivität der präventiven Stimulation ist angesichts uneinheitlicher Ergebnislage der Studien bei insgesamt geringen Fallzahlen und inhomogenen Patientenkollektiven derzeit nicht möglich. Eine Limitation insbesondere der Jewel-AFTM Studie sind koinzidente Änderungen in der Antiarrhythmikatherapie bei immerhin 31% der Patienten. Auch die Frage nach Selektionskriterien für Therapie-Responder kann derzeit nicht beantwortet werden und wird mutmaßlich erst nach Auswertung der großen Multicenterstudien zu klären sein.
Alternative atriale Stimulationsorte und bifokale atriale Stimulation
Eine verlängerte intraatriale Leitungszeit oder ein interatrialer Leitungsblock kann mit einer erhöhten Vorhofflimmerinzidenz vergesellschaftet sein (4). Experimentelle Studien konnten nachweisen, dass durch eine simultane Stimulation beider Atria oder eine Stimulation am intraatrialen Septum eine signifikante Verkürzung der atrialen Leitungszeit erreicht werden kann (5, 34), die mit einer verminderten Induzierbarkeit atrialer Tachyarrhythmien durch Extrastimuli einhergeht (39). Die klinische Evaluation dieser Stimulationskonzepte erfolgte bislang überwiegend an Patienten nach herzchirurgischen Eingriffen, bei denen über temporäre epikardiale Elektroden leicht alternative atriale Stimulationsorte aufgesucht werden können. Eine Vorhofflimmerinzidenz von 30–40% ermöglicht es, trotz einer kurzen Stimulationsdauer relativ leicht statistisch valide Ergebnisse zu erzielen. In einer Meta-Analyse wurden kürzlich die Ergebnisse von 12 randomisierten Studien zusammengefasst. Es zeigte sich eine tendenzielle Reduktion des Vorhofflimmerrisikos bei rechtsatrialer Stimulation (–21%; Abb. 1) wie auch bei Einzelstimulation des linken Atriums bzw. des Bachmann-Bündels (–35%). Die höchste Effektstärke erreichte die biatriale Stimulation mit einer Risikoreduktion um 47% (31). Ähnliche Stimulationskonzepte können auch mit transvenösen Schrittmachersystemen realisiert werden. Drei Ansätze werden in multizentrischen Studien getestet; die bislang berichteten Ergebnisse erfassen allerdings nur relativ geringe Fallzahlen.
<Abb. 1 Odds ratios und 95% Konfidenzintervalle für das Auftreten von Vorhofflimmern nach Herzchirurgie unter verschiedenen Stimulationsregimen im Vergleich zu Patienten ohne präventive Schrittmacherstimulation. Meta-Analyse von 12 prospektiv-randomisierten Studien an insgesamt 1407 Patienten (31)> <figura>
(1) Septale Stimulation (in der Nähe des Koronarsinusostiums oder am Bachmann-Bündel)
In einer prospektiv-randomisierten Studie an 59 Patienten konnte durch Stimulation am intraatrialen Septum eine 74%ige Reduktion der Vorhofflimmerinzidenz im Vergleich zu einer konventionellen Elektrodenpositionierung im rechten Herzohr erreicht werden (17). Eine um 48% verminderte Progressionsrate zu permanentem Vorhofflimmern wurde für die Stimulation am Bachmann-Bündel nachgewiesen (3).
(2) Rechtsatriale „Multiside“-Stimulation (laterale Wand & Koronarsinusostium)
Bezüglich des Effekts der rechtsatrialen „Multiside“-Stimulation, die die Implantation zweier Elektroden im rechten Atrium erfordert, sind die Ergebnisse der bisherigen Studien uneinheitlich. Die längste Erfahrung mit diesem Stimulationskonzept besitzt die Arbeitsgruppe um Saksena, die unter „Multiside“-Stimulation eine deutliche Zunahme des arrhythmiefreien Intervalls von 9 auf 195 Tage im Vergleich zu einer stimulationsfreien Screeningperiode beobachtete (11). Im Vergleich zur konventionellen rechtsatrialen Stimulation war der Benefit der „Multiside“-Stimulation mit einer 27%igen Zunahme des arrhythmiefreien Intervalls allerdings deutlich geringer. Eine kürzlich präsentierte Studie fand ebenfalls eine tendenzielle Reduktion der Vorhofflimmerinzidenz (6) und eine Besserung der Lebensqualität (32) durch rechtsatriale „Multiside“-Stimulation. Im Gegensatz hierzu konnten Levy et al. keinen Benefit dieser Stimulationsform nachweisen (27). Einen Hinweis darauf, dass von der „Multiside“-Stimulation vorzugsweise Patienten mit verlängerter intraatrialer Leitungszeit profitieren, gibt eine retrospektiven Analyse von Leclercq et al., in der sich ein günstiger Effekt der „Multiside“-Stimulation vorwiegend bei Patienten mit einer P-Wellendauer >120 ms fand (25).
(3) Biatriale Stimulation (rechtes Atrium & proximaler Koronarvenensinus)
Der günstige Effekt der biatrialen Stimulation auf postoperatives Vorhofflimmern lässt sich bei chronisch implantierten Patienten, bei denen zur linksatrialen Stimulation eine Elektrode im proximalen Koronarvenensinus implantiert wurde, bislang nicht nachvollziehen: Weder in der Synbiapace-Studie (28) noch in einer Untersuchung von Levy et al. (26) wurde ein Effekt beobachtet, der über die Wirksamkeit der konventionellen rechtsatrialen Stimulation hinausging.
Bei der Bewertung dieser präventiven Stimulationskonzepte ist zu beachten, dass zu ihrer Realisierung eine (zweite) Elektrode an einer unüblichen Position wie dem intraatrialen Septum oder dem proximalen Koronarvenensinus platziert werden muss. Dies kann zu vermehrten Elektrodendislokationen sowie zu erhöhten Reiz-bzw. verminderten Wahrnehmungsschwellen führen. Weiterhin ist bei Elektrodenplatzierungen am tiefen intraatrialen Septum oder im Koronarvenensinus eine erhöhte Wahrscheinlichkeit für ventrikuläre Fernfeldwahrnehmungen und im Einzelfall sogar die Gefahr einer ventrikulären Stimulation über die atriale Elektrode gegeben. Daher ist bei Anwendung dieser Stimulationsverfahren von einem erhöhten Komplikationsrisiko auszugehen, auch wenn diesbezüglich systematische Daten zu dieser Problematik in der Literatur nicht berichtet sind.
Automatische Überstimulationstherapien
Die Überstimulation atrialer Tachykardien ist ein vergleichsweise altes Konzept in der Elektrotherapie tachykarder Herzrhythmusstörungen. Da neuere Untersuchungen gezeigt haben, dass atriale Tachykardien oder Vorhofflattern an der Initiierung von paroxysmalem Vorhofflimmern beteiligt sein können, erfährt dieses Verfahren derzeit eine Renaissance. Hierbei werden Erkenntnisse aus der Entwicklung implantierbarer Kardioverter-Defibrillatoren genutzt. Bei Patienten mit intermittierender Vorhofflimmeranamnese konnte anhand gespeicherter intrakardialer Elektrokardiogramme gezeigt werden, dass nur 19% der gespeicherten Episoden in ihrer initialen Erfassung eindeutig als Vorhofflimmern zu charakterisieren sind; weitere 20% imponieren als schnelle polymorphe Tachykardien (12). Alle übrigen atrialen Tachyarrhythmien sind bei der Initiierung regelmäßig und im intrakardialen Elektrokardiogramm monomorph. Bei der Interpretation dieser Befunde ist allerdings zu berücksichtigen, dass auch im Oberflächen-Elektrokardiogramm eindeutig als Vorhofflimmern zu identifizierende Tachyarrhythmien in der rechtsatrialen intrakardialen EKG-Ableitung regelmäßig und mono-morph imponieren können. In der AT500-Verification Study wurde bei 32% der registrierten atrialen Tachyarrhythmieepisoden vom Schittmachersystem eine antitachykarde Stimulation gestartet. Gründe für ein Zurückhalten der Therapie waren eine kurze Dauer (<1 Minute) oder eine hohe atriale Frequenz während der Episode. 50% dieser Episoden konnten durch das System terminiert werden (19). Die Effektivität der antitachykarden Stimulation hängt von der Zykluslänge der Tachykardie (35), von der Morphologie des atrialen Elektrokardiogramms (18) und mutmaßlich auch von der Elektrodenposition ab. Ob durch eine automatische antitachykarde atriale Stimulation tatsächlich auch eine Senkung der Vorhofflimmerinzidenz bewirkt wird, kann bei der derzeitigen Datenlage nicht valide beantwortet werden.
Schlussfolgerung und Ausblick
Trotz der neuen Entwicklungen in interventioneller Elektrophysiologie und präventiver Schrittmachertherapie ist die medikamentöse Rezidivprophylaxe weiterhin die Methode der ersten Wahl in der Behandlung von paroxysmalem Vorhofflimmern. Bei Patienten mit Sinusknotenerkrankung ist der günstige Effekt einer vorhofbeteiligten Stimulation auf die Vorhofflimmerinzidenz nachgewiesen. Ein zusätzlicher Effekt präventiver atrialer Stimulationsalgorithmen ist bislang noch nicht durch ausreichende Daten gesichert, erste Studienergebnisse sind aber durchaus ermutigend. Nach derzeitigem Kenntnisstand ist es daher durchaus sinnvoll, bei Patienten mit etablierter Schrittmacherindikation und symptomatischen paroxysmalen atrialen Tachyarrhythmien Systeme mit präventiven Stimulationsalgorithmen zu verwenden. Weiterhin ist es aus meiner Sicht vertretbar, Patienten mit rezidivierendem bradykardie-assoziierten Vorhofflimmern ein vorhof-beteiligtes, mit präventiven Stimulationsalgorithmen ausgestattetes Schrittmachersystem zu implantieren.
Der günstige Effekt einer passageren biatrialen Stimulation auf die postoperative Vorhofflimmerinzidenz nach herzchirurgischen Eingriffen darf als gesichert gelten. Demgegenüber ist bei permanenter Schrittmachertherapie die Datenlage bzgl. alternativer atrialer Elektrodenpositionen uneinheitlich, sodass dieses Konzept für die klinische Routine auch angesichts potentiell höherer Komplikationsraten noch nicht empfohlen werden kann.
Bei Patienten mit therapie-refraktärem, paroxysmalen Vorhofflimmern ohne etablierte Schrittmacherindikation konnte der Nutzen einer atrialen Stimulation in einer prospektiv-randomisierten Studie nicht nachgewiesen werden. Erste Ergebnisse der AFT-Studie weisen zwar auf einen möglichen Benefit präventiver Stimulationsalgorithmen auch bei Patienten mit „alleinigem Vorhofflimmern“ hin, es darf aber aufgrund der geringen Datenbasis ihr Nutzen keineswegs als gesichert gelten. Dies gilt in gleicher Weise auch für die „atriale Resynchronisation“ durch Stimulation am intraatrialen Septum, die „Multiside“-Stimulation und die biatrialen Stimulation. Daher sollte bei Patienten ohne etablierte Schrittmacherindikation eine Implantation dieser Systeme im Rahmen kontrollierter klinischer Studien mit strenger Patientenselektion erfolgen, wobei berücksichtigt werden muss, dass bei Patienten mit idiopathischem Vorhofflimmern mit der Hochfrequenzablationstherapie ein zwar ebenfalls hochinvasiver, aber potentiell kurativer Therapieansatz zur Verfügung steht.