<A.A. Peivandi U. Hake M. Dahm U.T. Opfermann D. Peetz G. Hafner A.H. Loos I. Tzanova H. Oelert>
Koronarrevaskularisation: Off-pump versus On-pump – Verhalten der biochemischen kardialen Ischämiemarker im Vergleich
Zusammenfassung In der modernen Herzchirurgie gewinnt neben koronarchirurgischen Bypassoperationen mit der Herz-Lungen-Maschine (On-pump) die Koronarrevaskularisation am schlagenden Herzen ohne Herz-Lungen-Maschine (Off-pump) immer mehr an Bedeutung. Ziel unserer Studie war ein Vergleich des postoperativen Verlaufsmusters und der Kinetik der kardialen Troponine als spezifische Indikatoren für eine intraoperative Myokardzellschädigung bei beiden Operationstechniken. In diesen Vergleich wurden auch die „etablierten“ Ischämiemarker (CK und CKMB) mit einbezogen. Material und Methodik In die Studie eingeschlossen wurden 2 Gruppen von insgesamt 106 Patienten mit koronarer Herzkrankheit, die sich einer elektiven Koronarrevaskularisation unterzogen. Gruppe I (n=69, Alter: 64,4±9,9 Jahren, 13 w/56 m, Ejektionsfraktion: 56±15%) wurde mit Herz-Lungen-Maschine und Gruppe II (n=37, Alter: 68,4±9,1 Jahren, 13 w/24 m, Ejektionsfraktion: 57±13%) am schlagenden Herzen ohne HLM operiert. Bei allen Patienten wurden kardiales Troponin I (cTnI), T (cTnT), CK und CKMB präoperativ, bei Ankunft auf Intensivstation, 6, 12, 24, 48 und 120 h postoperativ bestimmt. Die Dokumentation eines 12-Kanal-EKGs erfolgte präoperativ, am Operationstag sowie am ersten, 2ten und 5ten postoperativen Tag. Ergebnisse In beiden Gruppen waren cTnI und cTnT im Serum präoperativ nicht nachweisbar bzw. im Normbereich und stiegen postoperativ signifikant an. In Gruppe I wurden ein Q-wave und ein Non-Q-wave-Infarkt sowie zwei neu aufgetretene Linksschenkelblöcke festgestellt. In Gruppe II wurde ein Q-wave-Infarkt festgestellt. Ein Patient dieser Gruppe verlor seinen präoperativen Sinusrhythmus. Die Infarktpatienten beider Gruppen zeigten einen signifikant höheren Spiegel beider Troponine. CTnI erreichte seinen medianen Gipfel in beiden Gruppen nach 24 h. (2,7yg/l, 95%-KI:[2,2, 3,2] in Gruppe I; 1,1yg/l 95%-KI:[0,5, 1,3] in Gruppe II), cTnT erreichte hingegen seinen medianen Gipfel in Gruppe II bereits nach 12 h: (0,128 yg/l, 95%-KI: [0,041, 0,146]), in der Gruppe I erst nach 48 h: (0,298 yg/l, 95%-KI: [0,254, 0,335]). Schlussfolgerung Bei sämtlichen Patienten beider Gruppen ist ein postoperativer Anstieg kardialer Troponine festzustellen. Bei komplikationslosen Verläufen wiesen Patienten, bei denen die Off-pump-Technik angewendet wurde, eine niedrigere Troponinkonzentration auf als Patienten, die mit Herz-Lungen-Maschine operiert wurden. Während in beiden Gruppen cTnI postoperativ das gleiche Verlaufsmuster aufweist, erreicht cTnT In der Off-pump-Gruppe sein Maximum früher, nämlich 12 Stunden postoperativ, in der Gruppe mit Herz-Lungen-Maschine jedoch erst 48 Stunden postoperativ.
<Schlüsselwörter Ischämiemarker – Koronarbypass am schlagenden Herzen – Herz-Lungen-Maschine>
Einleitung
Die Komplikationen eines perioperativen Myokardinfarkts (PMI) nach koronarchirurgischen Eingriffen lassen sich durch frühzeitige Diagnose und rechtzeitige Therapie positiv beeinflussen, was die Überlebensrate erhöht und Kosten für das Gesundheitswesen verringert. Für die frühzeitige Diagnose eines PMI kommt, neben der klinischen Symptomatik und elektrokardiographischen Kriterien, verschiedenen biochemischen kardialen Ischämiemarkern eine wesentliche Rolle zu. Creatininkinase (CK) und ihr Isoenzym Creatininkinase MB (CKMB) stellten über Jahre hinaus zu diesem Zweck weltweit in kardiologischen und herzchirurgischen Zentren den Goldstandard dar. Die kardialen Troponine I und T als Bestandteile des kontraktilen Apparates des Myokards lösen zunehmend aufgrund ihrer kardialen Spezifität und sehr hohen Sensitivität (1, 5) die älteren biochemischen Ischämiemarker ab.
Mehrfach wurde unter anderem auch in multizentrischen klinischen Studien die Rolle der modernen kardialen Ischämiemarker zur Erfassung der Myokardzellschädigungen nach koronarchirurgischen Eingriffen unter Einsatz der Herz-Lungen-Maschine untersucht (5, 12, 15, 23).
In der modernen Herzchirurgie ist die minimalinvasive Koronarchirurgie auf dem Vormarsch. Eine besondere Rolle spielt in diesem Zusammenhang die Koronarrevaskularisation ohne Einsatz der Herz-
Lungen-Maschine. Bisher gibt es nur wenige Untersuchungen über das Verhalten der kardialen Ischämiemarker Troponin I und T nach minimalinvasiver Koronarchirurgie, speziell wenn auf den Einsatz der Herz-Lungen-Maschine verzichtet worden ist (2, 4).
Ziel der vorliegenden Studie war ein Vergleich der modernen biochemischen kardialen Ischämiemarker bei koronarchirurgischen Eingriffen ohne Einsatz der Herz-Lungen-Maschine (On-pump-Technik) gegenüber deren Verwendung (Off-pump-Technik). In diesen Vergleich wurden auch die „etablierten“ Ischämiemarker (CK und CKMB) mit einbezogen.
Methodik
Patienten
Eingeschlossen in die Studie wurden zwei Gruppen von insgesamt 106 Patienten mit koronarer Herzkrankheit, die sich in der Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgischen Klinik des Universitätsklinikums Mainz elektiv einer Koronarrevaskularisation unterzogen. Die erste Gruppe von 69 Patienten (Gruppe I) wurde mittels Standardtechnik, d.h. unter Einsatz der Herz-Lungen-Maschine (HLM) und kardioplegischem Herzstillstand operiert. Bei der zweiten Gruppe (Gruppe II) von 37 Patienten hingegen fand die Operation am schlagenden Herzen ohne extrakorporale Zirkulation statt.
Die Ausschlusskriterien waren: kardiale Voroperationen, instabile Angina pectoris, Myokardinfarkt in den zurückliegenden 2 Monaten, kombinierte kardiale Eingriffe sowie mechanische bzw. intensive medikamentöse (inotrope Substanzen) Kreislaufunterstützung zum Zeitpunkt der Operation.
Anästhesie und intraoperatives Monitoring
Das Narkoseverfahren erfolgte nach dem in unserer Klinik üblichen Standardschema. Die Prämedikation bestand in der oralen Gabe von 1 mg Flunitrazepam (Rohypnol®) am Vorabend der Operation sowie 7,5 mg Midazolam (Dormicum®) und 0,150 mg Clonidin (Catapresan®) 30 Minuten vor dem Transport zum Op. Als Anästhesieeinleitung dienten 10  g/kg Fentanyl, 0,5 mg/kg Midazolam, 0,2 mg/kg Hipnomidate (Etomidat – Lipuro®) und 0,6 mg/kg Rocuroniumbromid Esmeron (Esmeron®). Intraoperativ erhielten die Patienten in Erhaltungsdosis die Präparate Fentanyl, Midazolam und Isoflurane.
Im Verlauf der Operation erfolgten bei beiden Gruppen in gleicher Weise routinemäßig das Monitoring der Kreislauf-und Beatmungsparameter sowie arterielle Blutgasanalysen.
Operation
Die Operation wurde bei allen Patienten über eine mediane Sternotomie durchgeführt. Danach wurde die linke Arteria mammaria präpariert und, falls erforderlich, simultan die Vena saphena magna entnommen und gewichtsadaptiert Heparin verabreicht. In Gruppe I erfolgte durch Aorten-und Vorhofkanülierung der Anschluss an die Herz-Lungen-Maschine. Die distalen Anastomosen wurden im kardioplegischen Herzstillstand (St. Thomas II) und lokaler Hypothermie durchgeführt. In Gruppe II wurden nach Heparingabe zunächst die anterioren und septalen Anteile des linken Ventrikels mittels der Anastomose der linken A. mamaria (LIMA) auf LAD revaskularisiert. Dazu wurde nach Freilegung die LAD auf zentraler Seite angeschlungen, um eine temporäre Unterbrechung des Blutflusses zu erreichen. Nach Versorgung der Vorderwand erfolgte die Revaskularisation der rechten bzw. Circumflexarterien, wobei als Stabilisierungssystem in 21 Fällen das CTS® Vortex TM-Vacuum Assist Stabilization System und in 16 Fällen der Octopus® Tissue-Stabilizers, Medtronic verwendet wurde.
Biochemische Ischämiemarker
Bei allen Patienten wurden sowohl Gesamt-CK-und CKMB-Aktivitäten als auch die Konzentrationen der kardialen Troponine I und T präoperativ, sowie postoperativ bei Ankunft auf der Intensivstation, nach 6, 12, 24, 48 und 120 h bestimmt.
Kardiales Troponin I (cTnI): Die cTnI-Konzentration wurde mit dem Stratus Kardiales Troponin I Fluoreszenz Immunoassay (Dade Behring, Marburg, Deutschland) am Stratus II Analyzer (Dade Behring, Marburg, Deutschland) ermittelt (Referenzbereich <0,4 yg/l).
Kardiales Troponin T (cTnT): Die Messung der cTnT-Konzentration wurde mit dem Enzymimmunoassay Enzymun in Troponin T (Roche Diagnostics, Mannheim) am ES 300 (Roche Diagnostics, Mannheim) durchgeführt (Referenzbereich < 0,1 yg/l).
Creatininkinase (CK): Die CK Gesamtaktivität wurde als kinetische Bestimmung nach den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Klinische Chemie mit dem Test CK NAC aktiviert (Roche Diagnostics, Mannheim) am Hitachi 717 (Roche Diagnostics, Mannheim) bei 25 °C durchgeführt ((Referenzbereich : Frauen <70 U/l, Männer <80 U/l).
Creatininkinase MB (CKMB): Die CKMB-Aktivität wurde als kinetische Bestimmung nach den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Klinische Chemie mit dem Test CK-MB (Roche Diagnostics, Mannheim) am Hitachi 717 (Roche Diagnostics, Mannheim) bei 25 °C vorgenommen (Referenzbereich : CKMB<10 U/l).
<Tab. 1 Tabellarischer Vergleich der wichtigsten perioperativen Parameter der Patientengruppe I (Koronarrevaskularisation mit On-pump-Technik) und II (Koronarrevaskularisation mit Off-pump-Technik). Absolute (n) und relative Häufigkeit (%), x ± SD: Mittelwert ± Standardabweichung, XMed (Q1,Q3): Median, erstes und drittes Quartil, P-Werte: Fisher exakter Test bzw. Wilcoxon Test> <tabela>
Elektrokardiogramm (EKG)
Präoperativ, bei Ankunft auf Intensivstation sowie am ersten, zweiten und fünften postoperativen Tag erfolgte die Dokumentation eines 12-Kanal-EKG. Alle neuaufgetretenen EKG-Veränderungen wurden dokumentiert. Eine neu aufgetretene Q-Zacke mit einer Verbreitung größer als 0,04 s bzw. ein R-Verlust größer als 25% in wenigstens 2 Ableitungen wurden als sichere perioperative Infarktkriterien bewertet (10, 22).
Statistische Analyse
Die Beschreibung der Verteilung zu den jeweiligen Messzeitpunkten erfolgte anhand von Median (XMed), erstem und drittem Quartil (Q1 und Q3) und lokalen 95%-Konfidenzintervallen (95%-KI) für den Median. Bei annähernd normalverteilten Daten wurden Mittelwert (x) sowie Standardabweichung (SD) angegeben. Gruppenvergleiche erfolgten mittels Wilcoxon-Test für stetige Zielgrößen und Fishers-Exakter-Test für kategorielle Daten. Die Korrelation zwischen quantitativen Variablen wurde mittels Spearmans Korrelationskoeffizient bestimmt. Die statistischen Auswertungen wurden mit dem statistischen Programmpaket SPSS 8,0 (SPSS Inc. Chicago, Illinois, USA) durchgeführt. Die Ergebnisse der statistischen Tests sind rein explorativer Natur, daher wurde auf eine Adjustierung der p-Werte verzichtet.
Ergebnisse
Perioperative Daten
Es bestand keine perioperative Mortalität. Die wichtigsten perioperativen Daten der Patienten beider Gruppen sind in Tabelle 1 zusammengestellt. Es gab keine statistisch relevanten Unterschiede in Bezug auf die prä-und postoperativen Daten der Patienten beider Gruppen (Tab. 1). Intraoperativ unterschieden sich beide Gruppen bezüglich Operationsdauer und Anzahl der Grafts pro Patient. In Gruppe 2 war die Operationsdauer im Mittel 40 Min. kürzer und die Anzahl der Bypässe um eins geringer. Obwohl diese Unterschiede zwischen beiden Gruppen statistisch signifikant waren, zeigte sich in keinem der durchgeführten statistischen Testverfahren ein Einfluss auf die maximale postoperative Konzentration bzw. Aktivität der untersuchten Ischämiemarker.
Elektrokardiogramm (EKG)
In den präoperativen EKGs aller Patienten beider Gruppen waren keine akuten Ischämiezeichen nachweisbar. In Gruppe I wurden postoperativ ein Q-wave(Pat. 1) und ein Non-Q-wave-Infarkt (Pat. 2) sowie zwei neu aufgetretene Linksschenkelblöcke (Pat. 3 und 4) festgestellt. In Gruppe II wurde ein Q-wave-Infarkt (Pat. 5) nachgewiesen. Ein Patient dieser Gruppe verlor seinen präoperativen Sinusrhythmus (Pat. 6).
Biochemische Ischämiemarker
In beiden Gruppen waren die Konzentrationen bzw. Aktivitäten der Enzyme im Serum präoperativ nicht nachweisbar bzw. im Normbereich und stiegen postoperativ signifikant an.
CK-Aktivität: Die CK-Aktivität zeigte in den beiden Gruppen ein gleiches Verlaufsmuster. Sie stieg postoperativ kontinuierlich an und erreichte ihr Maximum 24 h postoperativ (Gruppe I: 479 U/L, 95%-KI: [347, 518] und Gruppe II: 450 U/L, 95%-KI: [326, 662]). Die Patienten der Gruppe II zeigten insgesamt tendenziell niedrigere Werte als die der Gruppe I (Abb. 1 a).
<Abb. 1 Postoperativer Verlauf und Kinetik der Aktivitäten von a) Kreatininkinase (CK) und b) seinem Isoenzym CKMB im Serum nach Koronarchirurgischen Eingriffen mit (Gruppe I) und ohne (Gruppe II) Herz-Lungen-Maschine. Rubrikenachse (X): 1 = präoperativ; 2= postoperativ bei Ankunft auf der Intensivstation, 3–7 = 6, 12, 24, 48 und 120 Stunden postoperativ. Alle Daten sind als Median und lokale 95%-Konfidenzintervalle für Median angegeben> <figura>
CKMB-Aktivität: Ein unterschiedliches Verlaufsmuster wurde im Bezug auf die CKMB-Aktivität in beiden Gruppen beobachtet. Sie erreichte ihren medianen Gipfel in der Gruppe II nach 48 h (18,5 U/L, 95%-KI: [14,2, 20,7]) hingegen in der Gruppe I bereits 1 h postoperativ (41,6 U/L, 95%-KI: [34,9, 45,3]). Wie bei CK fiel die Aktivität von CKMB in der Gruppe II insgesamt niedriger aus (Abb. 1 b).
CTnI-Konzentration: Die cTnI-Konzentration erreichte ihren medianen Gipfel in beiden Gruppen nach 24 h (2,7  g/l, 95%-KI: [2,2, 3,2] in Gruppe I; 1,1 yg/l 95%-KI: [0,5, 1,3] in Gruppe II), wobei deutlich höhere Werte bei Patienten der Gruppe I (mit Einsatz der HLM), verglichen mit den Patienten der Gruppe II (ohne Einsatz der HLM), zu beobachten waren. Im Weiteren postoperativen Verlauf folgte ein rascher Abfall der cTnI-Konzentration in beiden Gruppen und erreichte am 5. postoperativen Tag fast normales präoperatives Niveau (Abb. 2 a).
CTnT-Konzentration: Die cTnT-Konzentration zeigte in beiden Gruppen unterschiedliche Verlaufsmuster. Ihr Verlauf in Gruppe I war biphasisch und in Gruppe II monophasisch. In der Gruppe I zeigte sie von der ersten bis zur 6ten Stunde postoperativ eine leicht abfallende Tendenz danach stieg sie jedoch kontinuierlich an und erreichte ihren medianen Gipfel nach 48 h: (0,298 _g/l, 95%-CI: [0,254, 0,335]), in Gruppe II hingegen bereits nach 12 h: (0,128 _g/l, 95%-CI: [0,041, 0,146]). CTnT fiel nach Erreichen seines postoperativen medianen Gipfels in beiden Gruppen langsamer ab als cTnI und befand sich 5 Tage postopertiv weiterhin im pathologischen Bereich. Wie es bei cTnI der Fall war, zeigte sich hier auch eine deutlich höhere Konzentration von cTnT in Gruppe I (Abb. 2b).
<Abb. 2 Postoperativer Verlauf und Kinetik der Konzentrationen von a) kardialem Troponin I und b) kardialem Troponin T im Serum nach Koronarchirurgischen Eingriffen mit (Gruppe I) und ohne (Gruppe II) Herz-Lungen-Maschine. Rubrikenachse (X): 1 = präoperativ; 2= postoperativ bei Ankunft auf der Intensivstation, 3–7 = 6, 12, 24, 48 und 120 Stunden postoperativ. Alle Daten sind als Median und lokale 95%-Konfidenzintervalle für Median angegeben> <figura>
<Tab. 2 Postoperativ maximale Konzentration bzw. Aktivität der verschiedenen Ischämiemarker bei Patienten mit ischämiespezifischen bzw. -unspezifischen EKG-Veränderungen. (LSB =Linksschenkelblock, SR =Sinusrhythmus)> <tabela>
Patienten mit EKG-Veränderungen
Patienten mit unspezifischen EKG-Veränderungen, d.h. zwei neu aufgetretenen Linksschenkelblöcken in Gruppe I und einer neu aufgetretenen absoluten Arrhythmie zeigten keinen höheren Spiegel der kardialen Ischämiemarker als die Patienten ohne EKG-Veränderungen. Ein perioperativer Q-wavebzw. non-Q-wave-Infarkt spiegelte sich in beiden Gruppen im massiven Anstieg aller Ischämiemarker wider (Tab. 2).
Diskussion
Minimalinvasive Operationen, speziell in der Koronarchirurgie, gewinnnen zunehmend an Bedeutung. Unter verschiedenen Verfahren der minimalinvasiven Koronarrevaskularisation erlangte in den letzten Jahren die Koronarchirurgie ohne Einsatz der Herz-Lungen-Maschine am schlagenden Herzen (off-pump-Technik) eine besonders große klinische Bedeutung. Dieses Verfahren reduziert signifikant den oxidativen Stress und die Ausschüttung potenter vasoaktiver Peptide wie Endothelin (25), unterdrückt die im Zusammenhang mit der extrakorporalen Zirkulation zustandekommende systemische inflammatorische Reaktion (21), reduziert das Risiko eines Auftretens von neurologischen Komplikationen (11) und senkt insgesamt die perioperative Morbidität (7).
Kardiales Troponin I und T sind aufgrund ihrer Spezifität und hohen Sensitivität (1,5) bestgeeignete biochemische Ischämiemarker zur Aufdeckung und Erfassung des Ausmaßes einer perioperativen myokardialen Zellschädigung. Über das Verhalten der cTnI und cTnT nach einer Off-pump-Koronarrevaskularisation ist bisher wenig bekannt (2–4, 24). Ziel unserer Studie war ein Vergleich der Kinetik und der Verlaufsmuster dieser Marker als Indikator des Ausmaßes der myokardialen Zellschädigung bei zwei verschiedenen Techniken der Koronarrevaskularisation, nämlich Off-pump-und On-pump-Technik.
Alle Patienten zeigten nach ihrer Bypass-Operation eine erhöhte Konzentration bzw. Aktivität der von uns untersuchten Ischämiemarker. Dasselbe gilt übereinstimmend mit anderen Studien (16, 17, 24) auch für die Patienten, die sich einer Koronarrevaskularisation in Off-pump-Technik am schlagenden Herzen unterzogen. Analog zu früheren Vergleichsstudien (16, 25) beobachteten wir bei komplikationslosen Verläufen von Patienten dieser Kollektive deutlich niedrigere Werte der Ischämiemarker, besonders der myokardspezifischen cTnI und cTnT, im Vergleich zu jenen, die unter Einsatz der extrakorporalen Zirkulation operiert wurden. Der Grund für einen Anstieg der kardialen Troponine nach Operationen am schlagenden Herzen wird in der Literatur kontrovers diskutiert. Dieser Anstieg kann nicht allein auf das durch die Stabilisierungssysteme verursachte Trauma zurückgeführt werden (16), da histologische Untersuchungen nur minimale Veränderungen an der Haftstelle der Stabilisierungssysteme am Myokard aufzeigen (6). Vielmehr handelt es sich um ein multifaktorielles Geschehen. Die unvermeidbare intraoperative Manipulation des Herzens, minimale Myokardverletzungen durch Freilegung der intramyokardialen Arterien (18) und die temporäre Unterbrechung des Blutflusses durch Anschlingen (16, 24) sind wichtige Mechanismen, die für einen postoperativen Anstieg der myokardspezifischen Enzyme nach Off-pump-Revaskularisation veantwortlich gemacht werden können.
Da die beiden Gruppen in der vorliegenden Studie keine relevanten Unterschiede im Bezug auf die prä-und postoperativen Daten aufwiesen und die intraoperativen Unterschiede in Bezug auf Operationsdauer und Anzahl der Grafts pro Patient keinen Einfluss auf dem postoperativen Anstieg der biochemischen Ischämiemarker hatten, müssen wir davon ausgehen, dass die deutlich höheren Troponinkonzentrationen bei den Patienten mit konventioneller Bypassoperation auf den Einsatz der Herz-Lungen-Maschine und Reperfusionsschäden nach kardioplegischem Herzstillstand zurückzuführen sind. Diese Tatsache, übereinstimmend mit den Arbeiten von Koh et al. (16) und Gulielmos et al. (13), weist darauf hin, dass der Einsatz der extrakorporalen Zirkulation mit einer höheren Myokardzellschädigung verbunden ist. Wie Caputo et al. (8) und Hendrikx et al. (14) in zwei randomisierten, prospektiven Studien zeigen konnten, scheint die Art der intraoperativ verwendeten kardioplegischen Lösungen, kristaloide St. Thomas Kardioplegie versus Blutkardioplegie keinen signifikanten Einfluss auf die postoperativen Spitzenwerte der Troponine zu haben.
In der vorliegende Studie zeigt cTnI postoperativ das gleiche Verlaufsmuster in beiden Gruppen, während cTnT seinen medianen Gipfel in der Off-pump-Gruppe früher, nämlich 12 h postoperativ versus 48 h postoperativ in der On-pump-Gruppe nach komplikationlosen Verläufen erreicht. Der biphasische Anstieg von cTnT bei Patienten der On-Pump-Gruppe ist möglicherweise Zeichen einer substantielleren Myokardzellschädigung. Dies ergibt sich aus der Beobachtung, dass nur 5% des cTnT im Myocyten im zytosolischen Pool, 95% aber im kontraktilen Apparat gebunden sind. Bei dem typischen biphasischen Verlauf des cTnT repräsentiert der erste Peak nach 1–6 h die cytosolische Portion des cTnT, möglicherweise bedingt durch erhöhte, jedoch reversible Zellmembranpermeabilität, die aus der Herzmuskelzelle in die Zirkulation gelangt, und der zweite Peak nach 48 h das im kontraktilen Apparat gebundene cTnT als Zeichen einer irreversiblen Myocytenschädigung (9, 19). Der einphasische Peak von cTnT in der Off-Pump-Gruppe wäre somit Zeichen einer milderen, ischämisch oder durch Reperfusion bedingten Herzmuskelschädigung. CTnT fiel nach Erreichen seines postoperativen medianen Gipfels in beiden Gruppen langsamer ab als cTnI und befand sich 5 Tage postoperativ weiterhin im pathologischem Bereich.
CK und ihr Isoenzym CKMB sind in der quergestreiften und myokardialen Muskulatur verteilt. Nach großen Operationen ist häufig ein Anstieg der CK-sowie CKMB-Aktivität zu beobachten. Aus nicht eindeutig nachvollziehbaren Gründen erreichte CKMB als nicht 100% myokardspezifisches Enzym (20) seine mediane Enzymaktivität im Serum von Patienten nach Koronarrevaskularisation mit HLM wesentlich früher als ohne HLM. Die Patienten der Off-pump-Gruppe zeigten deutlich niedrigere Werte als die der On-pump-Gruppe , wie dies auch bei den kardialen Troponinen der Fall war. In Bezug auf die CK-Aktivität konnten keine nenneswerten Unterschiede zwischen den beiden Gruppen festgestellt werden. Gleicher Op-Zugang, d.h. standardmediane Sternotomie bei beiden Gruppen, verursacht in vergleichbarem Ausmaß eine Skelettmuskulaturzellschädigung. Aus diesem Grund sind CK-Aktivität, -Kinetik und Verlaufsmuster in beiden Gruppen weitgehend gleich.
Limitation der Studie
Alle Patienten sowohl in der Off-pump- als auch in der On-pump-Gruppe waren konsekutive Patienten mit operationsbedürftigen koronaren 1-3-Gefäßerkrankungen, die die in Material und Methodik erwähnten Kriterien erfüllten und für beide Verfahren aufgrund ihrer Koronarmorphologie anhand Koronarangiographie geeignet waren. Eine endgültige Selektionierung erfolgte durch den Operateur anhand der anatomischen Gegebenheiten und Durchmesser von Zielkoronarien erst intraoperativ nach der Eröffnung des Perikards und Inspektion des Herzens.
Beide Gruppen unterschieden sich bezüglich Operationsdauer und Anzahl der Grafts pro Patient. Eine längere Operationsdauer in der On-pump-Gruppe ist auf den Einsatz der Herz-Lungen-Maschine und die für die Reperfusion nach kardioplegischem Herzstillstand benötigte Zeit zurückzuführen. Wir konnten statistisch keinerlei relevante Korrelation zwischen den beiden o.g. Parametern und der maximalen postoperativen Konzentration bzw. Aktivität der untersuchten Ischämiemarker nachweisen. Diese Korrelationen wurden zuerst im Gesamtkollektiv und anschließend in einzelnen Gruppen überprüft. Eine Überprüfung an einen größeren Kollektiv steht an.
Schlussfolgerung
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konzentration bzw. Aktivität der messbaren biochemischen Ischämiemarker bei allen Patienten mit Koronarrevaskularisation postoperativ ansteigt. Bei komplikationslosen Verläufen erwartet man postoperativ bei den Patienten, die sich einer Koronarrevaskularisation mit Off-pump-Technik am schlagenden Herzen unterziehen, im Vergleich zu denen mit konventioneller extrakorporaler Zirkulation deutlich niedrigere Werte an Ischämiemarkern, besonders der myokardspezifischen cTnI und cTnT. Dies spricht für einen niedrigeren Myokardzelluntergang nach Bypass-
Operationen mit Off-pump-Technik gegenüber der konventionellen Technik.
Während cTnI postoperativ in beiden Gruppen das gleiche Verlaufsmuster aufweist, erreicht cTnT postoperativ seinen medianen Gipfel früher in Off-pump- als in On-pump-Kollektiven.