<G. Mönnig E. Schulze-Bahr H. Wedekind L. Eckardt P. Kirchhof H. Funke S. Kotthoff J. Vogt G. Assmann G. Breithardt W. Haverkamp>
Klinik und Molekulargenetik des Jervellund Lange-Nielsen-Syndroms
Zusammenfassung Das Jervellund Lange-Nielsen-(J-LN)Syndrom ist eine besondere Form des kongenitalen QT-Syndroms. Im Gegensatz zum autosomal-dominant vererbten Romano-Ward (R-W)Syndrom liegt neben der charakteristischerweise mit Synkopen einhergehenden Verlängerung des QT-Intervalls zusätzlich eine Innenohrschwerhörigkeit (sog. surdokardiales Syndrom) und ein autosomal rezessiver Erbmodus vor. In jüngster Zeit konnten die zugrundeliegenden genetischen Defekte bei einem Teil der an der Erkrankung leidenden Familien aufgeklärt werden. Bei den kürzlich identifizierten Genen KCNQ1 und KCNE1 handelt es sich um die gleichen Gene, die auch bei Patienten mit R-W-Syndrom Mutationen aufweisen. Es ergeben sich allerdings Unterschiede im Vererbungsmodus; eine rezessiv homozygote Vererbung und eine kombinierte Heterozygotie können differenziert werden. Die vorliegende Arbeit fasst klinische und genetische Gemeinsamkeiten und Unterschiede des J-LN-Syndroms verglichen mit dem R-W-Syndrom sowie das diagnostische und therapeutische Management der J-LN-Patienten zusammen.
<Schlüsselwörter Jervell- und Lange-Nielsen-Syndrom – Langes QT-Syndrom – Genetik – Innenohrschwerhörigkeit – Klinisches Management>
Einleitung
Die langen QT-(LQT)Syndrome sind eine Gruppe von in der Regel familiär, selten sporadisch auftretenden Erkrankungen, die durch eine im Oberflächen-EKG nachweisbare Verlängerung des QT-Intervalls und rezidivierende, rhythmogen bedingte Synkopen, charakterisiert sind (14). Neben der Verlängerung des QT-Intervalls finden sich morphologische Veränderungen der Repolarisation: hierzu gehören eine alternierende T-Wellen-Morphologie, Kerbungen und/oder eine Biphasie der T-Welle (1).
Traditionell wird die autosomal-dominant vererbte Form der Erkrankung nach den Erstbeschreibern als Romano-Ward-(R-W)Syndrom (32, 49), die autosomal-rezessive Form, die zusätzlich mit einer Tauboder Taubstummheit einhergeht, als Jervell und Lange-Nielsen-(J-LN)Syndrom (16, 17) bezeichnet. Beim J-LN-Syndrom treten die charakteristischen Rhythmusstörungen vom Typ Torsade de pointes (11, 12) typischerweise früher als beim R-W auf (29), häufig bereits im Kleinkindesalter und bevorzugt beim weiblichen Geschlecht. Es wurden zahlreiche Fälle berichtet, bei denen die ersten Symptome mit einem Alter von 2 und 4 Monaten auftraten (18).
Über die Häufigkeit des LQT-Syndroms liegen keine exakten Daten vor. Schätzungen gehen beim R-W-Syndrom von einer Häufigkeit von 1 auf 7000–10 000 Geburten aus (51). Das J-LN-Syndrom ist weitaus seltener. Die Häufigkeit wird mit 1,6–6,0 Kindern pro 1 Millionen angegeben (7, 8). Bei taubstummen Kindern liegt die Prävalenz bei etwa 0,6% (27). Die Dunkelziffer dürfte allerdings bei beiden Erkrankungen höher sein. Das J-LN-Syndrom steht aufgrund seiner relativen Seltenheit klinisch gegenüber dem R-W oft im Hintergrund.
Eine vergleichende Gegenüberstellung der Charakteristika der beiden Syndrome findet sich in Tabelle 1.
Gefürchtet ist bei beiden Formen des LQT-Syndroms das Auftreten des plötzlichen Herztodes, der durch anhaltende ventrikuläre Tachyarrhythmien verursacht ist. Bei frühzeitiger Diagnosestellung kann dieser schweren Komplikation durch den Einsatz antiadrenerger Therapie effektiv vorgebeugt werden. Es ist daher von prognostischer Bedeutung, dass nicht nur Kardiologen, sondern vielmehr auch Pädiater, Hals-Nasen-Ohren-Ärzte und Neurologen, die oft als erstes bei jungen Patienten mit Synkopen und begleitender Schwerhörigkeit konsultiert werden, das Syndrom erkennen und betroffene Patienten zu spezialisierten Zentren überweisen.
<Tab. 1 Vergleich Romano-Ward-(R-W)Syndrom mit Jervell-und Lange-Nielsen-(J-LN)Syndrom> <tabela>
Molekulargenetik des Jervellund Lange-Nielsen-Syndroms
Die Ergebnisse aktueller molekulargenetischer Untersuchungen zeigen, dass es sich beim J-LN-wie auch beim R-W-Syndrom um eine genetisch heterogene Erkrankung handelt (33, 36, 50). Bisher sind zwei Gene für die J-LN Erkrankung bekannt: KCNQ1 (26, 45, 47, 48) und KCNE1 (6, 38). Beide können auch für ein R-W-Syndrom verantwortlich sein (LQT1 und LQT5). KCNQ1, das für KvLQT1 codiert, ist am Herzen eine Komponente des IKs-Kalium-Kanals, der für den Kalium-Auswärtsstrom der Repolarisation mitverantwortlich ist (3, 35). KCNE1 kodiert für ein Kalium-Kanal-Protein aus 130 Aminosäuren (IsK oder minK), welches mit den für das LQT-Syndrom verantwortlichen Genen HERG (LQT2) und KCNQ1 (LQT1) funktionell interagiert (3, 35, 20). Die defekten Ionenkanäle resultieren am Herzen in einer verlängerten Repolarisation durch einen verzögerten Kalium-Auswärtsstrom, die sich im Oberflächen-EKG als verlängerte QT-Zeit mit pathologischer Morphologie der T-Welle widerspiegelt. Im Bereich der Stria vascularis des Innenohrs wird nach neuesten Erkenntnissen auch der Kalium-Kanal KvLQT1 exprimiert (26) ebenso wie IsK (34). Durch eine gestörte Homeostase der Endolymphe führen Defekte in diesen Proteinen zu einem Hörverlust. Es erscheint also plausibel, dass nicht nur Mutationen in KCNQ1, sondern auch Defekte in dem regulierenden IsK (KCNE1) bei J-LN-Patienten gefunden werden. Die bisher identifizierten Defektallele, die für das J-LN-Syndrom verantwortlich sind, befinden sich sowohl für KCNQ1 als auch für KCNE1 in verschiedenen Gen-Domänen (Abb. 1). Die Lokalisation einer Mutation lässt also keine Unterscheidung zwischen dem R-W-und J-LN-Syndrom zu.
Die genetische Charakterisierung von Familien mit J-LN-Syndrom kann komplexe Befunde ergeben. Wir haben über die genetische Analyse bei einer libanesischen Familie mit J-LN-Syndrom berichtet (38). Es handelt sich um eine Familie mit 6 Kindern. Die Geburten der ersten 5 Kinder verlief komplikationslos auf natürlichem Weg. Das letzte Kind wurde wegen eines silenten Kardiotokogramms in der 36. Schwangerschaftswoche per Sectio caesarea aus kindlicher Indikation entbunden. Bei der daraufhin eingeleiteten kinderärztlichen Untersuchung wurde der Verdacht auf das Vorliegen einer Schwerhörigkeit gestellt. Der übrige körperliche Untersuchungsbefund war komplett unauffällig. Bei der Familienanamneseerhebung stellte sich heraus, dass bereits das 2. und 5. Kind an einer Schwerhörigkeit und rezidivierenden Synkopen litten. Aus diesem Anlass wurde bei dem Neugeborenen ein Hörtest nach Berra in Vollnarkose durchgeführt, der eine Innenohrschwerhörigkeit vom Typ Scheibe zeigte. Auch die Hörtests der schwerhörigen Geschwister bestätigte den Verdacht auf eine Innenohrschwerhörigkeit. In den EKG-Registrierungen fand sich zusätzlich eine QT-Verlängerung, sodass letztendlich die Diagnose J-LN-Syndrom gestellt wurde (Abb. 2 und 3).
Im Rahmen der daraufhin eingeleitet genetischen Analyse wurde die aus peripheren EDTA-Blutleukozyten isolierte, genomische DNA mit Hilfe der Festphasen-Direktsequenzierung auf mögliche Mutationen in den Kalium-Kanal-Genen für KVLQT1, HERG (37) und KCNE1 untersucht. Es konnten 2 Defektallele identifiziert werden. Beide befanden sich auf dem Gen für KCNE1: eine heterozygote Thr7Ile-Mutation bei dem Vater und eine heterozygote Asp76Asn-Mutation bei der Mutter. Dieses Gen ist auch im Zusammenhang mit dem autosomal dominanten Romano-Ward-Syndrom als krankheitsverursachend bekannt (6, 39, 46). Jeweils eine der beiden Mutationen wurden bei den Eltern und den normal hörenden Geschwistern und beide Mutationen bei den betroffenen, tauben Kindern identifiziert. Eine solche Form der Vererbung wird kombinierte Heterozygotie genannt, sie ist zu unterscheiden von einer homozygoten Vererbung, bei der betroffene Individuen die gleiche Defektallele von Mutter und Vater erhalten. Letztere Form der Vererbung scheint beim J-LN-Syndrom zu überwiegen, hierauf weisen zumindest die genetischen Untersuchungen anderer Arbeitsgruppen bei betroffenen Familien hin (26, 45).
Die heterozygot betroffenen Eltern von J-LN-Patienten sind aus „genetischer“ Sicht von einem R-W-Syndrom betroffen. Meist weisen diese Patienten ein normales oder grenzwertig langes QT-Intervall auf und bleiben oft lebenslang asymptomatisch (29). Dies zeigt, dass einige „milde“ Mutationen heterozygot subklinisch verlaufen und nur durch das Auftreten von zwei homozygoten Defektallelen klinisch manifest werden können. Dabei muss die homozygote Form einer KCNQ1-Mutation nicht zwangsläufig mit einer Innenohrschwerhörigkeit gemäß dem J-LN-Syndrom einhergehen. Kürzlich wurde eine weitere Form der LQT-Erkrankung beschrieben, die als „rezessives Romano-Ward“ bezeichnet wurde (30). Die heterozygot von diesem „milden“ Defektallel Betroffenen sind klinisch komplett unauffällig, während die homozygot Betroffenen lediglich einen kardialen LQT Phänotyp ohne Innenohrbeteiligung zeigen.
Diagnose des Jervell-und Lange-Nielsen Syndroms
Oft imponieren J-LN-Patienten durch die klinische Manifestation rezidivierender, rhythmogener Synkopen in Kombination mit einer Innenohrschwerhörigkeit, sodass die Diagnosestellung insbesondere bei verlängertem QT-Intervall im Oberflächen-EKG (Abb. 2) keine Schwierigkeiten bereitet. Das QT-Intervall wird dabei im Oberflächen-EKG vom Anfang der Q-Zacke bis zum Ende der T-Welle, das als Rückkehr der T-Welle zur isoelektrischen Linie definiert ist, gemessen. Beim Auftreten einer U-Welle wird diese nicht mitgemessen. Im Falle einer Verschmelzung von Tund U-Welle wird der Schnittpunkt der Tangente an der T-Welle mit der Isoelektrischen als T-Ende definiert. Gerade bei LQT-Patienten kann die QT-Intervall-Messung wegen der pathologischen Morphologie der T-Welle (flache, biphasische oder doppelgipflige T-Wellen) erschwert sein. Optimal ist daher eine QT-
Intervall-Messung in allen 12 Kanälen des EKGs. Aus praktischen Gründen ist jedoch im klinischen Alltag eine Messung nur in einer Ableitung möglich. Hier sollte eine Ableitung mit möglichst gut zu bestimmendem T-Wellen-Ende ausgewählt werden. In einer von unserer Arbeitsgruppe durchgeführten Untersuchung bei 150 genotypisierten LQT-Patienten war die Messung in der EKG-Ableitung V3 und V4 am besten reproduzierbar und hatte die geringste Abweichung vom (4) durchgesetzt: QTc=QT/ Zyklusl ange in sec . Der Normalwert für das QT-Intervall ist abhängig vom Geschlecht; für Männer wird er in der Literatur mit QTc<440 ms1/2 und für Frauen nach der Pubertät mit QTc<460 ms1/2 angegeben (21).
<Abb. 1 Lokalisation der Mutationen für das Jervell-und Lange-Nielsen-Syndrom (J-LN) in den Genen für KvLQT1 und KCNE1. Die verschiedenen Formen der Mutationen (Deletion (del), Insertion (ins), Missense-Mutation (Missense)) sind für die verschiedenen Patientengruppen (homozygot (hom), heterozygot (het), wildtyp (wt)) zusammen mit den frequenzkorrigierten QT-Intervallen angegeben. Es fällt auf, dass die für das J-LN-Syndrom kausalen Defekte nicht auf bestimmte Protein-Domänen begrenzt sind, sondern auf dem ganzen Protein verteilt sind. Eine Unterscheidung zwischen diesen beiden langen QT-Formen ist daher anhand der Lokalisation alleine nicht möglich. Heterozygot auftretende Mutationen können mit normalen QT-Intervallen einhergehen oder zu klinisch manifestem Romano-Ward-(R-W)Syndrom führen> <figura>
<Abb. 2 12-Kanal-EKG eines kombiniert heterozygoten J-LN-Patienten (II : 5). Auffällig neben der QT-Zeit-Verlängerung ist eine pathologische T-Wellen-Morphologie mit z. T. doppelgipfligen, flachen T-Wellen (V2)> <figura>
Ein weiteres diagnostisches, elektrokardiographisches Kriterium für das Vorliegen eines LQT-Syndroms ist eine verlängerte Dispersion (5). Diese ist als Differenz zwischen dem längsten und dem kürzesten QT-Intervall der 12 EKG-Kanäle definiert.
Weder beim R-W-noch beim J-LN-Syndrom ist bislang eine sichere Risikoabschätzung für das Auftreten rhythmogener Synkopen oder den plötzlichen Herztod anhand des EKGs möglich (29). In einer Untersuchung unserer Arbeitsgruppe zeigte sich bei 116 genotypisierten LQT Familienangehörigen, dass symptomatische gegenüber asymptomatischen LQT Mutationsträger im EKG nicht nur ein signifikant längeres QTc-Intervall hatten, sondern auch eine längere QT-Dispersion und ein größeres „QT-Produkt“ (Produkt aus dem Mittelwert der QTc-Intervalle aller 12 EKG-Ableitungen und der Dispersion) aufweisen (22). Diese EKG-Parameter könnten daher zur Risikoabschätzung asymptomatischer R-W-Mutationsträger oder heterozygot betroffener J-LN-Familienangehöriger herangezogen werden.
Falls im präklinischen Stadium bei isolierter Innenohrschwerhörigkeit eine frühe Diagnose gestellt werden soll, bevor erste Symptome auftreten, so ist dies, wie auch in der oben beschriebenen Familie, deutlich schwieriger. Dies gilt besonders dann, wenn bei keinem der Familienangehörigen ein LQT-Syndrom diagnostiziert wurde oder keine Hinweise auf unklare, plötzliche Todesfälle bestehen. In den EKG-Registrierungen der zuvor beschriebenen Familie fiel zwar eine QT-Zeit-Verlängerung mit pathologischer T-Wellen-Morphologie bei den tauben Kindern auf (Abb. 2), jedoch zeigten auch heterozygot Betroffene mit normalem Hörvermögen mitunter eine verlängerte QT-Zeit (Abb. 3). Die pathologische T-Wellen-Morphologie bei J-LN-Patienten ist ebenfalls nicht immer als besonders charakteristisch einzustufen, da gerade T-Negativierungen und z.T. auch Biphasien in Ableitung V1 bei jungen Kindern physiologisch sind (9). Anhand der EKG-Registrierung allein lässt sich bei einem Teil der Patienten keine eindeutige Diagnose stellen. Die Bestätigung der klinischen Verdachtsdiagnose in solchen zweifelhaften Fällen kann durch die Identifizierung von Defektallelen bei einer genetischen Analyse erfolgen.
Prognose des Jervell-und Lange-Nielsen-Syndroms
Bei dem kongenitalen LQT-Syndrom ist die Sterblichkeit der unbehandelten symptomatischen Patienten mit etwa 50% in 15 Jahren nach dem Auftreten der ersten Synkope deutlich höher als bei antiadrenerg behandelten Patienten (Langzeitmortalität von ca. 5%) (24, 40, 42, 44). Nicht selten ist es auch bei dem autosomal rezessiv vererbten J-LN-Syndrom bereits die erste Episode von Torsade de piontes Tachykardien, die zum Kreislaufstillstand und damit zum plötzlichen Herztod führt (1). Eine frühe Diagnosestellung und die rechtzeitige Therapieeinleitung sind also bei dieser familiären Erkrankung von besonderer Bedeutung, da sich die Mortalität dadurch erheblich reduzieren lässt.
<Abb. 3 Stammbaum der Familie S. Angegeben sind die in KCNE1 identifizierten Mutationen, der Mittelwert des korrigierten QTc-Intervalls sowie ein typischer EKG-Komplex aus Ableitung V1. Die Kinder mit väterlichem und mütterlichem Defektallel zeigen in Ableitung V1 eine deutliche biphasische T-Welle. T-Negativierung und Biphasie sind jedoch z. T. physiologisch bei jungen Kindern in Ableitung V1. In der QTc-Zeit gibt es Überlappungen von einfach heterozygot und kombiniert heterozygot betroffenen Kindern (II:2 und II:4)> <figura>
Unklar ist, inwieweit bei kombinierter Heterozygotie auch bei Probanden, die nur eine Mutation aufweisen, eine Gefährdung bezüglich plötzlicher Todesfälle (z. B. bei Exposition mit repolarisationsverlängernde Medikamenten) besteht. Prospektive Studien hierzu stehen aus. Es wird jedoch angenommen, dass auch „milde“ Mutationen ohne signifikante QT-Intervall-Verlängerung im EKG dennoch die „Repolarisations-Reserve“ vermindern (29, 31) und daher das Herz gegenüber Faktoren, die zu einer Verlängerung der Repolarisation führen, besonders empfindlich ist.
In einer kürzlich durchgeführten Analyse konnte bei einer anderen J-LN-Patientin das in der zuvor beschriebenen libanesischen Familie vorliegende mütterliche Defektallel (76 Asn) in homozygoter Form nachgewiesen werden (6). Diese Patientin zeigte seit dem 2. Lebensjahr bei psychischem oder körperlichem Stress rezidivierende Synkopen bei einer extremen QTc-Verlängerung auf 660 ms. Die heterozygote Mutter und Schwester zeigten rezidivierende Synkopen und eine nicht ganz so ausgeprägte QTc-Zeit-Verlängerung ohne Hörstörung, sodass bei diesen Patienten von einem R-W-Syndrom ausgegangen werden kann. Interessant ist auch, dass die bei der homozygoten Asp76Asn-Patientin so charakteristische T-Wellen-Alternans zwar in der libanesischen Familie ebenfalls nachweisbar war, jedoch weit weniger ausgeprägt. Vielmehr ähneln deren EKG-Registrierungen der Repolarisation einer J-LN-Patientin, die im 8. Lebensjahr symptomatisch wurde (19). Leider ist in diesem Fall noch kein genetischer Defekt bekannt. Da sowohl die mütterlichen Vorfahren, die Mutter als auch der heterozygot betroffene Sohn (II: 6) unserer Familie asymptomatisch sind, scheinen noch unbekannte modifizierende Einflüsse als auch Trigger (44) für die Entstehung von Arrhythmien und Synkopen neben den Gendefekten eine entscheidende Rolle zu spielen. Es erscheint daher angeraten, auch bei diesen Patienten unbedingt die Gabe repolarisationsverlängernder Pharmaka zu verhindern. Solche Befunde liegen für die väterliche Thr7Ile-Mutation nicht vor.
Therapie des Jervell-und Lange-Nielsen-Syndroms
ß-Rezeptorenblocker sind seit langem das Standardtherapeutikum bei Patienten mit LQT-Syndrom (13). Bei R-W-Syndrom ergeben sich zusätzlich erste Ansätze zur genspezifischen Therapie, die die Pathophysiologie des zugrundeliegenden genetischen Defektes berücksichtigen (28). Bei Patienten mit HERG-Mutationen führt ein hochnormaler Kaliumwert zu einer Erhöhung des gestörten IKr-Stromes und könnte damit eine zusätzliche Therapieoption neben der ß-Blockade darstellen. Da es bei bestimmten LQT3-Patienten zu einer verzögerten Inaktivierung des Natriumkanals SCN5A kommt, könnte eine Therapie mit einem Natriumkanalblocker, wie Mexiletin, erfolgsversprechend sein, die zu einer deutlichen Verkürzung des QT-Intervalls in dieser Unterform geführt hat (43). Bei KCNQ1 und KCNE1 ergeben sich derzeit noch keine gezielten Ansätze zur genspezifischen Therapie. Allerdings scheinen hier, da der resultierende Strom in seiner Aktivität eine enge Abhängigkeit vom Ausmaß der sympathischen Stimulation zeigt,  -Rezeptorenblocker besonders wirksam zu sein. Dies wurde auch in einer kürzlich durchgeführten Studie bei 69 LQT1-Patienten gezeigt, in der es zu einer Reduzierung der kardialen Ereignisse pro Jahr und Patient von 0,26 auf 0,04 (p<0,001) kam (25).
Wegen der Seltenheit liegen für Patienten mit dem J-LN-Syndrom keine größeren Therapiestudien vor. Da jedoch ätiologisch ähnliche Mechanismen wie bei dem R-W-Syndrom nachgewiesen wurden, werden im therapeutischen Management der J-LN-Patienten Analogieschlüsse gezogen. Daher steht die Therapie mit einem ß-Rezeptorenblocker auch bei dem J-LN-Syndrom ganz im Vordergrund. Möglichst hohe Dosierungen sollten je nach Verträglichkeit angestrebt werden. Bei einer Bradykardie unter dieser Therapie, die wiederum ein Trigger für Tachyarrhythmien darstellt, sollte eine zusätzliche antibradykarde Schrittmachertherapie indiziert werden. Diese ist jedoch ausschließlich in Kombination mit einem ß-Rezeptorenblocker einzusetzen und stellt keine Therapiealternative zur Medikation dar. Alternativ zum ß-Rezeptorenblocker mit Bradykardie kann auch eine linksseitige sympatische Denervation des Herzens erwogen werden (41). Dieses invasive Verfahren erfordert die irreversible Entfernung der ersten vier bis fünf thorakalen Ganglien und sollte daher nur als ultima ratio von spezialisierten Zentren eingesetzt werden. Die Indikation zur Implantation eines Kardioverters/Defibrillators (ICD) sollte bei LQT-Patienten streng gestellt werden. Nur symptomatische Patienten mit rezidivierenden rhythmogenen Synkopen trotz konventioneller Therapie oder überlebtem, plötzlichem Herztod sind Kandidaten für eine solche Implantation. Die Indikation ist jedoch nach wie vor individuell zu stellen und sollte spezialisierten Zentren überlassen werden. Da dies jedoch für o.g. Patienten die Therapie der Wahl sein kann, sollte eine zügige Überweisung zu solchen Zentren erfolgen.
Es scheint angezeigt, die Indikation zur medikamentösen Behandlung großzügig zu stellen. Unbedingt sollten betroffene Kinder behandelt werden, da es derzeit keine eindeutigen Kriterien gibt, anhand deren sich bei Patienten mit J-LN eine Risikoabschätzung bezüglich des Auftretens rhythmogene bedingter Synkopen oder eines plötzlichen Herztodes mit ausreichender Sicherheit durchführen ließe.
Heterozygot betroffene Familienangehörige können nicht allein aufgrund des Fehlens von Hörstörungen als ungefährdet oder nicht von der Erkrankung betroffen angesehen werden (6). Dies gilt auch für den kombiniert heterozygoten Vererbungsmodus. Diese Patienten sollten in gleicher Weise wie die J-LN Patienten behandelt werden, wenn Synkopen oder Tachyarrhythmien nachgewiesen sind. Die Therapieempfehlung asymptomatischer Familienangehöriger eines J-LN-Patienten mit nur einer Mutation wird hingegen kontrovers diskutiert. In jedem Fall sollten jedoch, wie auch bei allen symptomatischen LQT-Patienten, Medikamente und Situationen (z. B. Kontrastmittelexposition oder Hypokaliämie) vermieden werden, die zu einer weiteren Verlängerung der Repolarisation führen. Neben den Antiarrhythmika sind hier auch andere Substanzgruppen, wie Psychopharmaka, Antibiotika und Antihistaminika zu nennen (10).
Für die Prognose des J-LN-Syndroms ist eine frühe Diagnosestellung und Therapieeinleitung von elementarer Bedeutung. Die Kenntnis des LQT-Syndroms ist daher nicht nur für Kardiologen, sondern auch für Pädiater, Neurologen (15) und Hals-Nasen-
Ohren-Ärzte essentiell, da diese Fachdisziplinen oft den Erstkontakt mit den J-LN-Patienten haben. Zur Verhinderung des plötzlichen Herztodes sollte daher insbesondere bei jungen Patienten mit rezidivierenden Synkopen unklarer Genese vor allem bei begleitender Innenohrschwerhörigkeit ein EKG zur Bestimmung des QT-Intervalls und zur Beurteilung der T-Wellen-Morphologie angefertigt werden. Bei dem Verdacht auf das Vorliegen eines LQT-Syndroms sollten diese Patienten einem spezialisierten Zentrum zugewiesen werden, um die Diagnose, ggf. auch genetisch, zu sichern und eine frühzeitige, individuell angepasste Therapie auch für einige asymptomatische Familienangehörige einzuleiten.