<S. Peters M. Trümmel A. Brattström W. Meyners>
Pilotstudie zur Wirksamkeit einer Kombinationstherapie einer reduzierten Dosis von Alteplase und dem Glykoprotein IIb/IIIa Antagonisten Tirofiban beim akuten Myokardinfarkt
Zusammenfassung In einer Pilotstudie mit insgesamt 43 Patienten (31 Männer, 12 Frauen) mit einem mittleren Alter von 64,2±12,1 Jahren wurde die Wirksamkeit einer kombinierten Therapie mit Alteplase in einer Dosis von 50 mg (15 mg Bolus, 35 mg als Erhaltungsinfusion über 60 Minuten) und Tirofiban in einer Dosierung von 0,4 yg/kg/min über eine ½h als Startinfusion und einer Erhaltungsinfusion von 0,10 yg/kg/min über 24 h (modifiziert nach PRISM-PLUS) bei vier Patienten und in einer Dosierung von 10  g/kg als Bolus über 3 min und einer Erhaltungsinfusion von 0,15 yg/kg/min (modifiziert nach RESTORE) bei 39 Patienten beim akuten Myokardinfarkt hinsichtlich primärer Offenheit des Infarktgefäßes, TIMI Fluss bei Koronarangiographie nach 60 h, 30-Tage-Mortalität und Blutungskomplikationen überprüft. Die Tirofibandosierung nach PRISMPLUS-Studie erbrachte eine primäre Offenheit des Infarktgefäßes von 25% mit TIMI-III-Fluss in einem Fall. Komplikationen in den ersten 30 Tagen traten nicht auf.
Bei Tirofibandosierung nach RESTORE-Studie lag die primäre Offenheitsrate bei 87% mit TIMIIII-Fluss in 79% der Fälle. Die 30Tage-Mortalität betrug 2,6%; eine leichte Nachblutung nach PTCA trat auf.
Die Kombination von dosisreduzierter Alteplase und Tirofiban mit Bolus und Erhaltungsinfusion über 24 h erscheint bei guter Wirksamkeit und niedriger Komplikationsrate geeignet, in der Therapie des akuten Myokardinfarktes eingesetzt zu werden.
<Schlüsselwörter Fibrinolyse – Glykoprotein IIb/IIIa Antagonist– Stentimplantation – TIMI Fluss>
Einleitung
Zu den etablierten Therapieformen des akuten Myokardinfarktes gehören die Fibrinolyse und die Akutkoronarintervention, wobei die Fibrinolyse mit den zur Verfügung stehenden Medikamenten Streptokinase, Urokinase, Alteplase, Reteplase und Tenecteplase eine nur mäßige Offenheitsrate des Infarktgefäßes nach 60 bzw. 90 min aufweist. Darüberhinaus kann anhand vorliegender Daten von einer Reokklusionsrate von 20–30% innerhalb der ersten 7 Tage (13) ausgegangen werden.
Die Akutkoronarintervention bietet im Vergleich zur Fibrinolyse eine deutlich höhere Offenheitsrate des Infarktgefäßes (5, 10) und eine sehr geringe Reokklusionsrate unter Verwendung von Koronarstents (13), ist aber als wesentliche Limitation nur in Häusern mit Herzkatheterlabor in dieser Indikation verfügbar.
In Pilotstudien (TIMI 14, SPEED) konnte belegt werden, dass die Kombinationstherapie eines Fibrinolytikums in reduzierter Dosierung und eines Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonisten statistisch signifikant höhere Offenheitsraten im Vergleich zur Verwendung von Fibrinolytika allein in höherer Dosierung erbringt. Die bislang durchgeführten Untersuchungen haben fast ausschließlich als Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonisten Abciximab (Reo-Pro) verwendet. In der im Folgenden vorgestellten Pilotstudie sollte die Wirksamkeit von Alteplase und dem synthetischen Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonisten Tirofiban untersucht werden.
Methode
Seit Juli 1999 wurden im Klinikum Quedlinburg Patienten mit einem akuten Myokardinfarkt mit (Schmerzbeginn =6 h, eindeutige ST-Streckenhebung in mindestens zwei benachbarten EKG-Ableitungen, Ausschluss von Kontraindikationen) einer Kombinationstherapie mit Alteplase mit einer Gesamtdosis von 50 mg (15 mg Bolus, 35 mg Infusion über eine Stunde) und Tirofiban (Aggrastat) unterzogen. Die Patienten erreichten nach im Mittel 3,4±1,2 h nach Schmerzbeginn die Klinik; die modifizierte Lysetherapie wurde nach im Mittel 31±12min nach Eintreffen der Patienten in der Klinik eingeleitet. Zunächst wurden vier Patienten mit einer Startinfusion von 0,4 yg/kg/min über eine ½h und einer Erhaltungsinfusion von 0,10  g/kg/min Tirofiban über 24 h modifiziert nach der PRISM-PLUS-Studie behandelt. Aufgrund der erzielten Ergebnisse bei den ersten vier Patienten wurde die Beobachtungsstudie mit einer Bolusgabe von 10 yg/kg über 3 min und einer Erhaltungsinfusion von 0,15 yg/kg/min Tirofiban über 24 h modifiziert nach der RESTORE-Studie weitergeführt. Die Modifikation beider genannter Studien bezog sich auf die Dauer der Tirofiban-Erhaltungsinfusion, die jeweils von 36 h auf 24 h reduziert wurde. In beiden Gruppen mit kombinierter Lysetherapie wurde nach Startinfusion bzw. Bolusgabe von Tirofiban die Erhaltungsinfusion mit Tirofiban während der Katheteruntersuchung kontinuierlich weitergeführt; darüberhinaus wurde parallel mit intravenöser PTT-gesteuerter Heparingabe behandelt, wobei die PTT während der 24-stündigen Aggrastattherapie auf 50–60 s eingestellt wurde.
Insgesamt wurden 43 Patienten (31 Männer, 12 Frauen) im mittleren Alter von 64,2±12,1 Jahren (35–83 Jahre) eingeschlossen. Bei 39 Patienten wurde das Dosierungsschema für Tirofiban der RESTORE-Studie mit Bolusgabe und Erhaltungsinfusion angewandt.
Zur Kontrolle des Erfolges wurde nach Beendigung der Lysetherapie nach 60 h eine Koronarangiographie unter fortlaufender Tirofibanerhaltungsinfusion durchgeführt. Unabhängig von der Offenheit des Gefäßes und dem dokumentierten TIMI-Fluss wurde bei Nachweis einer bedeutsamen Stenosierung des Infarktgefäßes eine PTCA, zumeist mit nachfolgender Stentimplantation, durchgeführt.
Primärer Endpunkt dieser Untersuchung war das Ausmaß des Flusses im Infarktgefäß nach durchgeführter kombinierter Lysetherapie (TIMI 0–III).
Als sekundäre Endpunkte wurden Komplikationen in den nachfolgenden 30 Tagen in Form von Tod, Reinfarkt, notwendige Reintervention, schwerwiegende (transfusionsbedürftige) oder leichte Blutungen und intrakranielle Blutungen dokumentiert.
Die Art der endgültigen Therapie (konservativ medikamentös, PTCA, Stentimplantation, Bypass-OP) wird nachfolgend beschrieben.
Ergebnisse
In der 39 Patienten umfassenden Gruppe mit Tirofibandosierung entsprechend der RESTORE-Studie lag ein direkt nach Lysetherapie offenes Gefäß in 34 Fällen (87%) vor. Ein TIMI-III-Fluss konnte in 31 Fällen (79%), ein TIMI-II-Fluss in 3 Fällen (8%) nachgewiesen werden. Vier Patienten (10%) wiesen ein komplett verschlossenes Infarktgefäß (TIMI 0), ein Patient (3%) einen TIMI-I-Fluss auf.
Eine alleinige PTCA wurde in 2 Fällen (5%), eine PTCA mit nachfolgender Stentimplantation in 16 Fällen (41%), eine primäre Stentimplantation in 11 Fällen (28%) und eine operative Revaskularisation bei schwerer, diffuser Dreigefäßerkrankung oder Hauptstammstenose und primär offenem Infarktgefäß in 7 Fällen (18%) durchgeführt. Bei drei Patienten (8%) lag keine behandlungsbedürftige Stenose nach kombinierter Lysetherapie vor. Akutkomplikationen im Rahmen der Koronarintervention (schrittmacherbedürftige Bradykardien, Kammertachykardien, Hypotensionen usw.) traten in dieser Gruppe nicht auf.  <Tab. 1 Demographische Daten der Patienten, Infarktlokalisation und Infarktgefäße> <tabela>
<Tab. 2 Zusammenfassung von Mortalität, Reinfarkt, notwendige Reinterventionen und Blutungskomplikationen unter Alteplase und Tirofiban> <tabela>
Die Spätkomplikationen in der 39 Patienten umfassenden Gruppe mit einer Tirofibandosierung entsprechend der RESTORE-Studie innerhalb der nachfolgenden 30 Tage umfasste einen Todesfall (2,6%) nach PTCA des RIVA bei einem 83-jährigen Patienten mit auftretender Septumperforation am dritten Tag nach Intervention ohne Hinweis auf Reinfarkt und eine leichte, PTCA-assoziierte Nachblutung in der Leiste ohne Transfusionsbedürftigkeit. Eindeutige Reinfarkte, notwendige Reinterventionen und schwere Blutungskomplikationen wurden nicht beobachtet.
Demographische Daten der Patienten, die Infarktlokalisation und die Verteilung der Infarktgefäße fasst Tabelle 1 zusammen.
Bei den vier Patienten mit 50 mg Alteplase und Tirofiban nach PRISM-PLUS-Studie im Rahmen der Dosisfindung konnte ein offenes Infarktgefäß mit TIMI-III-Fluss nur in einem Fall (25%) dokumentiert werden. Die restlichen drei Patienten wiesen einen TIMI-0-Fluss auf. In dieser kleinen Patientengruppe wurde eine Stentimplantation nach vorhergehender PTCA in drei Fällen durchgeführt; ein Patient mit offenem Gefäß wurde bei schwerer koronarer Dreigefäßerkrankung einer Bypass-Operation zugeführt. Im Rahmen einer Rekanalisation des nach Lysetherapie weiterhin verschlossenen Infarktgefäßes kam es zu einer anhaltenden, hämodynamisch wirksamen Kammertachykardie, die kardiovertiert werden musste. Spätkomplikationen in den nachfolgenden 30 Tagen traten nicht auf. Tabelle 1 fasst die Ergebnisse beider Patientengruppen zusammen.
Diskussion
Seit langer Zeit haben sich zwei Verfahren in der Therapie des akuten Myokardinfarktes etabliert: die Fibrinolyse und die Akut-PTCA.
Vorteile der Fibrinolyse sind rasche Anwendbarkeit bis hin zur Anwendung auch in der Prähospitalphase auch ohne Vorhandensein eines Herzkatheterlabors. Die Fibrinolyse führt weitestgehend unabhängig von der verwendeten Substanz zu einer Offenheit des Infarktgefäßes in etwa 50–60% nach 90 min (2, 10); in den nachfolgenden 5–7 Tagen kann es in 20–30% der Fälle zu einer Reokklusion (13), die zum Teil klinisch schwierig zu identifizieren ist, kommen.
Mortalitätszahlen anhand sehr umfangreicher Studien liegen bei der Fibrinolyse zwischen 5 und 10% (2, 6, 8, 10), wobei das Zeitfenster vom Zeitpunkt des Schmerzbeginns einen entscheidenden Faktor darstellt.
Eine Alternative zur Fibrinolyse für Krankenhäuser mit Herzkatheterlabor und ausreichenden Erfahrungen in der Durchführung von PTCA’s stellt inzwischen die direkte perkutane Koronarintervention dar. Mit dieser Therapie wird eine primäre Offenheitsrate des Infarktgefäßes von 75 bis >90% nach 90 min erreicht (9, 10). Die Reokklusionsrate liegt bei ausschließlicher PTCA zwischen 5 und 16%, bei Verwendung eines Stents zwischen 0 und 6% nach einer Analyse unterschiedlicher Studien (13). Diese Eingriffe können in einem beträchtlichen Anteil mit beherrschbaren Komplikationen wie Kammertachykardien, schrittmacherpflichtigen Bradykardien und Hypotensionen einhergehen, die die Anwesenheit von mehreren medizinischen Kräften im Herzkatheterlabor nach den Richtlinien der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie erforderlich macht. Die Hospitalmortalität von Patienten mit Akut-PTCA ist niedrig (5). Einen eindeutigen Vorteil im Vergleich zur Fibrinolyse konnte bislang allerdings anhand kleinerer Untersuchungen nicht eindeutig nachgewiesen werden (5, 6). Ähnliche Resultate erbrachte auch eine Analyse des Langzeitergebnisses der Infarktbehandlung in Krankenhäusern mit oder ohne Herzkatheterlabor (1).
Allerdings spielen bei der Frage nach der Mortalität der Infarktpatienten nach Akut-PTCA mindestens zwei Aspekte eine wesentliche Rolle:
Zum einen besteht hinsichtlich der Mortalität von Infarktpatienten ein eindeutiger Zusammenhang zur Anzahl von durchgeführten Koronarinterventionen an entsprechenden Einrichtungen pro Jahr mit nahezu identischer Mortalität zwischen Fibrinolyse und Akut-PTCA bei weniger als 16 Interventionen im Jahr (8). Bei deutlich höherem Anteil von Akutinterventionen konnte die Mortalität erheblich günstiger beeinflusst werden. Zum anderen konnte auch gezeigt werden, dass Patienten mit einem TIMI-IIoder -III-Fluss im Infarktgefäß vor Akut-PTCA eine deutlich niedrigere Mortalität (4,8 versus 8,9%), eine eindeutig bessere akute linksventrikuläre Auswurffraktion und eine bessere LV-Funktion im Langzeitverlauf aufwiesen (3). Diese Daten wurden dahingehend gedeutet, dass eine bereits stattgefundene Reperfusion des Infarktgefäßes vor dem Einsatz der Akutintervention zu besseren Resultaten führt und zur Entwicklung neuer therapeutischen Strategien ermutigt.
Unter der Vorstellung, dass ein kombinierter therapeutischer Ansatz am Fibrin und an Thrombocyten möglicherweise zu besseren Resultaten führt, wurden in den letzten Jahren Pilotstudien zur Anwendung von Fibrinolytika in reduzierter Dosis mit Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonisten durchgeführt. Im Rahmen dieser Studien wurden Alteplase und Reteplase als Fibrinolytika und Abciximab und Integrilin als GP-IIb/IIIa-Antagonisten verwandt. Erst kürzlich ist die GUSTO-V-Studie zur Mortalität von akuten Myokardinfarkten unter Reteplase in üblicher Dosierung und einer Kombination von Reteplase in reduzierter Dosierung und Abciximab publiziert worden (12). Diese Studie konnte keinen eindeutigen Unterschied in der Mortalität beider Therapiegruppen nachweisen; lediglich die Anzahl von Reinfarkten und notwendigen Interventionen konnte unter der kombinierten Lysetherapie signifikant gesenkt werden. Eine Reduktion von Tod, Reinfarkten und notfallmäßigen Revaskularisationen konnte in der SPEED-Studie nur in der Gruppe von Patienten mit kombinierter Lysetherapie und direkter Koronarintervention im Rahmen der Koronarangiographie 60 bzw. 90 min nach Beendigung der Lysetherapie nachgewiesen werden (7). Zu ähnlichen Resultaten kommt eine Subgruppenanalyse der TIMI-14-Studie (4). Wie für die Kombination eines Fibrinolytikums in reduzierter Dosis mit Abciximab konnte eine deutlich höhere primäre Offenheit des Infarktgefäßes auch in einer Kombination mit Integrilin (INTROAMI-Studie; noch unpubliziert) gezeigt werden. Die von uns hier vorgestellte Pilotstudie unter Anwendung von Alteplase in Kombination mit Tirofiban mit Bolusgabe und Erhaltungsinfusion über 24 h modifiziert nach RESTORE-Studie konnte nun auch für den dritten intravenös anzuwendenden Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonisten eine hohe primäre Offenheitsrate der Infarktgefäße und eine ausgesprochen niedrige 30-Tage-Mortalität mit 2,6% bei frühzeitig durchgeführter Koronarintervention bei Nachweis einer bedeutsamen, = 70%igen Stenose vorweisen. Ergebnisse dieses Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonisten bei größerer Patientenzahl in Kombination einer reduzierten Dosis von Tenecteplase werden nach Beendigung der TIMI-26-(FASTER)-Studie erwartet. Neben dem günstigen Resultat hinsichtlich der Mortalität unter diesem kombinierten Vorgehen muss auch betont werden, dass die Blutungskomplikationen extrem niedrig und nur in einem Fall interventionsassoziiert waren und insbesondere keine Hirnblutungen aufgetreten sind. Dies entspricht im wesentlichen den Resultaten der GUSTO-V-Studie (12). Ob Tirofiban mit einem dosisreduzierten Fibrinolytikum – wie nach dieser kleinen Pilotstudie zu vermuten ist – höhere Offenheitsraten des Infarktgefäßes und eine niedrigere Mortalität als Kombinationen mit Abciximab erbringt, sollte abgewartet werden. Die schlechteren Ergebnisse von Tirofiban im direkten Vergleich mit Abciximab bei Verabreichung im Herzkatheterlabor im Rahmen von notwendig werdenden Stentimplantationen in der TARGET-Studie (11) sind nach der bisherigen Wertung dieser Untersuchung wohl am ehesten auf die Unterbrechung der Aggrastatinfusion während des Eingriffs im Herzkatheterlabor und in einigen Fällen auf eine unzureichende Heparingabe zurückzuführen.
Zusammenfassend kann nach mehreren kleineren Pilotstudien und nach der inzwischen abgeschlossenen GUSTO-V-Studie der Einsatz einer kombinierten Lysetherapie mit dosisreduzierten Fibrinolytika und GP-IIb/IIIa-Antagonisten (hier sowohl der monoklonale Antikörper Abciximab als auch die synthetischen Inhibitoren Tirofiban und Integrilin) als erfolgsversprechende Alternative zur Standardfibrinolyse propagiert werden. Dieses Vorgehen führt in allen Studien zu einer mit der Akutintervention vergleichbaren primären Offenheitsrate des Infarktgefäßes und könnte in der Therapie des akuten Myokardinfarktes bei möglichst rasch folgender Koronardiagnostik und -intervention zu einer Senkung der Mortalität führen. Die Verwendung des synthetischen Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonisten Tirofiban in Kombination mit einem dosisreduzierten Fibrinolytikum stellt einen vielversprechenden Therapieansatz mit zufriedenstellenden Resultaten und einer sehr geringen Komplikationsrate dar und kann somit als Grundlage dienen, eine Studie mit relevanter Patientenzahl zu initiieren.