<P. Bahrmann M. Jantz H.R. Figulla G.S. Werner>
Koronare Flussreserve und Kollateralwiderstand nach erfolgreicher Rekanalisation chronischer Koronarverschlüsse und periprozedurale CK-und Troponin-I-Erhöhung
Zusammenfassung Nach erfolgreicher Rekanalisation chronisch verschlossener Koronargefäße (TCO) wird eine reduzierte koronare Flussreserve (CFR) gemessen. Außerdem findet sich eine Zunahme des Kollateralwiderstandes (RColl) nach Gefäßeröffnung. Periphere Mikroembolisationen könnten diese Befunde erklären. Bei 86 Patienten (Alter 64±10 Jahre; 77 Männer, 9 Frauen) war eine Rekanalisation der TCO (Verschlussdauer >4 Wochen) erfolgreich. Mittels simultaner intrakoronarer Fluss-sowie Druckmessung vor und nach Rekanalisation wurden CFR und RColl errechnet. Über einen Zeitraum von 24 Stunden nach Rekanalisation wurden CK, CK-MB und TNI zum Nachweis von periprozeduralen Embolisationen erhoben. Die CFR lag bei 48% der Patienten <2,0. Bei 83% Patienten kam es zum Anstieg des RColl. Es trat nur bei 8 von 86 Patienten (10%) eine CK-und/oder TNI-Erhöhung über den oberen Normwert auf. Diese Patienten mit CK-und/oder TNI-Aktivitätsanstieg unterschieden sich nicht in ihrer CFR und im Anstieg des RColl vor und nach Rekanalisation von den Patienten ohne CK-und TNI-Aktivitätsanstieg.
Schlussfolgerung Die beobachtete reduzierte CFR und der Anstieg des RColl unmittelbar nach Rekanalisation sind nicht durch periphere Mikroembolisationen erklärbar. Vielmehr sind andere Faktoren wie z. B. eine autoregulatorische Änderung des Kollateralgefäßtonus und Mikrozirkulationsstörungen anzunehmen.
<Schlüsselwörter Koronare Herzerkrankung – chronischer Gefäßverschluss – Koronarangioplastie – Kollateralkreislauf – Mikrozirkulation>
Einführung
Mittels intrakoronarem Dopplerdraht kann die Blutflussgeschwindigkeit in Echtzeit gemessen werden (1, 2). Die Berechnung der koronaren Flussreserve (CFR) als Verhältniswert der maximalen, durch Hyperämie induzierten Flussgeschwindigkeit zur der in Ruhe gemessenen ist geeignet, die Wirksamkeit einer Koronarstenose vor und nach PTCA zu beurteilen (3, 4). Die Methode hängt von einer intakten Vasodilatation der peripheren Mikrozirkulation ab. Diese ist jedoch bei Patienten mit arterieller Hypertonie, Diabetes mellitus und Myokardinfarkt eingeschränkt (5–7). Ergänzend kann daher der intrakoronare Druck gemessen und die fraktionelle Flussreserve (FFR) als Index des epikardialen Widerstandes berechnet werden (8, 9).
Viele Studien haben gezeigt, dass die CFR bei 20% der Patienten mit Eingefäß-und bei 60% der Patienten mit Mehrgefäßerkrankungen nach PTCA und Stentimplantation nicht normalisiert ist (10–12). Eine kürzlich veröffentlichte Arbeit aus unserer Klinik wies nach, dass die CFR nach Rekanalisation chronischer Koronarverschlüsse in einem höheren Prozentsatz eingeschränkt ist als bei Koronarstenosen (13). Diese Diskrepanz einer eingeschränkten CFR trotz optimalem angiographischen Befund könnte unter anderem durch Mikroembolisationen erklärt werden (14).
Desweiteren hatten wir beobachtet, dass die Kollateralfunktion nach Rekanalisation chronischer Koronarverschlüsse unmittelbar abnimmt (15), welches auf einen Anstieg des Kollateralwiderstandes (RColl) zurückzuführen ist (16). Auch hier könnten Mikroembolisationen in die Kollateralen eine Rolle spielen.
In der vorliegenden Arbeit wurde die Hypothese untersucht, ob die eingeschränkte CFR sowie Zunahme des RColl nach Rekanalisation eines chronischen Koronarverschlusses (TCO) auf Mikroembolisationen zurückgeführt werden können.
Methoden
Patientenselektion
Bei 86 Patienten war zwischen Januar 1999 und Januar 2002 eine Rekanalisation einer TCO erfolgreich. Einschlusskriterien waren (1) eine Dauer des Verschlusses über 4 Wochen, (2) koronarer TIMI-0Fluss, (3) Nachweis einer Ischämie im Versorgungsbereich des verschlossenen Gefäßes durch nichtinvasive Tests oder (4) von vitalem Myokard in einem akinetischen Bereich durch PET, und (5) eine schriftliche Einverständniserklärung. Alle diagnostischen Koronarangiographien zeigten einen Kollateralfluss Grad 2 (partielle epikardiale Füllung der verschlossenen Arterie) oder 3 (vollständige epikardiale Füllung). Die Dauer des Verschlusses betrug zwischen 1 bis 153 Monate (Median 5 Monate).
Alle Patienten nahmen als Begleitmedikation regelmäßig 100 mg Acetylsalicylsäure (ASS) pro Tag ein. Während der Untersuchung erfolgte die Gabe von 10 000 Einheiten Heparin. Nach Rekanalisation erhielten die Patienten am ersten Tag 2 ×75 mg und anschliessend für 4 Wochen 1 ×75 mg Clopidogrel pro Tag neben ASS. Die Gabe anderer Medikamente stand im Ermessen des behandelnden Arztes. GP IIb/IIIa-Inhibitoren wurden in dieser Studie nicht eingesetzt.
Bei 74 von 86 Patienten war zusätzlich zur Dopplermessung eine intrakoronare Druckmessung durchgeführt worden. Alle Patienten wurden prospektiv hinsichtlich periprozeduraler Komplikationen (MACE) im weiteren Krankenhausverlauf beobachtet. Für diese Studie lag ein positives Votum der Ethikkomission der Friedrich-Schiller-Universität Jena vor.
Messung der intrakoronaren Dopplergeschwindigkeit
Nach Rekanalisation und einer Reststenose <20% erfolgte die Messung des zeitlich gemittelten Durchschnitts der basalen Blutflussgeschwindigkeit (APV) distal des dilatierten Gefäßabschnittes mit einem 0,014  -Dopplerdraht (FloWire, Cardiometrics). Im Fall des Ramus interventricularis anterior und Ramus circumflexus der linken Kranzarterie wurde der Draht dazu distal des Abganges der grossen Diagonal-oder Marginaläste und im Fall der rechten Kranzarterie 2 cm proximal der Crux Cordis sowie einem Abstand von mindestens 5 mm zu Seitenästen positioniert.
Sobald eine stabile Grundliniengeschwindigkeit des Dopplersignales vorhanden war, wurde ein Bolus von 20–30  g Adenosin intrakoronar injiziert, um die APV nach maximaler Vasodilatation zu bestimmen. Die Berechnung der CFR als Verhältniswert der maximalen, durch Hyperämie induzierten APV zur der in Ruhe gemessenen erfolgte durch den im Gerät vorhandenen APV-Verfolgungsalgorithmus (FloMap, Cardiometrics). Wenn der obere Rand des Spektralmusters unscharf dargestellt wurde, konnte er durch den APV-Verfolgungsalgorithmus nicht erfasst werden. Der obere Rand des Geschwindigkeitsmusters wurde in diesem Fall auf einem Ausdruck per Hand nachgezeichnet und mit SigmaScan Pro (Version 5.0, SPSS) planimetriert und ausgewertet. Über drei Herzzyklen wurde die Grundlinien-und Spitzengeschwindigkeit gemittelt. Der Vergleich zwischen den automatischen und manuellen Messungen bei 15 willkürlich ausgewählten Patienten ergab eine Differenz von unter 3%. Die Adenosininjektion wurde dreimalig wiederholt und der Durchschnittswert für die Berechnungen benutzt.
Messung des intrakoronaren Druckes
Eine intrakoronare Druckmessung erfolgte zusätzlich bei 74 der 86 Patienten. Ein 0,014“-Führungsdraht, auf dem ein piezoelektrischer Drucksensor (PressureWire, RADI Medical) installiert war, wurde an Ort und Stelle des Dopplersensors vorgeschoben. Der Führungsdraht liefert über eine Konsole ein analoges Signal an das Aufzeichnungssystem des Katheterlabors. Die gleichzeitige Aufzeichnung des Aortendruckes, der über den 7F-Führungskatheter gemessen wurde, und des distalen intrakoronaren Druckes erfolgte mit einer Geschwindigkeit von 10 mm/s.
Große Sorgfalt wurde verwendet, um Artefakte durch den Führungskatheter, die Position des Drucksensors und der intrakoronaren Injektion von Adenosin zu vermeiden (17). Innerhalb von 15 Sekunden nach Adenosingabe stellte sich ein Wirkungsgleichgewicht auf den Druck ein und die Minimaldrücke der Aorta (Pa) und im distalen Koronargefäß (Pd) wurden gemessen. Eine dreimalige Messung erfolgte und der daraus ermittelte Durchschnitt wurde dann für weitere Berechnungen benutzt. Auf die Messung des zentralvenösen Druckes wurde verzichtet, da keiner der Patienten herzinsuffizient war.
Zur Berechnung der Widerstandsindizes wurden ein gleichförmiger laminarer Fluss und konstante Gefäßdurchmesser angenommen. Der Kollerateralwiderstand (RColl) wurde als Quotient der Differenz aus distalem Koronar-zu Aortendruck und der distalen Blutflussgeschwindigkeit (APV) errechnet (RColl =Pa–Pd/APV). Der periphere Widerstand (Rp) berechnete sich als Quotient des distalen Koronardruckes (Pd) und der APV, physikalische Einheit jeweils mmHg/cm/s. Der Verhältniswert aus distalem Koronar-zu Aortendruck ergab die fraktionelle Flussreserve in der nach de Bruyne vereinfachten Formel: FFR =Pd/Pa (8, 9).
Definition der mikrovaskulären Dysfunktion
Ein CFR-Wert von 2,0 wird in vielen Studien als Grenzwert angesehen (1). Patienten, die nach Rekanalisation einer TCO in Abwesenheit einer Rest-
stenose eine CFR <2,0 bei gleichzeitiger FFR = 0,75 aufwiesen, hatten definitionsgemäß eine mikrovaskuläre Dysfunktion.
Perkutane transluminale Koronarangioplastie
Die Angioplastie wurde über eine 7F-Schleuse in der Arteria femoralis vorgenommen. Bei allen Patienten erfolgte eine Dilatation mit einem Ballon/Arterienverhältnis vom mindestens 1,1. 59% der Koronarläsionen wurden mit multiplen Stents versorgt.
Analyse der linksventrikulären Angiographien
Biplane linksventrikuläre Angiographien wurden zum Zeitpunkt der Diagnostik vor PTCA durchgeführt und ausgewertet (Left Ventricular Analysis 4.0, Pie Medical Imaging). Jeweils zwei erfahrene Untersucher, die über die Dopplerdaten keine Kenntnis besaßen, legten die regionale Wandbewegung übereinstimmend fest. Eingeteilt wurde in normal bis gering hypokinetisch und schwer hypokinetisch bis akinetisch.
Analyse der CK-Aktivität und des biochemischen Marker
Prospektiv wurden sowohl vor als auch 12 und 24 Stunden nach Rekanalisation die Creatinkinase (CK), MB-Masse (CK-MB) und kardiales Troponin I (TNI) zum Nachweis von periprozeduralen Embolisationen gemessen. Die Bestimmung der CK (oberer Grenzwert der CK 1,33  mol/L/s für Männer, 1,17 ymol/L/s für Frauen) erfolgte enzymatisch nach Rosalki (Synchron LX-System, Beckman Coulter). Die CKMB wurde mittels Immuninhibition bestimmt (Synchron LX-System, Beckman Coulter). Für TNI (Referenzwert unter 0,1 ng/mL) diente ein Chemolumineszenz-Immunoassay zum Nachweis (Access Immunoassay System, Beckman Coulter). Der angegebene TNI-Referenzwert war der klinische Diskriminator. Der Variationskoeffizient als Maß der Präzision im unteren Konzentrationsbereich lag unter 6%. Das Personal, das alle biochemischen Messungen durchführte und analysierte, hatte über die prozeduralen Ergebnisse keine Kenntnis.
Statistische Analyse
Stetige numerische Daten wurden als Mittelwert± Standardabweichung und Daten in Kategorien zusätzlich in Prozent dargestellt. Um Unterschiede zwischen den Gruppen zu analysieren, benutzten wir für stetige numerische Daten den Mann-Whitney-
U-Test und für Daten in Kategorien den exakten Test nach Fisher. Um Beziehungen zwischen den Variablen zu bestimmen, wurde die lineare Regressionsanalyse verwendet. Ein zweiseitiger p-Wert <0,05 zeigte einen signifikanten Wert an. Alle Berechnungen fanden mit Hilfe des Statistikprogramms SPSS für Windows (Version 11.0, SPSS) statt.
<Tab. 1 Demographische Daten> <tabela>
Ergebnisse
CK-Aktivität und biochemische Marker
Bei insgesamt 8 Patienten (10%) trat nach erfolgreicher Rekanalisation binnen 24 Stunden ein CK-und/ oder TNI-Aktivitätsanstieg über den oberen Referenzwert auf. 4 dieser 8 Patienten zeigten ausschließlich einen postinterventionellen TNI-Aktivitätsanstieg. Keiner der Patienten entwickelte einen Q-Zacken-Infarkt. Die 8 Patienten stellten die Gruppe mit periprozeduralen Myokardinfarkt dar. Bei 7 dieser 8 Patienten waren weder Koronardissektionen noch Seitastverschlüsse angiographisch nachweisbar. Lediglich bei einem Patienten zeigten sich intravaskuläre Thromben, die durch eine Stentabdeckung behandelt werden konnten.
Die CK-und CK-MB-Parameter der übrigen 78 Patienten (90%) lagen innerhalb der Referenzwerte. Diese Patienten bildeten die Kontrollgruppe. Zwischen den Gruppen bestand ein signifikanter Unterschied bezüglich der maximal messbaren CK-Aktivität und des biochemischen Markers (Tab. 2).
Beide Gruppen waren ähnlich zusammengesetzt hinsichtlich der Verteilung von Alter, Geschlecht, koronaren Risikofaktoren, dem Schweregrad der Angina pectoris, der Häufigkeit vorausgegangener Myokardinfarkte, dem Ausmaß der koronaren Herzerkrankung und der linksventrikulären Pumpfunktion. Die demographischen Daten sind in der Tabelle 1 nach Gruppen aufgeteilt zusammengefasst.
<Tab. 2 Interventionelle Ergebnisse> <tabela>
<Abb.1KorrelationvonCFRmitmaximalerCK(R-Quadrat=0,0016)> <figura>
Intrakoronare Dopplergeschwindigkeit
Die APV und CFR nach Rekanalisation zeigten zwischen den Gruppen keinen signifikanten Unterschied. Die CFR lag bei 48% aller Patienten unter 2,0. Eine mikrovaskuläre Dysfunktion (CFR <2,0 als auch FFR = 0,75) zeigten 34% aller Patienten. Eine signifikante Korrelation zwischen CFR und CK-Aktivität war nicht nachweisbar (Abb. 1).
Kollateralfunktion nach Rekanalisation
Bei 83% der Patienten kam es zu einem Anstieg des RColl. Die Gruppe mit periprozeduralem Myokardinfarkt (n =8) unterschied sich nichtsignifikant in ihrem RColl vor bzw. nach Rekanalisation von der Kontrollgruppe (Tab. 2). Im Gegensatz zur Gruppe mit periprozeduralen Myokardinfarkt zeigte sich innerhalb der Kontrollgruppe (n =78) ein hochsignifikanter Unterschied des RColl vor versus nach Rekanalisation. Eine signifikante Korrelation zwischen RColl nach Rekanalisation und CK-Aktivität war nicht nachweisbar (Abb. 2). 15 der Patienten, die einen sofortigen ausgeprägten Kollateralverlust zeigten, klagten bei wiederholten Ballonokklusionen über Angina pectoris.
Peripherer Widerstand nach Rekanalisation
Bei 68% der Patienten kam es nach Rekanalisation zu einem Anstieg des peripheren Widerstandes. Im Gruppenvergleich fand sich kein signifikanter Unterschied bezüglich des peripheren Widerstandes vor bzw. nach Rekanalisation. Im Gegensatz zur Gruppe mit periprozeduralen Myokardinfarkt war innerhalb der Kontrollgruppe ein hochsignifikanter Unterschied des peripheren Widerstandes vor versus nach Rekanalisation nachzuweisen. Eine signifikante Korrelation zwischen dem peripherem Widerstand nach Rekanalisation und der CK-Aktivität zeigte sich nicht (Abb. 2).
<Abb. 2 Korrelation von Kollateralwiderstand nach Rekanalisation mit maximaler CK (A, R-Quadrat = 0,0069) und von peripherem Widerstand nach Rekanalisation mit maximaler CK (B, R-Quadrat = 0,0130)> <figura>
Diskussion
Periprozedurale Embolisation
Frühere Studien fanden einen Aktivitätsanstieg von CK und CK-MB bei 5–30% der Patienten nach Koronarintervention (18). Dabei zeigten insbesondere Patienten mir einem über dreifachen Anstieg der CK-Aktivität eine erhöhte kardiale Mortalität (19, 20). Nach Stentimplantation lag die Häufigkeit von periprozeduralen, enzymatisch nachgewiesenen, nichttransmuralen Myokardinfarkten bei 17% (21).
In unserer Studie bei Patienten mit TCO zeigte sich lediglich bei 5% der Patienten ein CK- und TNI-Aktivitätsanstieg nach erfolgreicher PTCA. Damit lag der Wert an der unteren Grenze der in der Literatur beschriebenen Inzidenz. Bei weiteren 5% der Patienten trat ausschließlich ein TNI-Aktivitätsanstieg auf. In allen Fällen war die Erhöhung mit einem einfachen Anstieg über den oberen Referenzwert gering ausgeprägt. Keiner der Patienten entwickelte einen Q-Zackeninfarkt. Insgesamt waren die Kriterien für einen periprozeduralen Myokardinfarkt gemäß den neuen Richtlinien erfüllt (22).
Mehrere Faktoren könnten dazu beigetragen haben, dass in dieser Studie im Gegensatz zu anderen eine geringe Anzahl von periprozeduralen Myokardinfarkte auftraten. In der vorliegenden Untersuchung erfolgten keine Interventionen in venösen Bypassoder an mehreren Koronargefäßen gleichzeitig. Auch kamen weitergehende interventionelle Maßnahmen wie Rotablation oder Atherektomie nicht zum Einsatz.
Die mehr als 4 Wochen alten Gefäßverschlüsse waren trotz ursprünglicher Thrombusanteile organisiert und weitgehend solide. Die Gefahr einer peripheren Embolisation war somit eher gering. Es wäre auch möglich, dass wegen eines bereits akinetischen, gering vitalen Myokards kein postinterventioneller CK-und TNI-Aktivitätsanstieg nach Rekanalisation beobachtet wurde. Jedoch lag in unserer Studie mit 57% der Patienten ein relativ hoher Anteil an normo-bis hypokinetischem Myokard vor. Bei den übrigen Patienten, die ein akinetisches Myokard aufwiesen, lag jeweils ein Vitalitätsnachweis vor.
Der genaue Mechanismus des CK-und TNI-Aktivitätsanstiegs ist bisher nicht bekannt. Mehran und Mitarbeiter fanden, dass die postinterventionelle CK-Erhöhung die Schwere und das Ausmaß der Atherosklerose wiederspiegelte (23). Andere Autoren vermuteten als pathophysiologische Ursache hauptsächlich Ischämie und verlängerte Balloninflation oder führten sie nach erfolgreicher direktionaler Atherektomie häufig auf Gefäßkomplikationen zurück (20, 24). Klein und Mitarbeiter machten Verschlüsse kleiner Seitäste während der Intervention in ungefähr einem Drittel der Fälle für den postinterventionellen CK-Aktivitätsanstieg verantwortlich. Andere Ursachen waren angiographischer Nachweis eines Gefäßthrombus, Intimadissektion, Koronarspasmus und distale Embolisation (25).
In unserer Studie waren bei 7 von 8 Patienten mit CK-und/oder TNI-Aktivitätsanstieg weder Koronardissektionen noch Seitastverschlüsse angiographisch nachweisbar. Lediglich bei einem Patienten zeigten sich intravaskuläre Thromben, die durch eine Stentabdeckung behandelt werden konnten.
Herrmann und Mitarbeiter nahmen insbesondere distale Embolisationen als Ursache an (14). Neben der CK-, TNI-Erhöhung und EKG-Veränderungen wurde der Nachweis einer erhöhten basalen Flussgeschwindigkeit nach Intervention als Hinweis auf eine mögliche Mikroembolisierung gedeutet (26, 27).
Reduktion der CFR nach Rekanalisation
In unserer Studie lag bei der Hälfte der Patienten eine postprozedurale mikrovaskuläre Dysfunktion vor. In der Gruppe mit periprozeduralen Myokardinfarkt war die CFR sogar höher als in der Kontrollgruppe. Es war jedoch kein signifikanter Unterschied der CFR im Gruppenvergleich nachweisbar. Weiterhin fand sich keine signifikante Korrelation mit der CK-Aktivität.
Somit kann die hohe Inzidenz einer postprozeduralen mikrovaskulären Dysfunktion nicht durch den laborchemisch nachweisbaren Anstieg der CK-Aktivität erklärt werden. Vielmehr sind andere Faktoren, wie z. B. eine autoregulatorische Änderung der Mikrozirkulation, anzunehmen. Insbesondere bei Patienten mit Hypertonie und Diabetes konnte in verschiedenen Studien häufiger eine mikrovaskuläre Dysfunktion beobachtet werden (13, 28). In unserer Untersuchung wiesen 76 bzw. 45% der Patienten mit CFR <2,0 und FFR =0,75 eine Hypertonie bzw. einen Diabetes auf.
Es gibt Hinweise, dass sich eine reduzierte CFR nach PTCA innerhalb von Monaten spontan verbessern kann (29). Ein therapeutischer Ansatz, dies zu beeinflussen, ist bisher nicht bekannt.
Kollateralfunktion und peripherer Widerstand nach Rekanalisation
Der beim überwiegenden Anteil der Patienten gemessene Anstieg des Kollateralwiderstandes und des peripheren Widerstandes unmittelbar nach Rekanalisation war nicht mit dem Auftreten einer CK-oder TNI-Erhöhung korreliert. Bei laborchemisch nachweisbarer Mikroembolisierung wäre nach Rekanalisation ein signifikanter Unterschied des Kollateralwiderstandes und des peripheren Widerstandes im Gruppenvergleich zu erwarten gewesen. Dies war nach Rekanalisation jedoch nicht erkennbar. In unserer Studie kann eine Mikroembolisation von thrombotischem Material aus dem Verschlussanteil in die periphere Strombahn nicht den raschen Funktionsverlust der Kollateralen erklären. Dieser ist vielmehr durch Kollabieren vor allem kleiner Kollateralen zu erklären (16).
Pharmakologisch lässt sich der Kollateralwiderstand durch Adenosin in einigen Fällen senken. Bei einigen Patienten steigt der Widerstand aber an, was zu einem „steal“-Phänomen führt (30, 31).
Einschränkung der Methode
Die wichtigste Einschränkung der Studie ist die kleine Anzahl der Patienten mit CK-und/oder TNI-Erhöhung, die wiederum Ausdruck und Beleg für die fehlende Rolle von periprozeduralen Embolisationen bei den beobachteten pathophysiologischen Phänomenen ist. Periprozedurale Mikroembolisationen könnten auch ohne CK-Anstieg möglich sein, die in der Literatur vorliegenden Daten beziehen sich aber immer auf eine messbare Erhöhung der CK-Aktivität. Zu betonen ist, dass im Vergleich zur Literatur alle CK-und TNI-Anstiege innerhalb des zweifachen Referenzwertes blieben.
Es bestehen technische Einschränkungen der intrakoronaren Dopplergeschwindigkeitsmessung. Im Detail sind diese an anderer Stelle bereits ausführlich erörtert worden (15, 16). Intraindividuelle Daten können nur dann miteinander verglichen werden, wenn die Messungen an identischen Stellen im Koronargefäß und bei konstantem Gefäßdurchmesser erfolgten. Der Dopplerdraht wurde daher in dieser Studie stets unter fluoroskopischer Kontrolle und Gabe des Vasodilatators Nitroglycerin eingesetzt.
Schlussfolgerung
Die vorliegende Untersuchung zeigt, dass die reduzierte CFR und der Anstieg des RColl unmittelbar nach Rekanalisation nicht durch laborchemisch nachweisbare Mikroembolisationen von thrombotischem Material in die periphere Strombahn erklärt werden können. Vielmehr sind andere Faktoren wie z. B. eine autoregulatorische Änderung des Kollateralgefäßtonus und Mikrozirkulationsstörungen anzunehmen.