<U.E. Heidland C.J. Michel ÷. Aktug M.P. Heintzen B.E. Strauer>
Determinanten des Langzeitverlaufes ¸ber drei Jahre nach Stent-Implantation bei akutem Myokardinfarkt
Zusammenfassung Die koronare Stent-Implantation ermˆglicht die effektive Behandlung des akuten Myokardinfarktes. Da die meisten Studien den Langzeitverlauf auf lediglich sechs Monate beschr‰nken, gibt es nur sehr wenige Informationen ¸ber das weitere Schicksal dieser Patienten. Diese Studie untersucht den Langzeitverlauf von 204 konsekutiven Patienten nach Stent-Implantation bei akutem Myokardinfarkt ¸ber drei Jahre und analysiert, welche Faktoren f¸r einen ung¸nstigen Langzeitverlauf verantwortlich zeichnen. Bei allen Patienten wurde nach im Mittel 5±2 Monaten mittels Kontroll-Koronarangiographie untersucht, ob es zum Auftreten einer Restenose gekommen war. Ung¸nstiger Langzeitverlauf wurde als kumulativer Endpunkt aus Tod, Myokardinfarkt, ACVB-Operation und PTCA/Stent-Implantation des Zielgef‰ﬂes im dreij‰hrigen Beobachtungszeitraum definiert. Mittels multivariater Analyse wurde der Einfluss klinischer, interventioneller und angiographischer Variable auf den ung¸nstigen Langzeitverlauf untersucht. In 38% der F‰lle kam es zum Auftreten einer In-Stent-Restenose. Ein ung¸nstiger Langzeitverlauf wurde in 42% der Patienten beobachtet. Mittels multivariater Analyse wurden Stent-Implantation eines Bypassgef‰ﬂes, Dauer bis zur Intervention >10 Stunden, TIMI- Fluss <3 nach Intervention, Implantation mehrerer Stents, m‰nnliches Geschlecht, koronare Mehrgef‰ﬂerkrankung und arterielle Hypertonie als unabh‰ngige Pr‰diktoren eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes definiert.
<Schl¸sselwˆrter Myokardinfarkt ñ Stent ñ Pr‰diktoren ñ Langzeitverlauf>
Einleitung
Die perkutane transluminale Koronarangioplastie ist verglichen mit der systemischen Thrombolyse das effektivere Therapieverfahren bei akutem Myokardinfarkt (1, 2). Allerdings kommt es nach PTCA in bis zu 50% zum Auftreten einer Restenose, die in mehr als 20% der F‰lle bereits binnen 30 Tage eine neuerliche Revaskularisation des Zielgef‰ﬂes notwendig macht (3). Prospektive multizentrische Studien konnten zeigen, dass die koronare Stent-Implantation im Vergleich zur PTCA g¸nstigere Langzeitresultate und eine niedrigere chronische Restenoserate aufweist (4ñ7). Die STOPAMI-Studie vergleicht eine systemische Thrombolyse mit Alteplase mit Stent-Implantation plus abciximab in der Behandlung des akuten Myokardinfarktes und zeigt g¸nstigere klinische Resultate und ein geringeres Infarktareal nach Stent-Implantation (8). Verschiedene Faktoren, wie lange zeitliche Dauer von Infarktbeginn bis zur Behandlung, reduzierte linksventrikul‰re Funktion und Implantation ¸berlappender Stents resultieren in einem ung¸nstigem Langzeitverlauf nach Stent-Implantation (9). Die meisten Studien beschr‰nken den Langzeitverlauf nach Stent-Implantation bei akutem Myokardinfarkt auf lediglich sechs Monate, so dass es nur sehr wenige Informationen ¸ber das weitere Schicksal dieser Patienten gibt. Die vorliegende Untersuchung analysiert als erste den Langzeitverlauf ¸ber drei Jahre von 204 konsekutiven Patienten nach Stent-Implantation bei akutem Myokardinfarkt und den Einfluss verschiedener klinischer, angiographischer und interventioneller Determinanten.
Methodik
Patienten
Es wurden Patienten untersucht, die im Beobachtungszeitraum zwischen Juni 1996 und Mai 1998 bei akutem Myokardinfarkt mittels Stent-Implantation behandelt wurden. In diesem Zeitraum wurden insgesamt 383 Patienten mit akutem Myokardinfarkt interventionell therapiert. 258 Patienten wurden mittels Stent-Implantation behandelt; 125 Patienten erhielten eine PTCA ohne Stent-Implantation, wobei die jeweilige Entscheidung durch den Untersucher gef‰llt wurde. 43 Patienten, die mittels Stent-Implantation behandelt wurden, konnten aus folgenden Gr¸nden nicht in den Langzeitverlauf integriert werden: nicht erfolgreiche Intervention (n =5), erneute Revaskularisation des Zielgef‰ﬂes w‰hrend des station‰ren Aufenthaltes (n =28), Bypass-Operation w‰hrend des station‰ren Aufenthaltes (n =6), Tod (n =4). Diese Patienten wurden nicht weiter verfolgt. 11 weitere Patienten entgingen dem Langzeitverlauf, da sie die Kontroll-Koronarangiographie nicht wahrnahmen oder im weiteren Verlauf nicht erreichbar waren. Somit konnte der Langzeitverlauf bei 204 Patienten, die im Bereich von 262 Stenosen mittels Stent-Implantation behandelt wurden erhoben werden.
Stent-Implantation
Alle Stenosen wurden mittels Ballon vordilatiert. Alle Patienten erhielten intravenˆs Acetylsalicyls‰ure (500 mg), Heparin (ACT >300 s) und Isosorbiddinitrat intrakoronar. Die folgenden Stent-Typen kamen zum Einsatz: ACS Multi Link (n=210), Palmaz-Schatz (n=15), Bard XT (n =11), NIR (n=9), Wiktor (n=7), Sito (n =7), Be-Stent (n =2), Inflow (n=1). Die orale Thrombozytenaggregationshemmung nach Stent-Implantation bestand aus Acetylsalicyls‰ure (100 mg) und Ticlopidin (250 mg 2 ◊1/die ¸ber 6 Wochen). Die Therapie mit Aspirin wurde sp‰testens am Tage der Stent-Implantation begonnen und dauerhaft fortgef¸hrt. GPIIb/IIIa-Rezeptorantagonisten kamen bei 28 Patienten entsprechend der Indikationsstellung des Untersuchers bei drohendem Gef‰ﬂverschluss oder intravasalen Thromben zum Einsatz.
Langzeit-Verlauf
Bei allen Patienten wurde 5,2±1,9 Monate nach Entlassung aus dem Krankenhaus eine Kontroll-Koronarangiographie durchgef¸hrt. Eine vorgezogene Kontroll-Koronarangiographie war auf dem Boden klinischer Entscheidungsfindung mˆglich (z. B. neuerliche Angina pectoris vor der geplanten Kontroll-Koronarangiographie). Alle Patienten die anl‰sslich der vorgezogenen Kontrolle keine Rezidivstenose aufwiesen, wurden neuerlich regul‰r nach im Mittel f¸nf Monaten untersucht. Eine Kontroll-Koronarangiographie wurde grunds‰tzlich auf Grund der erwartet hohen Restenoserate nach Stent-Implantation bei akutem Myokardinfarkt durchgef¸hrt. Nach einem mittleren Beobachtungszeitraum von 43±7 Monaten nach Stent-Implantation wurden 112 Patienten in der Ambulanz untersucht. Die verbliebenen Patienten wurden ñ einschlieﬂlich behandelnder Haus‰rzte ñ telefonisch befragt.
Quantitative Koronarangiographie
Bei allen Interventionen wurde eine quantitative Koronarangiographie der Ziell‰sion bei Prim‰rintervention und Verlaufskoronarangiographie vorgenommen (Kontron Cardio 500). Grunds‰tzlich wurde eine Quantifizierung der Stenose in der Projektion mit dem angiographisch hˆchsten Schweregrad durch einen erfahrenen Untersucher vorgenommen. Es wurden Stenosegrad (%), minimaler Lumendiameter (mm) und Gef‰ﬂdiameter (mm) quantifiziert. Die quantitative Koronarangiographie vor und nach Stent-
Implantation und bei Verlaufskoronarangiographie wurde nach Mˆglichkeit bei vergleichbarer angiographischer Projektion nach erfolgter intrakoronarer Nitrat-Applikation entsprechend des Herzkatheterprotokolles durchgef¸hrt. Bei Implantation mehrerer Stents in das stenosierte Gef‰ﬂ wurden alle Ziell‰sionen ber¸cksichtigt. Angiographische Restenose wurde als Stenosegrad >50% im Bereich des Stents oder am proximalen/distalen Ende des Stents definiert. Der acute gain ergab sich als Differenz aus minimalem Lumendiameter nach Stent-Implantation und minimalem Lumendiameter vor Stent-Implantation.
Definitionen
Die Diagnose des akuten Myokardinfarktes ergab sich bei Patienten mit Angina pectoris Beschwerden von mehr als 30-min¸tiger Dauer, Erhˆhung der Creatinkinase >200 U/L mit erhˆhter CK-MB Fraktion >10% und ST-Streckenelevation >0,1 mV in zwei benachbarten EKG-Ableitungen. Patienten mit einer Beschwerdedauer >24 Stunden wurden nicht weiter verfolgt. Die Intervention wurde als prim‰r erfolgreich klassifiziert, wenn eine Stenose >50% durch die Stent-Implantation auf <30% entsprechend quantitativer Koronarangiographie reduziert und ein TIMI-Fluss =2 erreicht werden konnte. Ung¸nstiger Langzeitverlauf wurde als kumulativer Endpunkt aus Tod, Myokardinfarkt, ACVB-Operation und PTCA/Stent-Implantation des Zielgef‰ﬂes im dreij‰hrigen Beobachtungszeitraum definiert. Alle Todesf‰lle wurden als kardial bewertet, sofern nicht mittels Obduktion eine andere Todesursache ermittelt werden konnte. Angiographische Restenose wurde als Stenose = 50% im Stent oder an den R‰ndern des Stents definiert.
Klinische, interventionelle und angiographische Pr‰diktoren
Es werden im Gefolge die Daten von Patienten mit ung¸nstigem Langzeitverlauf mit den Daten von Patienten die keinen Endpunkt erreichten verglichen. Um die Assoziation verschiedener Variable mit einem ung¸nstigen Langzeitverlauf nach Stent-Implantation bei akutem Myokardinfarkt zu testen, werden die folgenden Parameter untersucht.
Als klinische Variablen wurden Alter, Geschlecht, und kardiovaskul‰re Risikofaktoren untersucht. Die kardiovaskul‰re Risikofaktoren beinhalteten arterielle Hypertonie (definiert als Blutdruck >160/95 mmHg bei drei konsekutiven Messungen oder anamnestisch bekannter Hypertonus), Diabetes mellitus (definiert als pathologischer oraler Glukose-Toleranztest oder oral/ Insulin-therapierter Diabetes melitus), Hypercholesterin‰mie (pharmakologisch behandelt oder LDL-Cholesterin >100 mg/dl), Nikotin-Abusus (fortgesetzt oder in den zur¸ckliegenden 10 Jahren betrieben) und famili‰re Pr‰disposition bei erstgradigen Verwandten. Interventionelle Pr‰diktoren waren kompletter Gef‰ﬂverschluss vor Intervention, behandeltes Gef‰ﬂ, bereits stattgehabter Myokardinfarkt, Vorliegen einer Koronaren Mehrgef‰ﬂerkrankung, linksventrikul‰re Auswurffraktion (biplane Angiographie zum Zeitpunkt des Myokardinfarktes), vorausgegangene systemische Thrombolyse, Dauer bis zur Intervention (Schmerzbeginn bis Stent-Implantation), Stentl‰nge (kumulativ bei Verwendung mehrerer Stents), Implantation mehrerer Stents und Inflationsdruck (atm). Als angiographische Pr‰diktoren wurden minimaler Lumendiameter vor und nach Stent-Implantation, Ñacute gainì, Stenosegrad vor und nach Stent-Implantation, Gef‰ﬂdiameter, und TIMI-Fluss vor und nach Stent-Implantation analysiert.
Statistik
Alle Daten werden als Mittelwert±SD angegeben. Statistische Signifikanz wurde als p<0,05 definiert. Alle qualitativen Variablen wurden mittels Chi-Quadrat-Test auf Abh‰ngigkeit analysiert. Wenn die erwartete Wahrscheinlichkeit der Felder einen Zahlenwert von 5 unterschritt wurde mittels Fisherís-Exact-Test analysiert. Die quantitativen Messwerte wurden mittels eines zweiseitigen Student-T-Test f¸r unabh‰ngige Stichproben untersucht. Mittels multipler logistischer Regressionsanalysen wurde getestet, welche Pr‰diktoren unabh‰ngig einen ung¸nstigen Langzeitverlauf definieren. In der multiplen logistischen Regressionsanalyse wurden lediglich Variable analysiert, die in der univariaten Analyse auf einem Niveau p<0,05 signifikant gewesen waren. Die definierten unabh‰ngigen Pr‰diktoren werden in Form einer Odds Ratio in Verbindung mit dem 95%-Konfidenzintervall angegeben. Kontinuierliche Daten wurden zu diesem Zweck mit Hilfe von Grenzwerten dichotomisiert, wobei die Grenzwerte so gew‰hlt wurden, dass beide Gruppen eine vergleichbare Anzahl an Patienten enthielten. Die Statistik wurde mittels PC-SAS Version 6.10 erstellt.
Resultate
Patienten
204 Patienten konnten im Langzeitverlauf analysiert werden. Die klinischen und interventionellen Kenndaten werden in Tabelle 1 und 2 zusammengefasst. Bei 33% der untersuchten Patienten war es bereits in der Vorgeschichte zu einem Myokardinfarkt gekommen. Die Daten der quantitativen Koronarangiographie werden in Tabelle 3 subsumiert. Eine angiographische Restenose trat bei 38% der Patienten auf. Bei 10% der Patienten zeigte sich bei Kontroll-Koronarangiographie ein kompletter Gef‰ﬂverschluss. Ein ung¸nstiger Langzeitverlauf wurde in 42% der Patienten beobachtet. Im Einzelnen handelt es sich hierbei um die folgenden Ereignisse (teilweise mehrere Ereignisse pro Patient): Tod (n =4), Myokardinfarkt (n=19), ACVB-Operation (n=20), PTCA/ Stent-Implantation des Zielgef‰ﬂes (n =62). Die zeitliche Zuordnung der einzelnen Ereignisse ist in Abbildung 1 in Form einer Kaplan-Meier-Kurve wiedergegeben.
<Tab. 1 Patienten (n =204)> <tabela>
<Tab. 2 Interventionelle Kenndaten (n = 204)> <tabela>
<Tab. 3 Quantitative Koronarangiographie (n =204)> <tabela>
Pr‰diktoren eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes
Der kumulative Endpunkt ung¸nstiger Langzeitverlauf ergab sich bei 42% der Patienten. Die univariate Analyse der klinischen, interventionellen und angiographischen Variablen wird in den Tabellen 4ñ6 wiedergegeben. Arterielle Hypertonie war als einziger kardiovaskul‰rer Risikofaktor ñ in 50% der F‰lle verglichen mit 30% bei normotensiven Patienten ñ mit einem ung¸nstigen Langzeitverlauf assoziiert. Ferner war m‰nnliches Geschlecht Pr‰diktor eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes der bei 45% der M‰nner und bei lediglich 25% der Frauen beobachtet wurde. Von Seiten interventioneller Parameter waren in der univariaten Analyse Stent-Implantation in ein Bypass-Gef‰ﬂ (75 vs. 37%), bereits stattgehabter Myokardinfarkt (54 vs. 36%), Vorliegen einer koronaren Mehrgef‰ﬂerkrankung (47 vs. 30%), Dauer vom Schmerzbeginn bis zur Intervention >10 h (58 vs. 25%) und Implantation mehrerer Stents (64 vs. 36%) mit einem ung¸nstigen Langzeitverlauf assoziiert. Ein grenzwertig signifikanter Befund ergab sich f¸r die Auswurffraktion zum Zeitpunkt der Intervention, wobei 49% der Patienten mit einer EF>56% verglichen mit 35% der Patienten mit einer EF =56% den kumulativen Endpunkt erreichten (p = 0,05). Minimaler Lumendiameter nach Stent-Implantation <2,8 mm (45 vs. 38%), Gef‰ﬂdiameter <3,0 mm (47 vs. 35%) und TIMI-Fluss nach Stent-Implantation <3 (45 vs. 36%) zeigten als einzige angiographische Variable Assoziationen mit einem ung¸nstigen Langzeitverlauf in der univariaten Analyse.
<Abb. 1 Zeitliche Zuordnung des kumulativen Endpunktes als Kaplan-Meier-Kurve mit 95%-Konfidenzintervall> <figura>
<Tab. 4 Univariate Analyse der klinischen Determinanten eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes> <tabela>
<Tab. 5 Univariate Analyse der interventionellen Determinanten eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes> <tabela>
<Tab. 6 Univariate Analyse der angiographischen Determinanten eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes> tabela>
<Tab. 7 Multiple logistische Regressionsanalyse der Pr‰diktoren eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes> <tabela>
Die Ergebnisse der multivariaten Analyse sind in Tabelle 7 zusammengefasst. Mittels multipler logistischer Regressionsanalyse konnten Stent-Implantation eines Bypassgef‰ﬂes, Dauer bis zur Intervention >10 Stunden, TIMI-Fluss <3 nach Intervention, Implantation mehrerer Stents, m‰nnliches Geschlecht, koronare Mehrgef‰ﬂerkrankung und arterielle Hypertonie als unabh‰ngige Pr‰diktoren eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes definiert werden.
Diskussion
Klinische Determinanten
Arterielle Hypertonie war der einzige unabh‰ngige, pr‰diktive koronarvaskul‰re Risikofaktor eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes. Ergebnisse der Framingham-Studie zeigen, dass die arterielle Hypertonie auf Grund der Entwicklung einer linksventrikul‰ren Hypertrophie und einer koronaren Herzerkrankung der wichtigste Pr‰diktor einer Herzinsuffizienz ist (10). Eine Regression der linksventrikul‰re Hypertrophie durch antihypertensive Therapie verbessert die koronare Regulationsbreite und reduziert Morbidit‰t und Mortalit‰t (11, 12). Eigene Untersuchungen konnten ferner Assoziationen zwischen hypertensiv bedingter linksventrikul‰rer Hypertrophie und koronarer Plaqueruptur nachweisen (13). Bemerkenswerterweise war Vorliegen eines Diabetes mellitus kein Pr‰diktor eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes. Dieser Zusammenhang best‰tigt Studien, die vergleichbare Langzeitresultate nach Stent-Implantation bei Patienten mit und ohne Diabetes mellitus zeigen (14). M‰nnliches Geschlecht war ein weiterer Pr‰diktor eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes nach Stent-Implantation. Somit ergab sich bei weiblichen Patienten trotz hˆheren Alters und ausgepr‰gterem kardiovaskul‰rem Risikoprofil ein g¸nstigerer 3-Jahres-Langzeitverlauf als bei M‰nnern. Mehrere Studien hatten bereits auf verh‰ltism‰ﬂig g¸nstige Langzeitresultate weiblicher Patienten nach PTCA hingewiesen (15, 16), wobei eine Untersuchung m‰nnliches Geschlecht sogar als unabh‰ngigen Pr‰diktor der Restenose definiert (17).
Interventionelle Determinanten
Die Stent-Implantation eines aortokoronarvenˆsen Bypassgef‰ﬂes war in dieser Untersuchung mit einer 75%igen Wahrscheinlichkeit eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes behaftet. Vergleichsweise ung¸nstige Langzeitresultate nach Stent-Implantation von Bypass-Gef‰ﬂen sind bereits aus der SAVED-Studie und eigenen Untersuchungen bekannt, wobei die Ursachen f¸r diese ung¸nstigen langfristigen Resultate weiterhin unklar sind (18, 19). Erwartungsgem‰ﬂ war ñ wie bereits in vorherigen Untersuchungen belegt (20) ñ ein langes Zeitintervall nach Stent-Implantation ein unabh‰ngiger Pr‰diktor eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes. Somit bedeutet jede Verl‰ngerung des Zeitintervalles bis zur Gef‰ﬂreperfusion eine Verschlechterung der langfristigen Prognose. Als Ausdruck einer mˆglicherweise gesteigerten neointimalen Proliferation (21) war auch die Implantation mehrerer Stents ein unabh‰ngiger Pr‰diktor, was die Bedeutung der neointimalen Proliferation nach Stent-Implantation auch f¸r den kumulativen Verlauf ¸ber drei Jahre unterstreicht.
Angiographische Determinanten
Bemerkenswerterweise stellte ein TIMI-Fluss <3 den einzigen unabh‰ngigen pr‰diktiven Faktor eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes dar. S‰mtliche quantitativ koronarangiographisch erhobenen Messwerte, wie auch der Gef‰ﬂdiameter hatten keinen unabh‰ngigen Einfluss auf den Langzeitverlauf. Diese Befunde unterstreichen noch einmal die fundamentale Rolle des TIMI-Flusses nach Gef‰ﬂreperfusion im Sinne einer nahezu linearen Beziehung zwischen TIMI-Fluss und positivem Langzeitverlauf (22).
Limitationen der Studie
Die wesentliche Limitation dieser Studie bezieht sich auf die retrospektive Untersuchung eines verh‰ltnissm‰ﬂig kleinen, konsekutiven aber unselektionierten Patientenkollektives.
Mittlerweile erh‰lt die Mehrzahl der Patienten, die bei akutem Myokardinfarkt mittels Stent-Implantation behandelt werden flankierend GP IIb/IIIa-Rezeptorantagonisten, wodurch eine Verbesserung des TIMI-Flusses erzielt werden kann (23). Dies war in dieser Studie lediglich in 14% der Patienten der Fall. Der routinem‰ﬂige Einsatz von GP IIb/IIIa-Rezeptorantagonisten ñ wie mittlerweile ja praktiziert ñ tr‰gt somit mˆglicherweise zu niedrigeren chronischen Restenoseraten und zur Identifikation anderer Pr‰diktoren eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes bei. Eine weitere wesentliche Rolle f¸r die Langzeitergebnisse nach Myokardinfarkt kommt ferner der medikamentˆsen Begleittherapie zu. Bekanntermaﬂen konnte durch den Einsatz von ﬂ-Blockern, ACE-Hemmern und CSE-Hemmern die Prognose nach Myokardinfarkt deutlich verbessert werden. Auf Grund der verh‰ltnissm‰ﬂig kleinen Patientenzahl und der groﬂen Anzahl untersuchter Pr‰diktoren musste in dieser Untersuchung auf die Analyse der medikamentˆsen Begleittherapie leider verzichtet werden.
Schlussfolgerung
Diese Untersuchung konnte sieben unabh‰ngige Pr‰diktoren eines ung¸nstigen Langzeitverlaufes nach Stent-Implantation bei akutem Myokardinfarkt definieren. Ungl¸cklicherweise sind einige Faktoren nicht beeinflussbar. Allerdings lassen sich mˆglicherweise durch aggressivere antithrombozyt‰re Therapie mit Verbesserung des TIMI-Flusses und effektivere antihypertensive Therapie g¸nstigere Langzeitresultate erzielen. Die kritische Ber¸cksichtigung der definierten Determinanten kann dazu beitragen Patienten zu identifizieren, bei denen ung¸nstige Langzeitergebnisse zu erwarten sind, und die daher mˆglicherweise von besonders intensiven pharmakologischen und interventionellen Maﬂnahmen profitieren.