<B. Waldecker E. Grempels W. Waas R. Voss J. Wiecha H. Tillmanns>
Langzeitbefunde der primären Angioplastie bei Frauen mit akutem Myokardinfarkt
Zusammenfassung Methodik Analyse der Langzeitergebnisse der direkten PTCA bei 204 konsekutiven und unselektierten Frauen und 577 Männern mit akutem Myokardinfarkt. Ergebnisse Frauen waren im Durchschnitt älter, hatten eine bedeutsamere Komorbidität und hatten eine längere Prähospitalphase als Männer. Die PTCA des Infarktgefäßes war erfolgreich bei 95% der Frauen und 94% der Männer. Die kumulative Gesamtmortalität während der ersten 4 Jahre war 12,5%, 14,5% 18% und 23% bei Frauen und 9%, 10,5%, 12% und 15% bei Männern (p =ns bis Jahr 3, p<0,05 ab dem 4. Jahr). Bei multivariater Analyse war das Geschlecht kein unabhängiger Risikofaktor. Kardiale Ereignisse und erneute Interventionen (Re-PTCA) waren in beiden Geschlechtern nicht unterschiedlich. Schlussfolgerung Nach primärer Angioplastie des Infarktgefäßes bestehen keine geschlechtsspezifischen Unterschiede bezüglich der Mortalität und kardialen Morbidität.
<Schlüsselwörter Myokardinfarkt – Frauen – Angioplastie – Prognose>
Hintergrund
Die Mortalität nach akutem transmuralem Myokardinfarkt (MI) ist bei Frauen nach Literaturangaben höher als bei Männern (1–16). Die höhere Mortalität bei Frauen haben frühere Analysen Unterschieden bezüglich des Alters, der Komorbidität und des Beginns oder der Art der Behandlung zugerechnet. Diese Analysen zum geschlechtsabhängigen Überleben nach MI haben aber Patientengruppen untersucht, die entweder überhaupt keiner spezifischen Rekanalisationstherapie oder einer systemischen Fibrinolyse ohne angiographische Erfolgskontrolle unterzogen worden waren. Zusätzlich wurde die Gefäß-Rekanalisation mittels Thrombolyse bei Frauen generell seltener versucht (und deshalb seltener erzielt) als bei Männern (13, 17–22). Mittels direkter PTCA können akute Koronarverschlüsse ebenfalls wiedereröffnet und hohe Offenheitsraten erzielt werden (23–26). Wir hypothetisierten deshalb, dass die direkte Angioplastie des Infarktgefäßes bei Frauen mit akutem Myokardinfarkt in ebenso günstige Langzeitergebnisse wie bei Männern mündet, sofern sie generell angewendet wird und gleich erfolgreich bei beiden Geschlechtern ist. Diese Annahme gründet darauf, dass eine frühe und komplette Gefäßrekanalisation ein starker Indikator einer günstigen Prognose ist. Wir berichten hier über die Langzeitergebnisse der direkten PTCA bei 204 konsekutiven und unausgewählten Frauen mit akutem MI. Die Resultate bei Frauen wurde mit denen von 577 ebenfalls konsekutiv und unselektierten Männern verglichen.
Patienten und Methodik
Alle Patienten mit akutem Myokardinfarkt und Symptombeginn innerhalb von 12 Stunden werden seit 1990 ausnahmslos einer direkte Koronarangiographie bzw. Angioplastie zugeführt. Bis zum 31. 12. 2000 wurden insgesamt 781 Patienten (204 Frauen, 577 Männer) auf diese Weise behandelt. Die Diagnose „akuter Myokardinfarkt“ erforderte einen symptomatischen Patienten und eine frische ST-Segmentanhebung (>2 mm in den präkordialen Ableitungen, >1 mm in den Extremitätenableitungen) bei Patienten mit supraventrikulärem Rhythmus ohne Linksschenkelblock. Die Diagnose erfolgte klinisch bei den übrigen Patienten. Die Patienten präsentierten sich 220±164 Minuten (30–720) nach Symptombeginn. Insgesamt waren 86% aller Patienten innerhalb von 6 Stunden zur Aufnahme gekommen. Die demographischen und klinischen Charakteristika der Patientinnen sind in der Tabelle 1 aufgelistet. Noch vor der Angiographie wurden 5000 I.E. Heparin, sowie 500 mg Acetylsalicylsäure und 5 mg Metoprolol verabreicht, wenn keine Kontraindikationen vorlagen. Danach wurde eine sofortige, Mehrebenen-Standard-Koronarangiographie durchgeführt. Der Koronarstatus, das Infarktgefäß und die Kollateralversorgung (27) wurden dokumentiert. Wenn der Koronarfluss nach den TIMI-Kriterien <3 war und eine PTCA indiziert erschien (s. u.), erfolgte diese. Eine direkte Rekanalisation und Angioplastie des Infarktgefäßes wurde bei 738/781 (94%) Personen versucht. Eine direkte PTCA erschien nicht indiziert bzw. nicht durchführbar bei 43 Patienten: 13 Frauen (6%) und 30 Männern (5%, p =ns). Bei 27/43 Patienten bestand bei der Koronarangiographie schon ein spontaner TIMI-3-Fluss. Bei den restlichen 16 Patienten war das Infarktgefäß sehr klein (n=6), wurde eine sofortige Bypassoperation wegen hochgradiger Hauptstammstenose angestrebt (n =3) oder wurde wegen massiver Thrombusformierung in einem dilatierten Koronargefäß zunächst eine intrakoronare Lyse durchgeführt (n=5), gefolgt von der PTCA. Zwei weitere Patienten befanden sich im persistierenden, refraktären Herzversagen trotz anhaltender kardiopulmonaler Reanimationsmaßnahmen während der Angiographie. Die direkte PTCA wurde „erfolgreich“ bezeichnet, wenn die Residualstenose <50% betrug. Insgesamt verließen 725/781 (93%) Patienten das Katheterlabor mit einem offenen Infarktgefäß entweder nach spontaner Lyse (n =27) oder erfolgreicher Koronarintervention (n =698).
Das weitere postprozedurale Vorgehen richtete sich nach internationalen Richtlinien (28). Die linksventrikuläre Auswurffraktion wurde 8–25 Tage nach Infarkt gemessen. Im selben Zeitraum wurde ein Langzeit-EKG bei 579/732 (80%) Hospitalüberlebenden durchgeführt. Eine Nachbeobachtung nach Entlassung erfolgte routinemäßig nach 30 Tagen und danach alle 6–12 Monate. Dabei wurden der vitale Status und alle kardialen Ereignisse (Reinfarkt, Herzinsuffizienz Grad IV, maligne Arrhythmien, erneute Angioplastie, Bypasschirurgie) dokumentiert. Langzeitinformationen nach Entlassung konnten bei 10 Patienten (1%) nicht erhoben werden.
Statistik: Für die statistischen Berechnungen wurde eine kommerziell erwerbliche Software benutzt (PCS V2.1, Top-Soft, Hannover). Uni- und multivariate Analyseverfahren sowie die Kaplan-Meier-Methodik sind mit dieser Software möglich.
Ergebnisse
Frauen mit akutem Infarkt waren älter, hatten häufiger eine arterielle Hypertonie oder einen Diabetes mellitus und kamen später zur stationären Behandlung (Tab. 1). Insgesamt erreichten innerhalb von 6 Stunden nach Symptombeginn 567 Patienten die Klinik (73%). Angiographieergebnisse, Kollateralisierung und PTCA-Erfolg waren bei Frauen und Männern nicht unterschiedlich (Tab. 1). Die links-ventrikuläre Auswurffraktion betrug 54% in beiden Geschlechtern. Nichtanhaltende Kammertachykardien während des Langzeit-EKGs in der Hospitalphase fanden sich signifikant weniger häufig bei Frauen (Tab. 1). Insgesamt überlebten 189 Frauen und 543 Männer (p =ns) die Akutphase und wurden aus der Klinik entlassen. Zu diesem Zeitpunkt erhielten alle Personen einen Thrombozytenaggregationshemmer (oder eine Dauerantikoagulation mit Vit-K-Antagonisten). ACE-Hemmer bzw.  -Blocker erhielten 110 (58%) bzw. 124 (66%) Frauen, gegenüber 298 (55%) bzw. 376 (69%) Männern (p = ns).
<Tab. 1 Patientencharakteristika und Hospital-Befunde (univariate Analyse)> <tabela>
<Tab. 2 Kumulative Gesamtmortalität (Kaplan-Meier-Analyse)> <tabela>
<Abb. 1 Die Abbildung zeigt die kumulative Mortalität nach primärer PTCA wegen eines akuten Myokardinfarktes bei Frauen vs. Männern> <figura>
Langzeitbefunde
DieLangzeitbeobachtungbeiFrauenbetrug4,2±2 Jahre (0,1–11), beiMännern 4,4±2 Jahre (0,1–11) (p =ns).
Mortalität: Insgesamt verstarben 131 Personen, davon 49 in der Hospitalphase vor Entlassung. Kardiale Todesfälle ereigneten sich bei 24/43 Frauen (56%) und bei 61/88 Männern (70%, p =ns). Haupttodesursache unter den kardial bedingten Todesfällen war die terminale Herzinsuffizienz in beiden Geschlechtern (bei 15/24 Frauen und bei 35/62 Männern) gefolgt von Reinfarkten (bei 4 Frauen und 9 Männern). Plötzlich verstarben 2 Frauen und 14 Männer. Die Kaplan-Meier-Analyse der totalen kumulativen Mortalität ist im Detail in Tabelle 2 bzw. der Abbildung 1 dargestellt. Der Trend zu einer höheren Gesamtmortalität bei Frauen wird nach 4 Jahren signifikant (Tab. 2, univariate Analyse). Da Unterschiede zwischen Frauen und Männern in den Grundcharakteristika bei univariater Analyse bestanden (Tab. 1), wurden diese Parameter einer multivariaten Risiko-Analyse (Proportional Hazards Analyse) unterzogen (Tab. 3). Alter, linksventrikuläre Auswurffraktion und Diabetes mellitus waren unabhängige Risikofaktoren, nicht jedoch das weibliche Geschlecht (Tab. 3). Die Mortalität war bei Männern zu jedem Zeitpunkt der Nachbeobachtung mit dem Lebensalter korreliert (Tab. 4). Bei Frauen war die Frühsterblichkeit nach 1 Monat unabhängig vom Lebensalter (Tab. 4). Die kumulative Mortalität war bei jungen Frauen (<65 Jahre, n =78) durchgängig zweimal so hoch wie bei Männern derselben Altersgruppe (Tab. 4). Die multivariate Analyse potentieller Risikofaktoren bei Patienten <65 Jahren ergab eine (nicht-signifikante) Risikoerhöhung auf 2 für das weibliche Geschlecht (p =0,2).
<Tab. 3 Multivariate Analyse der Mortalität-anzeigenden, unabhängigen Risikofaktoren (Proportional-Hazards-Model)> <tabela>
<Tab. 4 Altersabhängige, kumulative Gesamtmortalität bei Frauen und Männern
[%] (Kaplan-Meier-Analyse)> <tabela>
<Tab. 5 Kardiale Erstereignisse nach dem Indexinfarkt> <tabela>
Kardiale Erst-Ereignisse (tödlich oder nichttödlich, n =455) sind in Tabelle 5 aufgelistet. Auffällig ist, dass bei Frauen keine malignen Kammerarrhythmien dokumentiert wurden. Mit der Ausnahme von arrhythmiebedingten Zwischenfällen spät nach Myokardinfarkt waren keine geschlechtsspezifischen Unterschiede zu beobachten (Tab. 5). Eine Kaplan-Meier-Analyse der ersten 4 Jahre dieser Erstereignisse ergibt nach 1 Jahr und nach 4 Jahren eine kumulative Inzidenz von 37 bzw. 57% bei Frauen und 40 bzw. 60% bei Männern (p =ns).
An Re-Interventionen war eine aorto-koronare Bypassoperation bei 22 Frauen und 78 Männern (p=ns) notwendig, eine erneute PTCA bei 50 Frauen bzw. 175 Männern (p =ns). Reinterventionen (Re-PTCA, Bypass-Operation) am Indexgefäß wurden bei 23 Frauen durchgeführt gegenüber bei 104 Männern (p=ns). Der Gesamtbedarf an Indexgefäß-Revaskularisationen war 17% nach 6 Monaten und 20% nach 3 Jahren bei Frauen im Vergleich zu 21 bzw. 27% bei Männern (Frauen gegenüber Männer: p =0,06, Kaplan-Meier-Analyse).
Diskussion
Der zentrale Befund unserer Analyse ist das Fehlen eines bedeutsamen, primär geschlechtsspezifischen Unterschiedes bezüglich der (Langzeit-)Mortalität nach interventionell behandelten akuten Myokardinfarkten. Es überleben nach primärer PTCA 88% und 85% der Frauen das erste Jahr bzw. 2. Jahr. Die entsprechenden Überlebensraten für Männer sind mit 91 bzw. 89% davon nicht verschieden. Im weiteren Verlauf der Nachbeobachtung zeigt sich, dass ab dem 4. Jahr nach Infarkt die unadjustierte, kumulative Gesamtmortalität bei Frauen höher ist als bei Männern. Dieser Befund ist aber nicht geschlechtsspezifisch, da die multivariate Analyse das weibliche Geschlecht nicht als unabhängigen Risikofaktor für eine erhöhte Mortalität identifiziert (Tab. 4). Er wird am ehesten durch das höhere Lebensalter und die bedeutsame Komorbidität der Frauen hervorgerufen.
Die systematische und sofortige Angioplastie des Infarktgefäßes hat vermutlich zu der niedrigeren als bisher publizierten Mortalität bei Frauen mit akutem Myokardinfarkt beigetragen. Eigene (Tab. 1) und fremde (10, 29) Befunde sprechen für vergleichbar hohe Primärerfolge der Infarkt-PTCA bei Männern und Frauen. Eine offene Infarktarterie ist ein bedeutsamer Indikator für ein günstiges Langzeitüberleben (16). Da beide Geschlechter in etwa 90% der Fälle das Katheterlabor mit einer offenen Infarktarterie verlassen, fanden sich keine geschlechtsspezifischen Unterschiede bezüglich des Primärerfolgs der direkten Angioplastie. Unterschiedliche Offenheitsraten bei Frauen und Männern wurden aber bei nicht-invasivem Vorgehen vermutet (13, 17–22). Sie könnten die unterschiedlichen Verläufe bei Frauen gegenüber Männern in diesen Analysen miterklären. Deshalb bietet sich auf dem Boden unserer Resultate bei Frauen mit akutem Myokardinfarkt die direkte PTCA an. Frauen werden dann eine ebenso günstige Frühprognose wie Männer und eine günstige Langzeitüberlebensrate trotz signifikanter Komorbidität und höheren Alters haben. Insbesondere stellt das weibliche Geschlecht dann keinen unabhängigen Postinfarkt-Risikoparameter dar (Tab. 3).
Bei ausschließlicher Betrachtung der Personen, die <65 Jahre alt sind, ist bemerkenswert, dass die Mortalität bei Frauen etwa zweifach höher im Vergleich zu Männern während aller Beobachtungsphasen ist (Tab. 4). Im Vergleich zu 365 Männern <65 Jahre war die Komorbidität bei Frauen hinsichtlich eines Diabetes mellitus (17/78 Frauen gegenüber 39/365 Männern, p =0,06) und einer arteriellen Hypertonie (51/84 Frauen gegenüber 84/365 Männern, p=0,03) bedeutsam. Andere potentielle Risikofaktoren wie Infarktlokalisation, Gefäßerkrankung, Schock und Hypercholesterinämie waren bei jüngeren Patienten in beiden Geschlechtern gleich verteilt. Ein höheres relatives Risiko für junge Frauen wurde auch in früheren Untersuchungen (4, 7, 14) beschrieben. Die Gründe hierfür sind unbekannt.
Kardiale Erst-Ereignisse sind bei Frauen ebenfalls nicht häufiger aufgetreten als bei Männern (Tab. 5). Das häufigste Ereignis während der Langzeitbeobachtung in beiden Geschlechtern war das Wiederauftreten von Angina-pectoris-Beschwerden (Tab. 5), welche häufig eine erneute Intervention notwendig machten. Die Notwendigkeit zur erneuten Intervention, sei es Angioplastie oder operative Myokardrevaskularisation, war jedoch in beiden Geschlechtern gleichmäßig verteilt. Überraschenderweise waren arrhythmische Ereignisse bei Frauen weniger häufig als bei Männern (Tab. 5). Nur zwei Frauen verstarben plötzlich. Ebenso wurden nicht-anhaltende Kammertachykardien im Entlassungs-Langzeit-EKG bei Frauen weniger häufig beobachtet als bei Männern (Tab. 1).
Limitationen
Die Gesamtzahl der beobachteten Patienten (n =781, davon 204 Frauen) ist klein. Dies ist auf das Design der Untersuchung (prospektive Einzelzentrumsuntersuchung, konsekutives und unselektiertes Einschlussverfahren) und die Länge der Beobachtungsdauer zurückzuführen. Zwei andere Untersuchungen, die direkte Angioplastie bei Frauen (und Männern) angewandt hat, haben weniger (10) oder etwa gleich viele Frauen (29) erfasst; diese Untersuchungen geben keine Langzeit-Resultate an. Es kann aufgrund des genannten Studiendesigns nicht bewiesen werden, dass der günstige Infarktverlauf bei Frauen alleine auf die direkte PTCA zurückzuführen ist. Inwieweit die – in Übereinstimmung mit anderen Untersuchungen (15, 22) – signifikant spätere Präsentation der Frauen die Ergebnisse beeinflusst hat, bleibt unklar. Die Verkürzung der Prähospitalphase bei Frauen mit akutem Myokardinfarkt bleibt jedoch eine Herausforderung.
Schlussfolgerungen
Nach primärer Angioplastie des Infarktgefäßes bestehen keine geschlechtsspezifischen Unterschiede bezüglich der Mortalität und kardialen Morbidität.