<U. Tegtbur H. Meyer H. Machold M.W. Busse>
Belastungsdiagnostische Kenngrößen und Katecholamine bei Koronarpatienten
Zusammenfassung Ausdauerbelastungen für Patienten mit koronarer Herzkrankheit sind bei 55–90% der maximalen Herzfrequenz  oder 40–85% der maximalen Leistung empfohlen. Steuergröße von Metabolismus und Herz-Kreislauf sowie Trigger myokardialer Ischämien und Herzrhythmusstörungen sind u. a. die Plasmakatecholamine. Fragestellung war daher, ob Plasmakatecholamine bei Dauerbelastungen an bzw. oberhalb der anaeroben Schwelle den Bereich des Steady-States markieren bzw. übersteigen, und ob die weitgefassten Belastungsempfehlungen mit Vorgaben korrelieren, die sich aus dem Katecholaminverhalten bei den Dauertests ableiten?
Bei 11 Patienten mit koronarer Herzkrankheit wurde die anaerobe Schwelle im doppelten Ergometerstufentest ermittelt. In zwei Dauertests über 30 min mit und 10% oberhalb dieser Schwellenintensität wurde das Katecholamin-, Stoffwechsel- und Atmungsverhalten bestimmt.
Bei einer maximalen Stufentestleistung von 141±54 W bzw. VO2max von 1766±532 ml•min–1 entsprechend 85±22% des Normwertes stiegen Adrenalin und Noradrenalin auf 1,6±1,4 bzw. 11,7±5,1 nmol• l–1 an. In den Dauertests über 30 min mit der Intensität der anaeroben Schwelle bei 88±35 W stellte sich ein Steady-State von Laktat (3,3±1,4 mmol• l–1), Adrenalin (0,8±0,7 nmol• l–1) und Noradrenalin (8,3±3,5 nmol• l–1) ein. In den überschwelligen Dauertests mit 100±38 Watt stiegen Laktat (5,8±1,9 mmol• l–1), Adrenalin (1,5±1,7 nmol• l–1) und Noradrenalin (13,9±6,9 nmol• l–1) stetig an und führten zum Belastungsabbruch nach 19,2±2,7 min (p<0,001). Überschwellige Dauerbelastungen bei 71% der Maximalleistung führten zu 18% höheren Plasmanoradrenalinwerten als am Ende eines symptomlimitierten Belastungs-EKGs. Damit verbunden waren Ermüdungsanstiege metabolischer und kardiopulmonaler Größen und vorzeitige Erschöpfung. Mit der Dauerleistung im maximalen Laktat-Steady-State bei 63% der Maximalleistung korreliert eine Belastung bei 70% der Herzfrequenzreserve bzw. eine Belastung bei 85% der symptomlimitierten Herzfrequenz besser als die methodisch aufwendigeren Verfahren der Ventilations- und fixen Laktatschwellen.
<Schlüsselwörter Koronare Herzkrankheit – Anaerobe Schwelle – Laktat – Noradrenalin – Training>
Einleitung
In einer kürzlich publizierten Studie wurde ein neues Verfahren zur Bestimmung der intensiven Dauerleistungsfähigkeit bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung vorgestellt. Dabei wird in zwei aufeinanderfolgenden Stufentests die individuelle Laktat-Inund Evasionskinetik ermittelt (23). Der Test ermöglicht eine Abgrenzung zwischen einer Dauerbelastung mit Steady-State Charakteristik (Belastungsdauer mindestens 30 min) und einer überschwelligen, frühzeitig erschöpfenden Belastung.
Die Empfehlungen der American Heart Association für rehabilitative und therapeutische Trainingsintensitäten bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit werden auf der Basis unterschiedlicher Maximalleistungsparameter oder bestimmter „Schwellenwerte“ (z.B. Laktatschwelle, Ventilationsschwelle) angegeben (1, 20). Es werden Richtlinien von 55–90% der maximalen Herzfrequenz (HFmax), von 40–85% der maximalen Sauerstoffaufnahme (VO2max) oder von 40–85% der Herzfrequenzreserve (HRR) genannt.
Generelles Ziel von Trainingsempfehlungen ist es, einen Bereich zu definieren, in dem zwar ein hinreichender Trainingsreiz gesetzt wird, der aber eine deutlich überschwellige Belastung (oberhalb der anaeroben Schwelle) mit erhöhtem kardialem Gefährdungspotential ausschließt. Allgemeines Symptom der überschwelligen Dauerbelastung ist eine deutlich verzögerte oder fehlende Steady-State Einstellung metabolischer und kardiopulmonaler Funktionsparameter wie Blutlaktatkonzentration [Lac–]B , Sauerstoffaufnahme (VO2), Kohlendioxidabgabe (VCO2), Atemzeitvolumen (VE) und abgeleitete Größen. Gemeinsam ist allen genannten Parametern die Abhängigkeit vom Sympathikustonus. Dieser ist nicht nur eine entscheidende leistungsphysiologische Stellgröße, sondern kann konzentrationsabhängig vasokonstriktorisch, ischämisch und auch arrhythmogen wirken (17). Die Katecholaminkonzentration ist dabei nicht nur eine Funktion der Belastungsintensität sondern auch der Belastungsdauer (15, 16).
Die Trainingsempfehlungen, abgeleitet von Parametern der Maximalleistungen, unterliegen einer großen Streuung (40–85% Maximalleistung). Es wurde jedoch gezeigt, dass eine Dauerleistung im Steady-State Bereich im Mittel bei 60% der Maximalleistung liegt, und dass eine überschwellige Belastung nur 10% darüber bereits zu frühzeitiger Erschöpfung führte (23). Dies wurde mit den Regelgrößen Laktat und Herzfrequenz belegt. Entsprechende Untersuchungen bei Koronarpatienten zu spiroergometrischen Parametern, insbesondere zum Sympathikustonus bei überschwelligen Intensitätsbereichen zwischen 65–85% der Maximalleistung sind nach Kenntnisstand der Autoren international noch nicht beschrieben.
Fragestellung
Entsprechend der Definition der „individuellen anaeroben Schwelle“ nach Stegmann (21, 24) und des maximalen Laktat-Steady-State (10) ist der intensive Dauerleistungsbereich durch die Belastungsintensität bestimmt, bei der es noch nicht zu einem kontinuierlichen Anstieg der [Lac–]B kommt, bei der also Laktatproduktion und -elimination gerade noch im Gleichgewicht stehen. Zur Ermittlung des Laktat-
Produktions-/Eliminationsgleichgewichts wurde in der vorliegenden Arbeit ein abgewandeltes „intrinsisches“ Bolus-Indikatorverfahren angewandt (Laktat-
In-und -Evasionskinetik bzw. LIE-Test) (22, 23). Folgende Fragestellungen wurden untersucht:
1. Wie verhalten sich die Plasmakatecholamine bei Dauerbelastung im Steady-State Bereich (ermittelt als Laktat-Steady-State im LIE-Test) bzw. bei um 10% höherer, überschwelliger Belastung?
2. Inwieweit repräsentieren weitere metabolische und spiroergometrische Parameter eine Belastung im Steady-State Bereich bzw. leicht darüber?
3. Inwieweit korrelieren die Streuungen der internationalen Belastungsempfehlungen in Hinsicht auf das Plasmakatecholaminverhalten mit den hieraus resultierenden Vorgaben?
Methodik
An der Studie nahmen im Rahmen einer erweiterten Diagnostik zur Einleitung eines Rehabilitations-und Trainingsprogramms 11 Patienten mit koronarer Herzerkrankung teil.
Patientencharakteristika: 9 Männer und 2 Frauen, Alter 58±8 Jahre, Gewicht 79±14kg, Größe 174±7cm, BMI 26,1±4,0kg •m–2. Diagnosen: KHK ohne Myokardinfarkt: n=4; Z.n. Myokardinfarkt n=7; Z.n. Bypass-Op: n=1; Z.n. nach PTCA n =3. NYHA I: n=4; NYHA II: n=7. Linksventrikuläre Ejektionsfraktion (EF): EF >50%: n=8; EF 35–50%: n=3. Erstdiagnose der KHK im Mittel 2,3±2,8 Jahre vor der Untersuchung. Medikation: ACE-Hemmer: n=5; ß-Blocker =5; Calciumantagonisten n =4; Nitrate=6.
Einschlusskriterien: Koronarangiographisch diagnostizierte koronare Herzerkrankung mit Indikation zur Ergometrie entsprechend der ACC/AHA-Klassifikation-I und -IIa. Ausschlusskriterien nach ACC/ AHA-Richtlinien: Akuter Myokardinfarkt, instabile Angina pectoris, symptomatische, unkontrollierte Arrhythmien, schwere symptomatische Aortenstenose, unkontrollierte symptomatische Herzinsuffizienz, akute Lungenembolie oder Lungeninfarkt, akute Myokarditis oder Perikarditis oder akute Aortendissektion (7). Weitere Aussschlusskriterien: Schwere arterielle Hypertension, hypertrophe Kardiomyopathie, Tachy-oder Bradyarrhythmien; aufgrund der Beeinflussung des peripheren Muskelstoffwechsel wurden Patienten mit peripherer arterieller Verschlusskrankheit ausgeschlossen.
Untersuchungsablauf
Alle Patienten absolvierten an 3 unterschiedlichen Tagen auf dem Fahrradergometer (Ergoline 900, Bitz) bei gleicher Drehzahl (Vorgabe 70 U/min) und gleicher Tageszeit jeweils folgende Tests: Am ersten Untersuchungstag wurden ein doppelter Stufentest (DST) mit einer dazwischenliegenden 7 minütigen Pause durchgeführt. Mit jeweils mindestens 3 Tagen Abstand folgten in randomisierter Folge am zweiten und dritten Testtag Dauertests über 30 min mit der in den Stufentests ermittelten Intensität der „anaeroben Schwelle“ (DN) bzw. mit einer um 10% höheren Intensität (DH). DST: Der erste Stufentest (ST1) begann bei 20 Watt mit einer stufenweisen Steigerung von 10 Watt (bzw. 15 Watt ab einer Maximaloder Sollleistung von über 200 Watt) pro min bis zur symptomlimitierten Maximalleistung. Der zweite Stufentest (ST2) begann bei 20 Watt mit einer Steigerung von 5, 10 oder 15 Watt pro min in Abhängigkeit von der in ST1 erreichten Maximalleistung (bis 100 Watt 5 Watt pro min, bis 200 Watt 10 Watt pro min). Die unterschiedliche Belastungssteigerung in den Stufentests ist erforderlich, um in Hinsicht auf die jeweilige Maximalleistung eine ähnliche relative Belastungssteigerung zu erreichen. (Frühere Untersuchungen haben gezeigt, dass eine zu rasche Belastungssteigerung keine vollständige Einstellung eines Laktat-Produktions-/Eliminationsgleichgewichts im zweiten Stufentest zulässt. Ergebnis wäre eine Rechtsverschiebung der Laktatkurve zugunsten der Evasionskinetik und damit die Bestimmung falsch hoher Dauerleistungswerte) (22). Zur Bestimmung der individuellen anaeroben Schwelle nach Stegmann wurde das für Sportler entwickelte Protokoll im Stufentest so modifiziert, dass die Stufentestdauer für Koronarpatienten vergleichbar lang war (21).
Messgrößen: Die HF wurde fortlaufend aus dem EKG bestimmt. [Lac–]B wurde nach Entnahme von 20 yl arterialisiertem Blut aus dem hyperämisierten Ohrläppchen elektrochemisch bestimmt (Laktat-Analyser Ebio, Eppendorf). [Lac]B wurde im ST1 alle drei Minuten, im ST2 jede Minute bestimmt (Bestimmung der anaeroben Schwelle; Abb. 1a). Adrenalin (A) und Noradrenalin (NA): Blut wurde einer Armvene entnommen, in ein 5-ml EGTA-Glutathion-Röhrchen gefüllt und sofort auf Eis gelagert. Das Plasma wurde in einer Kühlzentrifuge bei 4 ßC separiert und anschließend bei 70 . tiefgefroren. Die Aund NA-Plasmakonzentration wurde mittels Hochdruckflüssigkeitschromatographie mit elektrochemischer Detektion (Recipe, Knaur; Variationskoeffizient des Analysensystems 2,5 bis 4,8%) jeweils einfach bestimmt. A und NA sowie die Blutgase aus dem arterialisierten Ohr-Kapillarblut (Ciba Corning) wurden im DST alle 3 Minuten und sofort bei Abbruch bestimmt. Die spiroergometrischen Messgrößen VO2,VCO2 und VE wurden in jedem Atemzug bestimmt und über jeweils eine Minute gemittelt (Oxycon Delta, Jäger). Die ventilatorischen Schwellen VE/Leistung (Beginn des nichtlinearen Anstiegs der Ventilation) und VCO2/Leistung (V-Slope-Methode) wurden von zwei erfahrenen Untersuchern visuell jeweils doppelt mit einer interindividuellen Korrelation von 0,93 bzw. 0,94 bestimmt (2, 25).
<Abb.1 a Bestimmung der Laktatsenke als anaerobe Schwelle im doppelten Stufentest. Dargestellt ist ein doppelter Stufentest eines Patienten (erster Stufentest (ST1), 7 min Pause, zweiter Stufentest (ST2)) mit der Laktat-( ) und Noradrenalinkinetik (s). Im ersten Stufentest wird durch die hohe Endbelastung mit muskulärer Ausbelastung ein „intrinsischer“ Laktatbolus gesetzt. Nach der 7 min langen Äquilibrierungsphase von Muskel-und Blutlaktat bei 20 W erfolgt im zweiten Stufentest zunächst bei leichter und mittlerer Belastung ein überwiegender Laktatabbau mit entsprechendem Abfall der [Lac –]B (überwiegende Laktat-Evasion). Bei zunehmend intensiver Belastung kommt es dann zu einem Gleichgewicht von Laktat-In-und -evasion (Tiefpunkt der Kurve, „Laktatsenke“ bzw. anaerobe Schwelle, vertikale Linie bei 105 W), bei weiter ansteigender Intensität dann zu einem Überwiegen der Laktat-Invasion mit entsprechendem Kurvenanstieg. b Dauertests an und über der anaeroben Schwelle. Laktat-und Noradrenalinverhalten eines Patienten im Dauertest an (DN) und oberhalb (DH) der anaeroben Schwelle. Die Grafik zeigt in DN mit 105 W eine Einstellung von Laktat ( ) auf ein Steady-State sowie leicht ansteigendes Noradrenalin (s). Die Belastung wird problemlos über 30 min durchgehalten. Im Gegensatz dazu wird die Belastung in DH mit 120 W nach 10 min abgebrochen; es kommt dabei zu sehr viel höheren Laktat- ( ) und Noradrenalinwerten ( ), Steady-State Werte werden nicht erreicht> <figura>
Dauerbelastungen
In zwei Dauertests auf und oberhalb der anaeroben Schwelle wurde das Verhalten der Katecholamine, des Laktats und der spiroergometrischen Größen ermittelt sowie die Bestimmung der Schwelle mit dem LIE-Test überprüft. DN entsprach der Intensität an der Laktatsenke, DH einer um 10% höheren Intensität (Abb. 1a,b). Die Arbeitshypothese war, dass es bei einer Belastung im Bereich der Laktatsenke, entsprechend DN, zu einem Steady-State von A, NA, [Lac–]B sowie der spiroergometrischen Größen kommen würde; von der nur wenig höheren Belastung wurde dagegen eine verzögerte Einstellkinetik bzw. ein kontinuierlicher Anstieg dieser Größen oder ein vorzeitiger Belastungsabbruch erwartet. Die Patienten wurden vor-und während der Dauertests nicht über die jeweilige Intensität informiert. Es war das Ziel, beide Dauertests über 30 min konstant durchzuhalten. DN und DH begannen jeweils mit einer fünf Minuten langen Aufwärmphase bei 20 Watt. Anschließend wurde die Ergometerleistung innerhalb von 5 s auf die geforderte Dauerintensität hochreguliert. Spiroergometrische Messgrößen (Atemzugmethode), Blutlaktat, Adrenalin, Noradrenalin und Blutgase wurden jeweils im Abstand von 5 Minuten gemessen. Die HF wurde fortlaufend aus dem EKG bestimmt.
Statistik
Die Werte werden als Einzel-oder Mittelwerte (± SD) angegeben. Die Normalverteilung für die gesamte Stichprobe wurde mit dem Kolmogorov-Smirnov-Test nachgewiesen. Die Signifikanz der Unterschiede zwischen DN und DH bzw. zum DST wurde mit einer multifaktoriellen Varianzanalyse bzw. einem t-Test für abhängige Stichproben berechnet. Bei fehlender Normalverteilung wurde der U-Test nach Mann-Whitney durchgeführt. p<0,05 galt als signifikant *, p<0,01 als hochsignifikant **.
Ergebnisse
Die 11 Koronarpatienten erreichten im ersten Stufentest eine maximale Sauerstoffaufnahme von 1766±532 ml•min–1 (23±8 ml•min–1•kg–1), entsprechend 85±22% des altersbezogenen Normwertes (9), bzw. eine maximale Leistung von 141±54W. Die Intensität betrug im 30 min Dauertest DN an der anaeroben Schwelle 88±35 W sowie bei DH 100±38W entsprechend 63±7 bzw. 71±7% der Maximalleistung. Abb. 2 zeigt die Abbruchwerte bei maximaler Leistung in ST1 sowie die Verläufe bei DN und DH aller Parameter.
<Abb. 2 Mittelwerte aller Patienten von metabolischen, spiroergometrischen Parametern und der Katecholamine in den Dauertests auf (DN; 88±35W, ( )) und oberhalb (DH; 100±38W, ( )) der anaeroben Schwelle sowie Vergleich zu Maximalwerten im Stufentest (vertikaler Balken (141 ± 55 W). Signifikante Unterschiede jeweils der Maximalwerte: x =p<0,05 DN vs. DH; xx =p<0,01 DN vs. DH; + =p<0,05 ST1 vs. DN; ++ =p<0,01 ST1 vs. DN; o =p<0,05 ST1 vs. DH; oo =p<0,01 ST1 vs. DH> <figura>
Plasmakatecholamine: Bei maximaler Leistung in ST1 lag die NA-Konzentration von 11,7±5,1nmol•l–1 niedriger als bei überschwelliger Dauerbelastung in DH (13,9±6,9nmol•l–1). In DN war NA mit 8,3±3,5nmol•l–1 signifikant niedriger (p<0,05 zu ST1, p<0,001 zu DH). Die Maximalwerte von Adrenalin in ST1 (1,6±1,4nmol•l–1) und DH (1,5±1,7nmol•l–1) lagendoppeltsohochwieinDN, (0,8±0,7nmol•l–1, n.s. bzw. p<0,05). Mit dem geringfügigen Anstieg von NA und A bei DN stieg die HF in den letzten 20min um 5±4 auf 117±22S •min–1 an (Abb.2). In ST1 mit 138±27 und DH 129±27S •min–1 lag die maximale HF jeweils signifikant höher (p<0,01).
Maximales Laktat-Steady-State bei Dauerbelastungen: Die mittlere Belastungsdauer in DN, der mit der Intensität an der individuellen Laktatsenke durchgeführt wurde (s.Abb.1), betrug 30,0±0min, in DH 19,2±2,7min (p<0,001) (es muss beachtet werden, dass die Dauertests grundsätzlich nach 30 min abgebrochen wurden, auch wenn die Probanden noch nicht erschöpft waren). In DN stellte sich nach ca. 15 min das [Lac–]B-Steady-State bei 3,3±1,4 mmol•l–1 ein. Die Einstellkinetik in DH bei 100±15 W war verzögert, ein [Lac–]B-Steady-State wurde auch im Einzelfall nicht erreicht. [Lac–]B stieg in den letzten 10 min bis zum Abbruch mit 5,8±1,9 mmol•l–1 auf gleich hohe Werte wie maximalinST1 an(5,7±1,9mmol•l–1).
Die Intensität an der Laktatsenke, ermittelt in ST2 (Abb.1a),entsprachmit88±35Wder höchstenIntensität des Laktat-Steady-States. Vergleiche mit der 2 und 4mmol•l–1 Laktatschwelle (4, 10, 11, 19), der individuellen anaeroben Schwelle (21, 24) sowie den ventilatorischen Schwellen VE/Leistung und VCO2/Leistung (2, 25) sind in Tabelle 1 dargestellt. Der respiratorische Quotient in ST1 betrug an der Intensität der anaeroben Schwelle 0,81±0,09.
Diskussion
Die wesentlichen Ergebnisse der Untersuchung sind,
1. dass die Noradrenalinkonzentration bei Dauerbelastungen geringfügig oberhalb der anaeroben Schwelle im Mittel bei 100 Watt bzw. 71% der Maximalleistung 18% höher ist als das Noradrenalin bei maximaler Leistung im symptomlimitierten Belastungs-EKG bei 145 Watt. Der größere NA-Anstieg bei den Dauerbelastungen, in Abhängigkeit auch von der Belastungsdauer, ist Ausdruck eines stetig steigenden Sympathikotonus bei konstanter Last. Davon lässt sich ableiten, dass ein stufenförmiges Belastungs-EKG nur eingeschränkt Aussagen über die kardiale Gefährdung überschwelliger Trainingsbelastungen zulässt, da Noradrenalin als wesentlicher Trigger des myokardialen Sauerstoffbedarfs und belastungsinduzierter Arrhythmien gilt (17),
2. dass das Ausdauertraining von Patienten mit koronarer Herzerkrankung den Bereich der anaeroben Schwelle nicht überschreiten sollte, weil die Sympathikusaktivität bei überschwelliger Belastung im Verlauf auf Maximalwerte ansteigt,
3. dass die spiroergometrisch ermittelten Schwellen VCO2 gegen Leistung und Ventilation gegen Leistung zu einer Überschätzung der in den Dauertests überprüften tatsächlichen anaeroben Schwelle um 5±18% bzw. 7±16% führen,
4. dass 70% der HRR oder 85% der HFmax am besten mit Dauerbelastungen an der anaeroben Schwelle korrelieren und methodisch aufwendigere Ventilations-oder fixe Laktatschwellen für die Praxis weniger gut zu empfehlen sind.
Katecholamin-, Atmungs-und Stoffwechselregulation bei Dauerbelastungen auf und oberhalb der anaeroben Schwelle
Blutlaktatverhalten, pH und PCO2: Die anaerobe Schwelle ist die Intensität, bei der sich gerade noch ein Steady-State Laktatverhalten bei konstanter Leistung einstellt (10, 21, 24). Geringfügig höhere Belastungen führen bei konstanter Leistung bereits zu einem stetigen [Lac–]B-Anstieg bis zum Ermüdungsabbruch. In der vorliegenden Studie erreichten alle Patienten im Dauertest mit der Intensität an der Laktatsenke (DN) problemlos die geforderten 30 min und jeweils nach 10–15 Belastungsminuten das Laktat-Steady-State. Im Dauertest mit einer um 10% höheren Intensität stieg bei allen Patienten die Blutlaktatkonzentration signifikant stetig an als Zeichen dafür, dass bei DH die Intensität der anaeroben Schwelle bei jedem Patienten überschritten wurde (frühzeitiger Belastungsabbruch im Mittel nach 19 min). Mit steigender Belastungsintensität nimmt die Rekrutierung motorischer Einheiten vor allem vom schnellen Muskelfaser-Typ-II zu, um die Leistung bei ansteigender Ermüdung aufrecht zu halten. Bei Dauerbelastungen bis zur Schwellenintensität kommt es dabei aber nicht zum anhaltenden Laktatanstieg, da die Muskelfasern vom langsamen, ausdauernden Typ I in der Lage sind, das in den Typ II Fasern anaerob gebildete Laktat gleichzeitig als rasch zur Verfügung stehenden Energieträger zu oxidieren (14). Hierdurch können die Muskelfasern vom Typ I ihre intrazellulären Glykogen-(Energie-)speicher schonen. Bei überschwelliger Belastung kommt es in den Muskelzellen vom Typ II zum intrazellulären Glykogenmangel und zum Anstieg von Laktat-und H+. Hierdurch werden glykolytische Enzyme gehemmt und der Energiefluss verlangsamt, was zum Abbruch der Belastung führt. Laktat-und H+ sind intrazellulär praktisch komplett dissoziiert, werden aber aus der Muskelzelle via Monocarboxylattransporter (14) gekoppelt im Verhältnis 1:1 heraustransportiert. Entsprechend fiel der Blut-pH bei den überschwelligen Dauerbelastungen stetig ab. Auf Grund der belastungsbedingten Hyperventilation, die auch bei DN im Steady-State vorlag, stieg der pH-Wert und sank der PCO2 trotz gleichbleibender Blutlaktatkonzentration (Abb. 2).
<Tab. 1 Leistungen der ventilatorischen und metabolischen Schwellen sowie die entsprechenden mittleren Differenzen zur Steady-State-Intensität bei Dauertest DN (anaerobe Schwelle). (Alle Angaben in Watt±SD) (AS =anaerobe Schwelle; Ve=Ventilatorische Schwelle; VCO2 Schwelle nach der V-Slope-Methode, 2- bzw. 4 mmol =fixe Laktatschwellen, IAT =Individuelle anaerobe Schwelle nach Stegmann> <tabela>
Adrenalin und Noradrenalin: Die Aktivität der Katecholamine in Ruhe und bei Belastung wird durch mehrere Faktoren stimuliert. Afferente Informationen kardialer Mechanorezeptoren hemmen integrative Zentren im Hypothalamus und in der Medulla oblongata, die die neuroendokrine Aktivität regulieren (3). Die Sekretion von Adrenalin und Noradrenalin, stimuliert durch die zentrale sympathische Aktivität, erfolgt im Verhältnis 4:1 (4). In der vorliegenden Arbeit bei den Koronarpatienten dagegen sind die Ruhewerte von Noradrenalin im Plasma 6–8 mal, die Belastungswerte 10 mal höher als die von Adrenalin, was früheren Studienergebnissen entspricht (4). Die höheren NA-Konzentrationen im Plasma sind dadurch bedingt, dass NA als Transmitter am sympathischen postganglionären efferenten Nerven die Erregungsleitung zu den Muskelfasern vermittelt, bei zunehmender Faserrekrutierung also entsprechend mehr ansteigt (13). Bei der überschwelligen Dauerbelastung im Mittel bei 100 Watt istNAbeiAbbruchmit13,9nmol•l–1um18% höher als am Ende des Stufentests bei 141 Watt. Bei zunehmender Dauer der überschwelligen Dauerbelastung werden bis zum Ermüdungsabbruch zunehmend mehr motorische Einheiten mit der Folge rekrutiert, dass die NA-Plasmakonzentration stärker ansteigt als bei der zwar intensiveren, aber deutlich kürzeren Stufentestergometrie.
In der Studie zeigte sich bei Belastung eine enge Korrelation zwischen Laktat und Noradrenalin bzw. Adrenalin. Dies ist u.a. Folge der beta2-adreno-Rezeptor vermittelten Aktivierung der intramuskulären Glykogenolyse und Glykolyse durch Adrenalin, was direkt eine erhöhte Laktatproduktion zur Folge hat (4). NA aktiviert den beta1-adreno-Rezeptor im rechten Ventrikel und beschleunigt hier die Erregungsleitung. So resultiert einerseits die enge Korrelation zwischen HF und Noradrenalin, andererseits erklärt sich hiermit auch das arrhythmogene Potential des Noradrenalins (17).
Ventilatorische Größen: Die anaerobe Schwelle markiert die Intensität, ab der sich die VO2-Einstellkinetik verzögert (11, 26). Bei Dauertests bis zur Schwellenintensität erreichen Herzgesunde das VO2-Steady-State bis zur dritten Minute, während überschwellige Belastungen zu verspäteter oder keiner VO2-Steady-State Einstellung führen (26). Bei den Koronarpatienten stellt sich das VO2-Gleichgewicht in DN nach 4–5 min etwas langsamer ein. Ursache hierfür können eine geringere Muskelkapillarisierung, langsamere intramuskuläre Transportmechanismen und Enzymaktivitäten wie bei Untrainierten sein (20). Ein weiterer Grund für den verzögerten VO2-Anstieg bei Belastungsbeginn kann der verzögerte Anstieg des Herzzeitvolumens sein, da der kardiale sensorische Input und damit der bei Belastung initiale zentrale sympathische Stimulus bei Herzpatienten reduziert sein kann (27). Bei den überschwelligen Dauertests kommt es wie bei Gesunden nicht zu einem VO2-Steady-State als sicheres Zeichen dafür, dass die anaerobe Schwelle überschritten wurde.
Der stetige VCO2-Anstieg bei DH fällt noch deutlicher als der VO2-Anstieg aus, da bei ansteigender Ventilation auch der pulmonale Gasaustausch sowie die Pufferung der H+-Ionen erhöht sind.
Anaerobe Schwelle und Empfehlungen für therapeutische Belastungen
Die anaerobe Schwelle soll den physiologischen Zustand einer Dauerleistung beschreiben, bei dem für die meisten metabolischen, kardiorespiratorischen und neuroendokrinen Parameter gerade noch eine Steady-State-Situation besteht, die zumindest über 30 min aufrecht erhalten werden kann.
Es werden ventilatorische und Laktatschwellen unterschieden. Unter ventilatorischen Schwellen versteht man einen deutlichen nichtlinearen Anstieg der Ventilation (VE-Schwelle) oder den Beginn des nicht linearen Anstieges der CO2-Abgabe bei linearem Anstieg der O2-Aufnahme (CO2-Schwelle, V-Slope-Methode). Die beiden ventilatorischen Schwellen unterscheiden sich nicht signifikant und liegen im Mittel ca. 7% oberhalb der empirisch bestimmten, in den Dauertesten bestätigten anaeroben Schwelle. In einer Untersuchung mit Sportlern wurde die VE-Schwelle ebenfalls über der Laktatsenke (+4%) und unter der 4 mmol Schwelle bestimmt (–12%) (5). Hughson et al. ermittelten die V-Slope-Schwelle bei signifikant höherer Intensität als die VE-Schwelle bzw. als den ersten Anstieg der Blutlaktatkonzentration (12). Andere Autoren zeigten, dass ventilatorische Schwellen mit der Intensität des ersten Anstieges der Blutlaktatkonzentration im Stufentest korrelieren, also unterhalb der hier bestimmten anaeroben Schwelle lagen (2, 6). Es ist bekannt, dass der nicht lineare Ventilationsanstieg zeitlich nach dem Einsetzen der Laktatazidose beginnt (25, 26). Der gegenüber der Sauerstoffaufnahme nichtlineare Anstieg der CO2Abgabe ist durch den nichtlinearen Anstieg der Ventilation bedingt und zudem eine Folge der pufferungsbedingten Bildung von Exzess-CO2. Ein grundsätzliches Problem in der Bestimmung der Ventilationsschwellen ist die in ca. 30–40% der Fälle nicht eindeutige Bestimmbarkeit bei Koronarpatienten (6) Hier liegt möglicherweise ein Grund für die Abweichung und starke Streuung gegenüber der empirisch im doppelten Stufentest und in zwei Dauertests ermittelten anaeroben Schwelle.
Laktatschwellen: Die 2 mmol Schwelle liegt 14% unter der anaeroben Schwelle. Die Belastung an der 4 mmol Schwelle übersteigt die anaerobe Schwelle um 33%, d.h. eine entsprechende Dauerbelastung an der 4 mmol Schwelle würde zu massivem Katecholaminanstieg und früher Erschöpfung des Patienten führen (Tab. 1). Neben einer potenziellen Gefährdung würde die nur kurze Trainingsdauer nicht zu relevanten Effekten führen. Die individuelle anaerobe Schwelle nach Stegmann (21) überschätzt die anaerobe Schwelle bzw. das maximale Laktat-Steady-State bei den Koronarpatienten im Mittel um 22%. Für die hier beschriebenen Laktatschwellen gilt auch, dass die Werte erheblich um die empirisch bestimmte Intensität des maximalen Laktat-Steady-States streuen. Bei Sportlern korreliert die individuelle anaerobe Schwelle dagegen gut mit dem maximalen Laktat-Steady-State (24). Ursache für die unterschiedlichen Ergebnisse bei Sportlern und Patienten kann in der Kinetik der Nachbelastungslaktate liegen. Die Nachbelastungslaktatkonzentrationen fallen bei Patienten z. T. schon nach 1 bis 3 Minuten deutlich ab, was zu einer Verschiebung der individuellen anaeroben Schwelle zu höheren Intensitäten führt.
Einfluss der Betablockertherapie
5 der 11 Patienten wurden mit Betablockern therapiert. Bei erwartet niedrigeren HF (Mittelwerte der mit Betablocker behandelten vorangestellt: 117 vs. 155 in ST1, 100 vs. 131 in DN und 105 vs. 149 S •min–1 in DH) und reduzierter Maximalleistung (125 vs. 155 W) war die Noradrenalinkonzentration bei Belastungsende ähnlich hoch wie bei den 6 Patienten ohne Betablocker (10,5 vs. 12,7 in ST1, 8,7 vs. 7,7 in DN und 12,2 vs. 15,2 nmol•l–1 in DH). Die Betablockertherapie hatte keinen Einfluss auf die Blutlaktatkonzentrationen. Dagegen war Adrenalin bei Betablockertherapie in DH signifikant erhöht (3,5 vs. 2,0 in ST1, 0,9 vs. 0,7 in DN; 4,0 vs. 1,0 nmol•l–1 in DH; p<0,05). Höhere Adrenalinwerte sind bei Therapie mit ß1-selektiven wie auch bei nichtselektiven Betablockern beschrieben (8). Bei intensiver Dauerbelastung wie in DH ist u.a. die Geschwindigkeit der Energiebereitstellung über die intramuskuläre Glykogenolyse und Glykolyse leistungslimitierend (über Adrenalin und beta2-adreno-Rezeptor vermittelt). Daher kann es bei intrazellulärem Energieträgerdefizit gegenregulatorisch zu einer überschießenden Adrenalinausschüttung kommen.
Von trainingspraktischer Relevanz ist, dass der Anstieg der Herzfrequenz (Herzfrequenzreserve) bei den Dauertests unter Betablockertherapie signifikant reduziertwar(22 vs.40inDNund23 vs.54S •min–1 in DH). Allerdings ergeben sich für die untersuchten Patienten durch die Betablockertherapie keine Unterschiede in den prozentualen HF-Trainingsempfehlungen (jeweils im Mittel 85%).
. Einschätzung der Trainingsempfehlungen anhand von Herzfrequenz oder Leistungsangaben Die therapeutischen Belastungsempfehlungen werden vielfach in bestimmten Prozentsätzen der maximalen bzw. der symptomlimitierten Herzfrequenz oder der entsprechenden Leistung angegeben (Tab. 2):
– Prozent der maximalen, altersnormierten HF (18): Als Trainingsherzfrequenz werden 180 minus Lebensalter angegeben. Die Differenz zur empirisch bestimmten Trainings-HF ist mit 5S •min–1 zwar relativ gering, die starke Streuung von ±21 S •min–1 schließt eine Nutzung aus. Dies ist u.a. erklärbar durch die zusätzlich medikamentös bedingte Beeinflussung der HF.
– Prozent der maximalen, symptomlimitierten HF: Die Empfehlungen der Fachgesellschaften liegen bei 55–90% (1, 20). Die HF im Dauertest an der anaeroben Schwelle DN entsprach 85% der im Stufentest bestimmten maximalen, symptomlimitierten HF mit relativ geringer Streuung.
<Tab. 2 Empfehlungen der Trainingsherzfrequenz: HF nach 30 min im Dauertest DN (entsprechend Training an der anaeroben Schwelle), an der Senke im zweiten Stufentest, bei 70% der Herzfrequenzreserve (HRR), bei 85% der symptomlimitierten Herzfrequenz (MSH), bei der altersbezogenen HF sowie die entsprechenden mittleren Differenzen zur HF nach 30 min im DN (alle Angaben in S • min–1±SD).> <tabela>
– Prozent der maximalen, symptomlimitierten Herzfrequenzreserve: Die Herzfrequenzreserve wird berechnet als maximale, symptomlimitierte HF minus Ruhe-HF vor Stufentestbeginn. Die Empfehlungen der Fachgesellschaften liegen bei 40–85% (1, 20). Die Herzfrequenzreserve im Dauertest an der anaeroben Schwelle entsprach 70% der im Stufentest bestimmten Herzfrequenzreserve mit sehr geringer Streuung (Tab. 2).
– Prozent der maximalen, symptomlimitierten VO2: Die Empfehlungen der Fachgesellschaften liegen bei 40–85% (1, 20). Die VO2 im Dauertest an der anaeroben Schwelle entsprach 68% der im Stufentest bestimmten symptomlimitierten maximalen VO2.
– Prozent der maximalen, symptomlimitierten Leistung: Nach Umrechnung aus der Sauerstoffaufnahme liegen die Empfehlungen der Fachgesellschaften bei 40–85% (1, 20). Die Leistung im Dauertest an der anaeroben Schwelle entsprach 63% der im Stufentest bestimmten symptomlimitierten Maximalleistung mit einer geringen Streuung bei 7%. Die kleine Anzahl untersuchter Patienten schränkt die generelle Übertragbarkeit ein. Jedoch war die tolerierbare Belastungsintensität bei allen 11 Patienten im Dauertest 10% oberhalb der anaeroben Schwelle überschritten, wohingegen der Dauertest im LaktatSteady-State von allen gut toleriert wurde. Die Leistungsfähigkeit und das Laktat-bzw. Herzfrequenzverhalten in Stufen-sowie in Dauertests der 11 Koronarpatienten unterscheidet sich dabei nicht von größeren Kollektiven (23). Grundsätzlich gilt, dass die anaerobe Schwelle eine Obergrenze für Trainingsintensitäten Herzkranker darstellen soll. Bei kardialer Einschränkung wie fortgeschrittener Herzinsuffizienz oder fehlender Überwachung sind daher eher unterschwellige Trainingsbelastungen empfohlen (16). Mit der durch die kleine n-Zahl bedingten Einschränkung für generalisierende Schlussfolgerungen ergeben sich folgende Empfehlungen für die Praxis:
– Trainingsintensitäten von Patienten mit koronarer Herzkrankheit sollten anhand individueller Charakteristika festgelegt werden. Empirische Richtwerte als Herzfrequenz oder Laktatkonzentration weichen von den individuellen Gegebenheiten z. T. stark ab. – Mit der empirisch bestimmten Dauerleistung bzw. anaeroben Schwelle als Laktat-Steady-State korreliert eine Belastung bei 70% der Herzfrequenzreserve am besten. Ähnlich gut ist eine Belastung bei 85% der symptomlimitierten Herzfrequenz.
– Die methodisch aufwendigen Ventilations- und fixen Laktatschwellen repräsentieren die anaerobe Schwelle als maximales Laktat-Steady-State weniger gut.