<R. Andrié M. Maylahn P. Braun B. Lüderitz G. Bauriedel>
C-reaktives Protein in koronarem Plaquegewebe
Prävalenz bei akutem Koronarsyndrom
Zusammenfassung Inflammationsvorgänge haben zentrale Bedeutung bei humaner Arteriosklerose. C-reaktives Protein (CRP) als Serum-Marker zeigt prädiktiven Wert für kardiovaskuläre Ereignisse, unbekannt ist dagegen die intimale Expression von CRP in klinisch relevanten Koronarläsionen, insbesondere bei akutem Koronarsyndrom (ACS). Ausweislich verminderter CRP-Serumwerte, wirken Statine antiinflammatorisch und plaquestabilisierend. In der vorliegenden Studie wurde die Präsenz von CRP in koronaren Atheromen bei ACS versus stabiler Angina (SA) sowie deren mögliche Modifikation bei bestehender Statinmedikation untersucht.
Koronare Atherektomieproben aus 90 Primärstenosen wurden immunhistochemisch auf die Präsenz und Lokalisation von CRP analysiert. Intimale Befunde von Patienten mit ACS (n=36), kategorisiert nach der Braunwald-Klassifikation, wurden mit denen von Patienten mit SA (n=54) verglichen.
In 40 von 90 Zielläsionen (44%) war eine Immunreaktion gegen CRP bei einer durchschnittlichen CRP-Expression von 1,7% nachweisbar. CRP war fokal in maximal 69% aller Plaquezellen, meist in Makrophagen/ Schaumzellen, selten in glatten Muskelzellen lokalisiert. CRP-positive Plaques wiesen häufiger Thrombusanteile als Plaques ohne CRP-Nachweis (63 vs. 41%) auf. Intaktes, nicht arteriosklerotisch erkranktes Kontrollgewebe zeigte keine Signale. Als zentrale Befunde waren intimale Präsenz und Expression von CRP höher (jeweils p<0,001) bei ACS (69 bzw. 3,1%) gegenüber SA (28 bzw. 0,8%). Die Subgruppenanalyse der mit ACS assoziierten Zielläsionen nach der Braunwald-Klassifikation ergab eine Zunahme von intimalem CRP mit dem klinischen Schweregrad (Klasse I bis III). Bei Statineinnahme war der intimale CRP-Nachweis deutlich geringer als bei fehlender Therapie (29% bzw. 1,3% vs. 61% bzw. 2,6%; p<0,01), insbesondere in der Subgruppe der Patienten mit ACS.
Intimales CRP ist häufig in koronaren Primärstenosen, meist mit Makrophagen/Schaumzellen, nachweisbar und zeigt eine hochsignifikante Prävalenz bei akutem Koronarsyndrom. Statintherapie ist hier mit signifikant geringeren intimalen CRP-Werten assoziiert. Die aktuellen in situ Befunde könnten bekannte Serumkonstellationen bei Statintherapie erklären.
<Schlüsselwörter Akute Koronarsyndrome – Atherosklerose – Gewebe-CRP – Statine>
Einleitung
Inflammatorische Prozesse sind Arteriosklerose-inhärente Vorgänge, beginnend mit initialen Progressionsstadien bis zur Plaqueruptur als wichtigster Komplikation (24). Dabei stellt das Akutphasenprotein C-reaktives Protein (CRP) den stärksten unabhängigen Prädiktor für zukünftige kardiovaskuläre Ereignisse dar, der mit einem noch höheren Risiko assoziiert ist als etablierte Risikofaktoren, wie z.B. die Hypercholesterinämie (18). Dieser Zusammenhang gilt für klinisch Gesunde wie für kardiovaskuläre Patienten mit stabiler Angina, instabiler Angina und Myokardinfarkt (4, 10, 20, 23). Dabei nimmt der Anteil an Patienten mit erhöhten CRP-Werten zu mit der Schwere der Herz-Kreislauf-Erkrankung (12). Prä- und post-interventionelle CRP-Messungen sind aussagestarke Prädiktoren zukünftiger Komplikationen (8). Umso erstaunlicher ist, dass bisher nur wenige Berichte über den Nachweis und mögliche lokale Effekte von gewebeständigem CRP, meist in subklinischen aortalen und koronaren Plaques, vorliegen (26, 31, 35). Pathophysiologisch scheint dem CRP neben proinflammatorischen und prothrombotischen Einflüssen eine Schlüsselrolle bei der Komplementaktivierung und der Schaumzellformierung zuzukommen (3, 14, 16). Kürzlich konnte gezeigt werden, dass glatte Muskelzellen und Makrophagen in der Arterioskleroseläsion CRP und Komplementfaktoren synthetisieren, und daher das Konzept einer ausschließlichen luminalen Aufnahme von CRP möglicherweiserevidiert werden muss (34).
Klinisch zeigt dieWirkstoffklasse der Statine neben der Verminderung von Serum-Lipiden zahlreiche weitere lipidunabhängige Effekte (2, 13, 33). In der AFCAPS/TexCAPS-Primärpräventions-Studie führte Lovastatin-Therapie bei Patienten mit normalen Lipidwerten und erhöhtem Serum-CRP zu einer fast 15%igen Senkung der CRP-Werte, verbunden mit einer signifikanten Reduktion akuter koronarer Ereignisse innerhalb eines Beobachtungszeitraumes von durchschnittlich 5,2 Jahren (21). Vor diesem Hintergrund galten die Fragestellungen der vorliegenden Arbeit (i) der intimalen Präsenz von CRP in klinisch relevanten Zielläsionen symptomatischer Koronarpatienten, (ii) dem Vergleich von Läsionen bei akutem Koronarsyndrom und bei stabiler Angina, sowie (iii) einer möglichen Modifikation der intimalen CRP-Expression bei bestehender Statinmedikation.
<Tab. 1 Prävalenz verschiedener Patientencharakteristika in koronaren Plaques mit akutem Koronarsyndrom versus stabiler Angina> <tabela>
Patienten, Material und Methoden
Patienten/Plaquegewebe
Bei 90 Patienten (Durchschnittsalter 59,4±9,5 Jahre; 18 weiblich, 72 männlich) mit symptomatischen höhergradigen koronaren Primärstenosen (angiographischer Stenosegrad >80%) erfolgte eine retrospektive Analyse von Plaquematerial nach perkutaner direktionaler Atherektomie (1). Die Zielstenosen waren in 64 Fällen im Ramus interventricularis anterior (LAD), in 17 Fällen in der rechten Kranzarterie (RCA) und in 9 Fällen im Ramus circumflexus (RCx) lokalisiert. Klinisch zeigten 36 Patienten das Bild eines akuten Koronarsyndroms (ACS), 54 Patienten wiesen eine stabile Angina auf (SA). Die Diagnosestellung des ACS basierte auf detaillierter Anamneseerhebung und individuellen klinischen Befunden und orientierte sich an den Braunwald-Kriterien (5). Sie erfolgte damit klinisch/nicht-invasiv und vor Durchführung der Koronarangiographie. Innerhalb der ACS-Gruppe waren die klinischen Beschwerden der Patienten nach der Braunwald-Klassifikation wie folgt verteilt: Klasse I (n =10), Klasse II (n=13), Klasse III (n =13). Das Merkmal A (extrakardialer Auslöser) zeigte kein Patient, die Merkmale B (keine auslösenden Ursachen) und C (vorausgegangener Myokardinfarkt innerhalb von 14 Tagen) fanden sich bei jeweils 20 bzw. 16 Patienten. Rezidivstenosen wurden in den vorliegenden Untersuchungen nicht miteingeschlossen. Die Medikation der Patienten beinhaltete ASS, Nitrate,  -Blocker, ACE-Hemmer, Lipidsenker und Calcium-Antagonisten (Tab. 1). Alle Patienten wurden mit i.v. Heparin 30–60 min vor und während der Intervention behandelt. Vor dem Eingriff hatten alle Patienten ihr Einverständnis für eine nachfolgende feingewebliche Analyse des Plaquegewebes gegeben; die Zustimmung der Ethikkommission lag vor.
Immunhistochemie/Morphometrie
Entnommenes Gewebe wurde in 4% gepuffertem Formaldehyd fixiert und in Paraffin eingebettet. Von diesen Segmenten wurden serielle Semidünnschnitte (4  m) angefertigt, um histologische und immunhistochemische Untersuchungen durchzuführen. HEund Trichrom-Färbungen (nach Goldner) dieser Schnitte ermöglichten die Auswertung von Plaquetextur-Merkmalen und die Ermittlung der intimalen Zelldichte. Benachbarte Mediaabschnitte wurden nicht in die Untersuchungen eingeschlossen. Die Querschnittsfläche der untersuchten Atherektomieproben betrug im Mittel 2,1±1,6mm2 bei ACS und 1,9±1,2 mm2 bei SA ohne signifikanten Unterschied zwischen beiden Gruppen (p =0,84).
Die immunhistochemische Analyse betraf den Nachweis von intimalem CRP. Zunächst wurden die 4  m dicken, in Paraffin eingebetteten Gewebeschnitte entwachst und rehydriert (Xylol, Ethanol, Aqua dest.), dann erfolgte die Proteolyse mit Saponin (2%) für 20 min bei Raumtemperatur (RT). Anschließend wurde das Gewebe für 30 min bei RT mit fetalem Kälberserum (1:25) inkubiert, um unspezifische Bindungsstellen zu blocken. Im nächsten Schritt wurde der polyklonale Antikörper gegen CRP 1:250 (ICN, Eschwege) zugegeben und die Gewebeproben wurden über Nacht bei 4  C gelagert. Nach Auftragen von Maus-Anti-Kaninchen-IgG (1:75; 30min RT) erfolgte die Farbreaktion mit dem universell eingesetzten APAAP-Dualsystem Kit (Dianova, Hamburg) entsprechend den Empfehlungen des Herstellers; Färbesubstrat der alkalischen Phosphatase war Fast red (Sigma, Deisenhofen). Abschließend wurde eine Kerngegenfärbung mit Hämatoxylin durchgeführt. In jeder Versuchsreihe wurden Positiv-und Negativ-Kontrollen (A. mammaria, V. saphena magna) mitgeführt. Zur Ermittlung der Lokalisation von CRP wurde eine Doppelfärbung mit dem Makrophagenmarker CD68 (1:250; DAKO, Hamburg) mittels Avidin-Biotin-Methode durchgeführt. Als Farbstoffe dienten hier Aminoethylcarbazol (ICN) für den Nachweis von CRP (braunes Farbprodukt) und das Vector VIP Substrate Kit for Peroxidase (Alexis, Grünberg) für den Nachweis von CD68 (violettes Farbprodukt).
Der Nachweis charakteristischer Texturmerkmale sowie immunhistochemischer Signale erfolgte mit einem computergestützten Morphometriesystem (VFG1-Graphikkarte/VIBAM 0.0 Software). Die Bilderstellung wurde mit einem Optiphot-2-Mikroskop (Nikon, Düsseldorf) und daran angeschlossener KPC-553-CCD-Videokamera (Hitachi, Rodgau) vorgenommen. Insgesamt 10 zufällig ausgewählte intimale Areale wurden pro Läsion durch zwei verschiedene Untersucher ohne Kenntnis der Gruppenzugehörigkeit der Plaques untersucht und die jeweilige Zellzahl bestimmt. Präsenz von intimalem CRP war definiert als der Nachweis spezifischer Signale in der untersuchten Zielläsion. Expression als quantitative Messgröße war definiert als der Anteil immunreaktiver Zellen an der Gesamtzellzahl der Zielläsion.
Statistische Auswertung Die mittleren Expressionen beider Gruppen wurden mittels Mann-Whitney-U-Test miteinander verglichen, der qualitative Nachweis wurde mit dem Chi-Quadrat-Test bzw. wenn notwendig mit dem Fisher-Test analysiert. Die Berechnung der Wahrscheinlichkeiten für mehrere unverbundene Stichproben erfolgte mittels ANOVA-Test und einer Post-hoc-Analyse nach Bonferroni. Werte für p<0,05 wurden als statistisch signifikant angesehen.
Ergebnisse
Patientencharakteristika
Die Patientencharakteristika der Gruppen mit akutem Koronarsyndrom (ACS) und stabiler Angina (SA) sind in Tabelle 1 gegenübergestellt. Es fanden sich keine signifikanten Unterschiede hinsichtlich demographischer Parameter, wie Alter, Geschlecht und verschiedenen Risikofaktoren, sowie einzelnen Komponenten der Medikation. Patienten mit fieberhaften Erkrankungen bzw. Infekten und von daher möglicherweise erhöhten Serum-CRP-Werten wurden nicht berücksichtigt.
<Abb. 1 Hohe Makrophagen/Schaumzell-assoziierte CRP-Expression (Pfeile) in einer koronaren Zielstenose von einem Patienten mit ACS. In räumlicher Nähe zu fokaler CRP-Expression finden sich ausgedehnte Thrombusanteile (T) der Plaque> <figura>
Intimales CRP bei ACS versus SA
Immunhistochemische Untersuchungen wiesen intimales CRP in 40 von 90 koronaren Zielläsionen (44%) aus bei einer mittleren Expression von 1,7% aller intimalen Zellen. Fokal war CRP in bis zu 69% der Plaquezellen, meist in Makrophagen/Schaumzellen, selten in glatten Muskelzellen lokalisiert (Abb. 1 und 2). CRP-positive Atherome wiesen häufiger Thrombusanteile auf als Plaques ohne CRP-Nachweis (63 vs. 41%; p<0,05). Intakte, nicht arteriosklerotisch erkrankte Gefäße (Arteria mammaria interna, Vena saphena) zeigten keine Signale. Als Hauptbefund waren Nachweis sowie Expression von intimalem CRP deutlich erhöht (jeweils p<0,001) bei Vorliegen von ACS im Vergleich zu SA (Abb. 3). Eine weitergehende Analyse der ACS-Subpopulation nach der Braunwald-Klassifikation (5) zeigte eine höhere Präsenz von CRP in den Klassen III und II im Vergleich zu Klasse I (p < 0,05). Quantitativ waren die Unterschiede ausgeprägter, wie Abbildung 4 demonstriert. Ohne signifikanten Unterschied waren dagegen Nachweisfrequenz und Expression von intimalem CRP in Subgruppen mit dem Attribut B bzw. C (65 bzw. 2,3% vs. 75 bzw. 4,1%).
<Abb. 2 CRP/CD68-Doppelfärbung in der Schulterregion einer Zielstenose bei klinischer Instabilität. Das Inlet zeigt zahlreiche zellgebundene Signale von CD68 (violett) und identifiziert damit hohe regionale Dichte an Makrophagen. Zusätzliche gelb-braune Signale bei 50–70% dieser Zellen weisen Makrophagen-ständige CRP-Expression aus. Vom lichtmikroskopischen Aspekt her liegen neben Makrophagen zahlreiche Schaumzellen vor> <figura>
<Abb. 3 Präsenz und Expression von intimalem CRP bei ACS versus SA> <figura>
<Abb. 4 Präsenz und Expression von intimalem CRP bei ACS nach der Braunwald-Klassifikation I–III (5)> <figura>
Intimales CRP und Statintherapie
Bei 32 von 90 Patienten (36%) bestand eine Dauertherapie mit Statinen. In diesem Fall war intimales CRP nur in 29% aller Atherome nachweisbar, ohne Statinmedikation dagegenin61% (p<0,01). Die Expression von CRP zeigte analoge Befundmuster (Abb. 5 a). Ausgehend von erhöhten Werten für intimales CRP in Zielläsionen mit ACS (Abb. 3), waren im Falle einer Statintherapie deutlich geringere Werte nachweisbar als bei Fehlen einer solchen Therapie. Intimales CRP war, wie Abbildung 5b demonstriert,beiVorliegeneinerStatinmedikation lediglich in 44% der ACS-Zielläsionen, bei fehlender Statintherapie jedoch in 74% dieser Läsionen vorhanden (p<0,05). Die Expressionswerte als quantitativer Parameter zeigten analoge Unterschiede (1,8% vs. 3,4%; p<0,05). SA-Zielläsionen wiesen gegenüber ACS-Läsionen generell einen niedrigeren CRP-Gehalt aus, unabhängig von einer bestehenden StatinmedikationderPatienten(Abb. 5c). Signifikante Unterschiede für gewebeständiges CRP bestanden für beide SA-Subgruppen nur gegenüber der Subgruppe der ACS-Läsionen ohne Statintherapie (Legende von Abb. 5). Eine Assoziation zwischen dem Nachweis von intimalem CRP und anderen Medikamentenklassen, wie ASS, ß-Blocker, Kalzium-Antagonisten, ACE-Hemmer, Nitrate, bzw. weiteren Patientencharakteristika bestand statistisch nicht.
<Abb. 5 Präsenz und Expression von intimalem CRP in allen Läsionen (a), ACS-Läsionen (b) und SA-Läsionen (c) in Abhängigkeit von bestehender (+) bzw. fehlender (–) Statinmedikation der Patienten. Im Falle fehlender Statineinnahme stellten sich für die jeweiligen ACS-und SA-Subgruppen Unterschiede in der Präsenz (p = 0,005) und Expression von intimalem CRP (p=0,002) dar. Signifikante qualitative (p =0,001) und quantitative (p=0,005) Unterschiede bestanden auch zwischen der SA-Subgruppe mit Statintherapie und der ACS-Subgruppe ohne diese Therapie, keine Unterschiede dagegen zwischen den SA-und ACS-Subgruppen mit Statinmedikation (p=0,64 bzw. p =0,38)> <figura>
Diskussion
Die vorliegende Arbeit weist erstmals gewebeständiges CRP in einer größeren Anzahl koronarer Zielläsionen von Patienten nach und demonstriert als Schlüsselbefund die Prävalenz dieses Inflammations-
markers in Plaques bei klinischem ACS (Abb. 1–3).
Frühere Autopsie-Untersuchungen an beginnenden wie fortgeschrittenen Koronarläsionen hatten bereits mit ansteigendem CRP-Nachweis eine Zunahme der Intimadicke und eine Abnahme des luminalen Durchmessers beobachtet (35). Unsere aktuellen Befunde werden zusätzlich gestützt durch eine unlängst publizierte Post-mortem-Studie, die einen Zusammenhang aufzeigte zwischen erhöhten hs-CRP-Serumwerten und Atherosklerose bei plötzlichem Herztod sowie vermehrter Anzahl dünner Plaquekappen im koronaren Gefäßbaum, verbunden mit verstärkter Immunreaktivität an intimalem CRP (6).
Unsere Untersuchungen demonstrieren innerhalb der Patientengruppe mit ACS eine Beziehung zwischen gewebeständigem CRP und der Manifestation bzw. Schwere von Angina: Patienten mit Crescendo-Angina ohne thorakalen Ruheschmerz (Braunwald-Klasse-I) wiesen geringere CRP-Werte auf als Patienten mit subakuter Ruhe-Angina (Braunwald-Klasse-II); Patienten mit akuter Ruhe-Angina innerhalb der letzten 48 Stunden (Braunwald-Klasse-III) zeigten maximale Werte (Abb. 4). Histopathologisch bestand eine Assoziation zwischen intimalem CRP-Nachweis, Kolokalisation mit Makrophagen/Schaumzellen und Thrombusanteilen der Koronarläsion (Abb. 1 und 2). Diese Vorstellung einer CRP-geförderten Plaqueruptur wird durch verschiedene tierexperimentelle und In-vitro-Befunde gestützt. CRP führt zu einer Induktion der Adhäsionsmoleküle ICAM-1, VCAM-1, E-Selektin und MCP-1 in Endothelzellen (15, 16). Torzewski et al. wiesen eine chemotaktische Wirkung von CRP auf isolierte Blutmonozyten nach und identifizierten einen spezifischen Rezeptor auf diesen Zellen (27). Blockade dieses Rezeptors durch einen monoklonalen Antikörper führte zur vollständigen Unterdrückung der CRP-induzierten Chemotaxis (27). CRP fördert Inflammation durch Freisetzung der Zytokine IL-1ß, IL-6 und TNF-. aus Monozyten. CRP-opsoniertes natives LDL wird via CD32-Rezeptor in Makrophagen aufgenommen und trägt dort zur Schaumzellbildung bei (36). Prokoagulatorische Effekte von CRP durch Induktion von tissue factor bei Monozyten sind bekannt (7). Damit stützen die Befunde eine pathophysiologische Bedeutung von CRP in der Rekrutierung von Blutmonozyten in die Arterioskleroseläsion sowie eine mögliche Schrittmacherfunktion in der Schaumzellformierung und damit letztlich Plaquedestabilisierung und -ruptur (29).
Unsere Untersuchungen wiesen intimales CRP in 44% der koronaren Zielläsionen aus bei vorwiegender Lokalisation in Makrophagen/Schaumzellen, seltener in glatten Muskelzellen (Abb. 1 und 2), während intaktes Gefäßwandgewebe ohne CRP-Nachweis blieb. Kürzlich konnte gezeigt werden, dass Makrophagen und glatte Muskelzellen in arteriosklerotischen Plaques CRP und Komplementfaktoren synthetisieren (34). In den Atheromen fand sich ein 7fach höherer Gehalt an CRP mRNA als in der Leber und ein 10fach höherer Gehalt als in nicht-pathologisch veränderten Gefäßen. Diese Befunde weisen auf intimale Zellen als Ausgangsort der CRP-Synthese und sprechen argumentativ gegen eine reine Aufnahme von CRP vom Gefäßlumen her. Möglicherweise ist ein Großteil der bei Koronarpatienten erhöhten CRP-Serumspiegel auf eine direkte Freisetzung von CRP aus der Läsion bzw. Läsionen zurückzuführen und reflektiert somit den Grad intimaler Inflammation. Eine solche Vorstellung wird auch gestützt durch kürzlich veröffentlichte Befunde von Burke et al. (6).
Zielläsionen bei ACS, d.h. Atherome mit maximalem CRP-Gehalt (Abb. 3), zeigten im Falle einer bestehenden Statinmedikation der Patienten signifikant weniger intimales CRP als Läsionen ohne diesbezügliche Therapie. Zielläsionen bei SA wiesen niedrigere CRP-Werte mit signifikantem Unterschied zur Subgruppe von ACS-Läsionen ohne Statinmedikation aus, dies unabhängig von einer Statineinnahme (Abb. 5). Analog zu unseren aktuellen Befunden auf intimaler Ebene, ist in mehreren klinischen Studien eine Verminderung erhöhter CRP-Serumwerte durch Statine gezeigt worden, assoziiert mit klinischer Prognoseverbesserung (11, 19, 22). So eindrücklich diese Parallelität an Befunden ist, sie favorisiert weder die Vorstellung einer luminalen Aufnahme von CRP noch die einer direkten Freisetzung von primär intimalem CRP.
Sie legt jedoch einen quantitativ fassbaren Zusammenhang zwischen intimal-gewebeständigem CRP und zirkulierendem Serum-CRP nahe, auch wenn aufgrund des retrospektiven Designs unserer Untersuchungen keine Aussagen zu Serumwerten erfolgen können. Dieses ist eine Limitierung der vorliegenden Studie.
Zusammenfassend stützen die vorliegenden Befunde die Bedeutung von intimal-gewebeständigem CRP als Kofaktor für Pathogenese und Komplikation koronarer Atherome und zeigen eine quantitative Modifikation intimaler CRP-Expression durch Statine, abgestuft nach dem Schweregrad klinischer Angina und zugrundeliegender Zielläsion. Damit wird das Konzept Lipid-unabhängiger pleiotroper Statineffekte (9, 17, 28, 30, 32, 33) um einen weiteren Wirkmechanismus erweitert. Die aktuellen Befunde könnten aber auch dahingehend verstanden werden, dass hohes intimales CRP bei Patienten mit ACS durch Statingabe nur partiell – und nicht auf das Niveau von Zielstenosen mit SA – gesenkt werden kann, und damit möglicherweise die fehlende Beeinflussbarkeit harter klinischer Endpunkte bei der MIRACL-Studie bzw. rekurrente Instabilität auch nach stationärer Therapie wegen ACS erklären (4, 25).