<C. Terkamp A. Gaede P. C. Werner W. Terres>
Hauptast-Stenting mit Seitenast-Protektion durch Doppeldrahttechnik
Zusammenfassung Seitenäste, die unmittelbar vor, nach oder aus einer zu dilatierenden Läsion abgehen, unterliegen während PTCA und Stentimplantation einer erhöhten Verschlussgefahr. Wir untersuchten daher retrospektiv eine neue Methode zu deren Protektion. Dabei wurde zunächst der Seitast mit einem zweiten Führungsdraht sondiert, der später während der PTCA und Stentimplantation der Hauptastläsion zwischen Gefäßwand und Stent eingeklemmt wurde.
Bei 78 von 86 konsekutiv in dieser Weise behandelten Patienten (91%) gelang es mit dieser Technik primär, den Seitenast ohne Flussbehinderung offen zu halten. Bei 8 Patienten trat zunächst eine signifikante Einengung oder Verschluss des Seitenastabganges auf, wobei 5 sofort wieder eröffnet werden konnten. Von den 3 Patienten mit bleibenden Seitenasteinengungen (3,5%) entwickelte lediglich einer einen transmuralen Infarkt. Bei einem zweiten Patienten kam es zu einer geringen Erhöhung der Creatinkinase (CK).
Insgesamt stellt damit die beschriebene Doppeldrahttechnik ein sicheres und wirkungsvolles Verfahren zum Schutz von Seitenästen bei PTCA des Hauptastes dar.
<Schlüsselwörter Doppeldrahtechnik – Stent – PTCA – Seitenast-Protektion>
Einleitung
In den letzten Jahren ist die Anzahl der durchgeführten Koronarangioplastien stark gestiegen. Dabei werden zunehmend auch komplexe, proximale und solche Stenosen dilatiert, aus deren Bereich Seitenäste abzweigen.
Seitenäste, die unmittelbar vor, nach oder aus einer zu dilatierenden Läsion abgehen, unterliegen während der Dilatation einer erhöhten Verschlussgefahr (10). Es konnte gezeigt werden, dass durch Platzieren eines zweiten Drahtes in den Seitenast dessen Verschlussrisiko während PTCA ohne Stentimplantation deutlich reduziert werden kann (16, 19). Aufgrund der besseren Langzeitergebnisse nimmt die Stentimplantation nach Angioplastie von einfachen und zunehmend auch komplexen Stenosen zu (9, 12, 18).
Verschiedene Versuche, durch ein verändertes, teilweise sehr komplexes Stent-Design das Risiko von Seitenastverschlüssen zu reduzieren, hatten zwar teilweise Erfolg, konnten sich aber bislang nicht im klinischen Alltag durchsetzen (2, 4, 7, 8, 15).
Wir zeigen in dieser retrospektiven Analyse von 86 Patienten, dass sich auch bei Stent-Implantation in Hauptastläsionen mit Einbeziehung eines Seitenastabganges das Verschlussrisiko von Seitenästen durch die Anwendung einer modifizierten Doppeldrahttechnik deutlich reduzieren lässt.
Methodik
Patientenkollektiv
Seit 7/98 wurde in unserer Klinik routinemäßig bei allen Patienten mit komplexen Stenosen, die sich in Nachbarschaft eines Seitenastabganges befanden, während der Dilatation und Stent-Implantation im Hauptast der Seitenastabgang durch einen zweiten Draht geschützt. Das erfolgte unabhängig von der Morphologie der Stenose.
In diese retrospektive Untersuchung wurden 86 Patienten eingeschlossen, die zwischen 7/98 und 12/99 einen Stent (in vier Fällen zwei Stents) in eine solche komplexe Läsion erhalten hatten. Dabei wurde darauf geachtet, dass nur solche Patienten eingeschlossen wurden, bei denen der Stent auch tatsächlich das Ostium des Seitenastes bedeckte. Dafür sollte der Seitenastabgang maximal 3 mm vor oder hinter der Stenose liegen. Dabei spielte es für das Vorgehen zunächst keine Rolle, ob auch der Seitenastabgang primär eingeengt war.
Die Auswertung aller konsekutiv auf diese Weise behandelten Patienten erfolgte retrospektiv anhand der Katheterfilme und Krankenakten. Alle Patienten wurden mindestens bis zum 1. Tag nach der Intervention stationär überwacht, wobei postinterventionell mindestens eine Kontrollmessung der Creatinkinase erfolgte.
<Tab. 1 Patientendaten und angiographische Daten (n = 86)> <tabela>
In Tabelle 1 sind die wichtigsten Patienten- und angiographischen Daten zusammengefasst.
In Abbildung 1 ist die Vorgehensweise im Einzelnen skizziert. Die Intervention wurde in üblicher Weise über 6-F-Schleusen durchgeführt. Die Bildaufnahme erfolgte in Standardprojektionen. Die Messungen der Gefäßkaliber und Diameterstenosen erfolgte am Bildschirm durch manuelles Ausmessen mit der Schublehre in der Projektion, in der die Stenose am hochgradigsten erschien.
Medikamentöse Behandlung
Die antithrombotische Therapie (Tab. 2) bestand bei allen Patienten aus einer Kombination von Aspirin, unfraktioniertem Heparin und Clopidogrel (14). Darüber hinaus erhielten 89,5% der Patienten einen GP IIb/IIIa-Inhibitor in üblicher Dosierung (17).
Verwendetes Kathetermaterial
Unter den 172 insgesamt benötigten Drähten wurde der Galeo F (Biotronik GmbH, Deutschland) mit 113 Mal am häufigsten verwendet. Es folgten 28 Galeo M-(Biotronik), 8 Heavy Weight-, 11 Extra Sport-, 9 Stabilizer-und 3 Floppy-Drähte (alle von Guidant, USA).
<Abb. 1 (A) Nach Auswahl und Einstellen der zu dilatierenden Läsion werden je ein Draht in den Haupt-und Seitenast geführt. (B) Im Hauptgefäß erfolgt die Ballondilatation, wobei der zweite Draht an die Gefäßwand gedrückt wird. (C) Das anschließende Stenting führt zum Einklemmen des zweiten Drahtes zwischen Stent und Gefäßwand des Hauptastes. Dabei kann Schritt B und C auch in einem Arbeitsgang als Primärstenting erfolgen. Der eingeklemmte Draht hält den Weg frei für eventuell erforderliche anschließende Sondierung und Dilatationen des SA-Ostiums durch die Stentmaschen. (D) Herausziehen des eingeklemmten Drahtes> <figura>
<Tab. 2 Antithrombotische Therapie im Rahmen der Koronarintervention> <tabela>
Unter den 86 verwendeten Ballonkathetern waren 57 Viva-und 9 Calypso-(beide von Boston Scientific, USA), 6 Supreme-(Biotronik), 5 Scuba-(Invatec, Italien) 5 Seajet-(Nycomed, Frankreich), 3 Alianteund 1 Goldie-Katheter (beide von Schneider, Schweiz).
Es wurden 90 Stents in die Gefäßläsionen implantiert: 49 AVE GFX, 15 AVE S540, 9 AVE S670 (alle von Medtronic AVE, USA), 7 Seaquence (Nycomed),  Cross Flex (Cordis, USA), 3 In Flow Gold (In Flow Dynamics AG, Deutschland), 2 Jostent (Jomed, Schweden), 1 AMG-Stent (AMG GmbH, Deutschland) und 1 Ni. Royal (Medinol, USA).
Ergebnisse
Der behandelte Hauptast konnte bei 78 der 86 Patienten (91%) ohne verbleibende Rest-Stenose dilatiert und mit einem Stent versorgt werden. Bei 7 Patienten verblieb eine Einengung des Hauptastes von 30–50% nach der Behandlung. Lediglich bei einem Patienten verblieb eine Rest-Stenose von 75%, nachdem es zu einem kurzzeitigen thrombotischen Verschluss des Hauptastes mit nachfolgendem CK-Anstieg auf maximal 549 U/l gekommen war. Nach Rekanalisation des Hauptastes wurde diese Rest-Stenose und der gleichzeitig aufgetretene Verschluss des Seitenastes belassen.
Der Schutz des Seitenastes durch den zweiten eingeklemmten Draht gelang primär bei 78 der 86 Patienten (91%). Bei zwei Patienten kam es zu einem vorübergehenden Verschluss des Seitenastabganges (TIMI =0) und bei 6 weiteren zu einer signifikanten Einengung mit vorübergehender Flussminderung mit TIMI Fluss = 2.
Bei fünf dieser insgesamt 8 Patienten erfolgte eine Nachbehandlung zur Wiedereröffnung des Seitenastes. Dazu wurde der eingeklemmte Draht zunächst herausgezogen und anschließend an seiner Stelle ein Ballonkatheter durch die Maschen des Hauptaststents hindurch in den SA geführt und der eingeengte Seitenastabgang dilatiert. Vier Patienten erhielten in diesem Bereich einen zweiten Stent. Auf diese Weise nachbehandelt, konnte bei allen fünf Patienten der SA wieder eröffnet und ein TIMI-Fluss von 3 wieder hergestellt werden. Allerdings kam es bei einem dieser Patienten postinterventionell zu einer CK-Erhöhung von 173 U/l.
Bei drei Patienten wurde eine Wiedereröffnung des SA nicht versucht, wobei es sich in einem Fall um den oben geschilderten Patienten mit vorübergehendem Hauptastverschluss handelte. Bei einem anderen Patienten war der verschlossene Seitenast kleinkalibrig, so dass auf eine Wiedereröffnung verzichtet wurde. Postinterventionell kam es zu kurzfristigen T-Negativierungen im EKG, nicht jedoch zu einer CK-Erhöhung. Bei dem dritten Patienten wurde die Seitenasteinengung belassen, da sich nach kurzem Zuwarten am Kathetertisch wieder TIMI-Fluss von 3 einstellte.
Insgesamt 14 Patienten wiesen schon vor der Intervention Einengungen (50–90%) des Seitenastabganges auf. Bei 7 von ihnen konnte nach Behandlung des Hauptastes durch eine weitere Ballondilatation auch der Seitenast erfolgreich aufgeweitet werden, ohne dass es dabei zu einem Plaque–Shifting zurück in den Hauptast kam. Dabei lag die Nachbehandlung der Seitenäste generell im Ermessen des Untersuchers. Der mittlere Seitenast-Diameter stellte sich postinterventionell unverändert mit 1,3 ± 0,7 mm dar.
<Tab. 3 Ergebnisse: Bei 8 von 86 Patienten konnte während der Stentimplantation im Hauptast (HA) der Seitenast (SA) durch den zweiten Draht zunächst nicht geschützt werden, wobei er anschließend in 5 Fällen wiedereröffnet werden konnte> <tabela>
<Abb. 2 Schematische Darstellung der Ergebnisse und Komplikationen nach Koronarintervention> <figura>
Tabelle 3 und Abbildung 2 geben einen Überblick über die wichtigsten Ergebnisse.
Als Komplikation trat außerdem bei 7 Patienten eine kleine lokale Dissektion im Bereich des behandelten Hauptastes auf, welche belassen worden war und klinisch nicht in Erscheinung trat.
Im unmittelbaren postinterventionellen Verlauf musste bei einem Patienten die laufende Infusion von Abciximab eine Stunde nach Beginn wegen Auftreten von Schüttelfrost gestoppt werden. Bei einem anderen Patienten wurde die Abciximab-Infusion nach 7 Stunden wegen der Ausbildung eines Leistenhämatoms beendet. Parallel hatte er 10000 IE unfraktioniertes Heparin subcutan erhalten. Dieser Patient musste sich im Verlauf einer PTA und Stent-Implantation im Bereich einer Dissektion der Arteria iliaca externa unterziehen. Ein anderer Patient entwickelte ein operationspflichtiges Aneurysma spurium im Bereich der Punktionsstelle. Drei Monate später starb dieser Patient nach erneuter stationärer Aufnahme im kardiogenen Schock bei Vorderwand-
Reinfarkt. Ein weiterer Patient verstarb zwei Wochen nach Entlassung aus der stationären Behandlung nach PTCA und Stenting im Bereich des RIVA zu Hause aus unbekannter Ursache.
Diskussion
In der vorliegenden retrospektiven Untersuchung konnten wir zeigen, dass die Anwendung der Doppeldrahttechnik zum Schutz von Seitenästen auch bei Stentimplantation in Hauptäste möglich ist.
Da dabei mit den üblichen Kathetermaterialien einschließlich Stents gearbeitet werden kann und lediglich ein zusätzlicher Führungsdraht benötigt wird, ist dieses Verfahren außerdem sehr kostengünstig, z. B. im Vergleich zur Rotablation oder zu komplexen Stent-Strategien.
Entgegen der verbreiteten Meinung stellt das Einklemmen des zweiten Drahtes zwischen Gefäßwand und Stent kein zusätzliches Verletzungsrisiko dar. So war die in unserer retrospektiven Untersuchung aufgetretene Zahl von Dissektionen mit insgesamt 8% sogar noch geringer, als die in der Literatur für PTCA und Stenting von komplexen Läsionen angegebenen Zahlen (1). Auch das teilweise für die Anwendung der Doppeldrahttechnik bei Koronarangioplastien beschriebene Verdrehen und Verwickeln der beiden Drähte in bis zu 11,9% der Fälle (16) konnten wir nicht in einem einzigen Fall beobachten.
In unserer Untersuchung erreichte die beschriebene Methode in 91% der Fälle den Erhalt der Seitenäste. Von den postinterventionell insgesamt 8 eingeengten bzw. verschlossenen Seitenästen konnten fünf wiedereröffnet werden. Dabei hielt der eingeklemmte Draht den Weg frei für den dann in den SA vorzuschiebenden Ballonkatheter. Dieser konnte so leichter durch die Maschen des im Hauptast liegenden Stents in den eingeengten Seitenast geführt werden und die Abgangsstenose dilatieren. Inzwischen sind die Untersucher dazu übergegangen, während der Intervention den eingeklemmten Draht nicht herauszuziehen, sondern als Markierung zu belassen, bis der Ballonkatheter in den Seitenast eingeführt ist.
Nur 3,4% der Seitenäste verblieben am Ende der Untersuchung eingeengt bzw. verschlossen. In der neueren Literatur sind postinterventionelle Offenheitsraten der Seitenäste um 90% für verschiedene Verfahren zur Behandlung von solchen komplexen Stenosen beschrieben (1, 5, 12), in einer kleinen prospektiven Studie gar 98% (11). Noch vor 10 Jahren führte die PTCA in Doppeldrahttechnik in 32% der Fälle zu einem vorübergehenden Verschluss der Seitenäste, die allerdings zu 91% wieder eröffnet werden konnten (19).
Die Infarktrate unmittelbar im Zusammenhang mit der Intervention betrug in unserer Untersuchung 1,1% (1 Patient von 86). Insgesamt war noch bei einem weiteren Patienten ein leichter CK-Anstieg ohne Infarktzeichen im EKG zu beobachten. In der neueren Literatur schwanken die Zahlenangaben für Infarkte bzw. CK-Erhöhungen bei PTCA zwischen 2,7 und 6% (1, 2, 5, 11).
Unsere mit 89% im Vergleich zu anderen Studien hohe Anwendungsrate von GP IIb/IIIa-Rezeptorblockern hat möglicherweise zu den von uns erzielten sehr guten Ergebnissen der interventionellen Behandlung beigetragen.
Eine französische Untersuchergruppe, die ebenfalls die Doppeldrahttechnik beim Stenting von Bifurkationsläsionen anwendete, konnte kürzlich ähnlich gute Ergebnissen erreichen. Allerdings erfolgte hier routinemäßig das Einbringen eines zweiten Stents in den Seitenast und das abschließenden Verwenden eines kissing balloon (13); was möglicherweise keinen Vorteil im Langzeit-Follow-up bringt (3).
Die von uns beschriebene Methode eignet sich für den routinemäßigen Einsatz in jedem Katheterlabor. Anhand unserer kleinen retrospektiven Untersuchung konnte die Anwendbarkeit der Doppeldrahttechnik auch für Stentimplantationen und die Sicherheit dieser Methode gezeigt werden. Es ist jedoch kein direkter Vergleich mit anderen Behandlungsmethoden und kein Follow up erfolgt, so dass hierkeine Überlegenheit unserer Methode gegenüber anderen Verfahren gezeigt werden kann. Ein Vergleich ist lediglich nach den Angaben der Literatur möglich. Dabei sind jedoch Unterschiede in den Patientenkollektiven, in den Einschlusskriterien (z. B. Stenosemorphologie), Unterschiede im antithrombotischen Regime und außerdem eine deutliche Untersucherabhängigkeit zu berücksichtigen.
Daher sind größere prospektive Studien, möglichst auch mit Erfassung von Langzeitergebnissen sinnvoll. So hat z.B. aktuell eine europäische Studie für die Anwendung der „Culotte“-Technik bei der Bifurkationsstenose die anfänglich positiven Ergebnisse (6) nun mit enttäuschenden Zahlen für die Langzeitergebnisse relativiert (5).
Ob unsere hier vorgestellten Daten hilfreich für die Lösung des Problems der suffizienten Behandlung von komplexen Läsionen mit Einbeziehung von Seitenästen sein könnten, müssen weitere Untersuchungen zeigen.