<K. Kurzidim T. Neumann D. Vukajlovic N. Güttler J. Sperzel H. Bahavar C.W. Hamm H.-F. Pitschner>
Gekühlte HF-Stromkatheterablation epikardialer Ausflusstrakttachykardien über die Sinus valsalvae der Aorta
Zusammenfassung Monomorphe ventrikuläre Tachykardien (VT) mit epikardialer Lage des Fokus im linksventrikulären Ausflusstrakt (LVOT) können meist nicht erfolgreich durch eine Katheterablation über einen endokardialen Zugang beseitigt werden. Wir beschreiben die Hochfrequenz (HF)-Stromkatheterablation epikardialer VT im LVOT mittels eines gekühlten Kathetersystems. Methoden Durch differenziertes Mapping konnten bei sieben Patienten arrhythmogene Foci in den Sinus valsalvae der Aorta lokalisiert werden. Durch eine Koronarangiographie wurde die Lagebeziehung des Ablationskatheters zu den Koronararterien dargestellt. Die HF-Stromkatheterablation wurde unter Verwendung eines gekühlten Kathetersystems mit geschlossenem Spülkreislauf durchgeführt (Chilli Cool®, Boston Scientific). EKG, Langzeit-EKG, Echokardiographie und transösophageale Echokardiographie wurden am Folgetag und nach drei Monaten durchgeführt. Ergebnisse Zwei Foci konnten im linken, drei im rechten und zwei im akoronaren Sinus valsalvae lokalisiert werden. Bei sechs der Patienten konnte die ventrikuläre Tachyarrhythmie erfolgreich beseitigt werden. Im Nachbeobachtungszeitraum traten keine Komplikationen auf. Folgerung VT mit Lage des Fokus im LVOT können erfolgreich mittels eines gekühlten HF-Stromkathetersystems über die Sinus valsalvae der Aorta abladiert werden. Die Verwendung eines gekühlten Kathetersystems kann durch die größere Eindringtiefe, durch niedrigere Temperaturen an der Grenzfläche Katheter/Gewebe und die dadurch möglicherweise geringere Schädigung oberflächlichen Gewebes bei Katheterablationen in den Sinus valsalvae vorteilhaft sein.
<Schlüsselwörter Ventrikuläre Tachykardie – Katheterablation – Ausflusstrakt>
Einleitung
Repetitive, monomorphe ventrikuläre Tachyarrhythmien (VT) entstehen meist fokal durch cAMP (cyclo-Adenosinmonophosphat) vermittelte getriggerte Aktivität im rechtsventrikulären Ausflusstrakt (RVOT). Die Mehrzahl der betroffenen Patienten hat keine strukturelle Herzerkrankung.
Das EKG zeigt typischerweise einen Linksschenkelblock und eine inferiore Achse des QRS-Komplexes (16). Aufgrund des fokalen Ursprungs dieser VT ist die Ablationstherapie eine sehr erfolgreiche Methode und bei symptomatischen Patienten die Therapie der Wahl, falls eine medikamentöse Suppression nicht gelingt (1, 4, 17). Eine Gruppe von Patienten mit ähnlicher Morphologie des QRS-Komplexes, bei denen eine Katheterablation im RVOT nicht gelang, konnte in den vergangenen Jahren definiert werden. Als Ursache der erfolglosen Ablation bei diesen Patienten konnte eine Lage des Fokus im linksventrikulären Ausflusstrakt (LVOT) nachgewiesen werden (5). Typische EKG-Kriterien, die auf einen Fokus im LVOT hinweisen, sind eine r-Zacke in Ableitung V1 und ein R/S-Umschlag in Ableitung V2 oder V3 (Abb. 1) (2). Es gelang, diese Foci durch konventionelle HF-Stromkatheterablation in den Sinus valsalvae (12), durch transthorakale Katheterablation (3) oder mittels Katheterablation in den Koronarvenen erfolgreich zu beseitigen (12).
Durch die engen anatomischen Beziehungen zwischen den Sinus valsalvae und dem Ausflusstrakt können epikardial gelegene Foci im LVOT erfolgreich über die Aortenwurzel abladiert werden.
Wir berichten erstmals über die HF-Stromkatheterablation arrhythmogener Foci im LVOT durch die Sinus valsalvae der Aorta unter Verwendung eines gekühlten Stromkathetersystems.
Methoden
Patienten
Zwischen März und Dezember 2001 konnte bei sieben uns vorgestellten Patienten mit hochsymptomatischen, repetitiven monomorphen ventrikulären Tachyarrhythmien eine Lage des Fokus im LVOT nachgewiesen werden. Ein Patient mit valvulärer Kardiomyopathie hatte drei Jahre zuvor einen Ersatz der Aortenklappe durch eine Bioprothese erhalten, die übrigen Patienten hatten keine strukturelle Herzerkrankung. Bei einer Patientin wurde bereits in einem auswärtigen Zentrum ein erfolgloser Versuch der Katheterablation im RVOT durchgeführt (Tab. 1, Abb. 2).
Elektrophysiologische Untersuchung und Ablation
Die elektrophysiologische Untersuchung wurde bei allen Patienten im nicht-sedierten Zustand nach Absetzen der antiarrhythmischen Medikation durchgeführt. Multipolare Mapping-Katheter wurden im rechten Vorhof, im Sinus coronarius und im rechten Ventrikel platziert. Bei allen Patienten wurde zunächst eine programmierte Stimulation im rechtsventrikulären Apex und Ausflusstrakt mit zwei Grundfrequenzen und bis zu drei angekoppelten Extrastimuli durchgeführt. Bei allen Patienten traten spontan nichtanhaltende monomorphe ventrikuläre Tachykardien (VT) und/oder ventrikuläre Extrasystolen (VES) mit der beschriebenen QRS-Morphologie auf.
Mit den spontanen VES als Vorlage wurde zunächst ein Pace-Mapping im RVOT durchgeführt. Nachdem dort keine Übereinstimmung zwischen stimulierter QRS-Morphologie und spontan auftretender VES bzw. VT gefunden wurde, erfolgte ein Pace-Mapping im LVOT und in den Sinus valsalvae der Aorta über einen retrograden Zugang nach Punktion der rechten A. femoralis.
Nach Bestimmung einer Lage der arrhythmogenen Foci im Bereich der Sinus vasalvae mit oben beschriebener Technik erfolgte die Dokumentation der optimalen Position des Ablationskatheters (7 French, 4 mm Spitze) durch eine simultane biplane Röntgendurchleuchtung in 30. RAO-und 60. LAO-Position (Abb. 5 A). Um die anatomischen Beziehungen insbesondere zu den Ostien der linken und rechten Kranzarterie zu definieren, erfolgte eine Koronarangiographie und eine Darstellung der Sinus valsalvae in unveränderter Position der Röntgenröhren (Abb. 5 B, C). Durch die Darstellung der Koronarien und deren Beziehung zur Lage des Ablationskatheters sollte eine Energieabgabe in den Ostien der Koronarien vermieden werden. Es erfolgte dann die HF-Stromablation unter Verwendung eines Kathetersystems mit Kühlung der Katheterspitze durch einen geschlossenen Spülkreislauf (Chilli Cool® Ablation Systems, Boston Scientific). Die Energieabgabe wurde mit einer vorgegebenen Leistung von 20 Watt begonnen. Nach jeweils 60 s wurde die Energieabgabe unterbrochen und die Katheterposition hinsichtlich der Vorzeitigkeitsmessung und des Pace-Mappings überprüft. Bei unverändert guter Übereinstimmung hinsichtlich beider Mapping-Techniken wurde dann die vorgewählte Leistung bis zu einem Maximum von 40 Watt erhöht. Die Position des Ablationskatheters wurde während der Energieabgabe kontinuierlich mittels Röntgendurchleuchtung kontrolliert. Alle Patienten erhielten im Anschluss intravenös über 48 Stunden Heparin in therapeutischer Dosierung und wurden per Monitor überwacht.
<Abb. 1 Morphologie ventrikulärer Extrasystolen aus dem rechten Sinus valsalvae. Neben inferiorer Achse und Linksschenkelblock-Morphologie zeigt sich eine r-Zacke in Ableitung V1 und ein früher R/S-Umschlag in V3 (Patient 3)> <figura>
Neben der klinischen Kontrolle wurde täglich ein 12-Kanal-EKG sowie ein Langzeit-EKG vor Entlassung und nach drei Monaten durchgeführt. Ein transthorakales Echokardiogramm erfolgte im direkten Anschluss an den Eingriff. Ein transösophageales Echokardiogramm (TEE) wurde bei allen Patienten innerhalb von 24 Stunden und nach 3 Monaten nach dem Eingriff durchgeführt, um mögliche Verletzungen oder Spätschäden der Aortenwurzel und der Semilunarklappen zu erkennen.  <Tab. 1 Klinische Daten, Symptomatik, Echokardiographie, Tachykardie> <tabela>
Als erfolgreich wurde die Katheterablation gewertet, wenn keinerlei monomorphe VES mit der beschriebenen Morphologie in den wiederholten EKG und Langzeit-EKG Kontrollen im Nachsorgezeitraum nachweisbar waren.
Ergebnisse
Durch programmierte rechtsventrikuläre Stimulation konnte nur bei einem der Patienten eine nicht-anhaltende VT mit einer Morphologie induziert werden, die den spontanen VES bei diesem Patienten entsprach. Bei den übrigen Patienten gelang es nicht, eine VT zu induzieren. Nichtanhaltende oder anhaltende VT anderen Ursprungs waren durch die programmierte Stimulation bei keinem unserer Patienten induzierbar.
<Abb. 3 Pace-Mapping im rechten Sinus valsalvae. Weitgehende Übereinstimmung zwischen den stimulierten QRS-Komplexen und der spontanen ventrikulären Extrasystole (Patient 3)> <figura>
<Abb. 4 Vorzeitigkeits-Mapping im rechtsventrikulären Ausflusstrakt (RVOT) und im rechten Sinus valsalvae (LVOT). Messung der frühesten elektrischen Aktivität bei ventrikulärer Extrasystolie an der distalen Elektrode des Ablationskatheters (LVOT1/2). Nachweis eines Signals niedriger Amplitude spätsystolisch und am Beginn der lokalen elektrischen Erregung (Pfeile, Patient 3)> <figura>
Bei allen sieben Patienten konnte durch Pace-Mapping in den Sinus valsalvae eine nahezu identische QRS-Morphologie im Vergleich zu den spontanen VES nachgewiesen werden (Abb. 3). Die größte Vorzeitigkeit der lokalen Erregung lag in den Sinus valsalvae (Abb. 4, Tab. 2).
Zwei Patienten zeigten einen Fokus im linkskoronaren Sinus, drei Patienten im rechtskoronaren und zwei Patienten im akoronaren Sinus valsalvae. Die Entfernung des Ablationskatheters zu den Koronarostien und den Koronararterien wurde anhand der Koronarangiographie beurteilt und lag in allen Fällen über 1 cm.
Bei 1 bis maximal 14 Applikationen wurde eine kumulative Energie zwischen 5320 J und 14 953 J abgegeben (Tab. 2). Während der Energieabgabe wurden keine akzelerierten Rhythmen der behandelten Tachyarrhythmien beobachtet. Alle Patienten gaben ein Schmerzgefühl an, welches ohne Schmerzmedikation toleriert wurde und unmittelbar nach Beendigung der Energieabgabe sistierte. EKG-Veränderungen als Zeichen einer Ischämie durch Verletzung der Koronararterien konnten nicht dokumentiert werden.
<Tab. 2 QRS-Morphologie der VT, Lokalisation und Katheterablation> <tabela>
<Abb. 5 Röntgendurchleuchtung in RAO 30_ (obere Reihe) und LAO 60_ (untere Reihe). Dokumentation der Position des Ablationskatheters (A). Angiographie der linken Kranzarterie (B). Angiographie des rechten Sinus valsalvae (C). Mapping Katheter im Sinus coronarius (Patient 1)> <figura>
Bei sechs der sieben Patienten ließ sich die ventrikuläre Tachyarrhythmie durch die Katheterablation des arrhythmogenen Fokus erfolgreich beseitigen (Abb. 6). Die bei allen sechs Patienten zuvor massiv gehäuften spontanen VES und ventrikulären Tachykardien waren unmittelbar nach dem Eingriff und im Nachbeobachtungszeitraum von durchschnittlich
4,2 Monaten im Langzeit-EKG nicht mehr nachweisbar, alle erfolgreich behandelten Patienten waren beschwerdefrei. Die bei einem Patienten zuvor durch programmierte Stimulation ausgelöste nichtanhaltende VT war ebenfalls nicht mehr auslösbar. Bei einer Patientin gelang es trotz optimalen Pace-Mappings und Vorzeitigkeitsmessung nicht, einen anhaltenden Ablationserfolg zu erreichen. Die Patientin litt weiterhin unter Palpitationen.
<Abb. 6 Darstellung der elektrischen Signale der intrakardialen Katheter und der EKG-Ableitungen I und II. Sistieren der ektopen Aktivität 13,9 s nach Beginn der Energieabgabe im linken Sinus valsalvae (I und II; Patient 1)> <figura>
Klinische oder elektrokardiographische Zeichen der myokardialen Ischämie durch Verletzung der Koronararterien waren nicht nachweisbar. Sichtbare Veränderungen oder Verletzungen der Aorta, der Aortenklappe oder eine neu aufgetretene Aortenklappeninsuffizienz waren im wiederholt durchgeführten TEE nicht nachweisbar.
EKG-Morphologie
Bei sechs Patienten zeigte sich im EKG ein früher R/S-Umschlag in Ableitung V3, drei dieser Patienten zeigten zusätzlich einen rS-Komplex in Ableitung V1 (Abb. 1).
Bei vier der Patienten zeigte sich an der Position der größten Vorzeitigkeit und des besten Pace-Mappings ein hochfrequentes Signal kleiner Amplitude, welches dem unipolaren Signal vorausging und im dargestellten Beispiel auch isoliert spätsystolisch nachweisbar war (Abb. 4).
Diskussion
Repetitive monomorphe ventrikuläre Tachyarrhythmien mit inferiorer Achse, einer r-Zacke in V1 und einem R/S-Umschlag in V3 lassen eine Lage des Fokus im LVOT vermuten. Durch differenziertes Vorzeitigkeits-Mapping und Pace-Mapping in den Sinus valsalvae können diese Foci gut lokalisiert werden.
Die Dokumentation der Position des Ablationskatheters und eine Koronarangiographie bei unveränderter Position der biplanen Röntgenanlage und des Patienten sind erforderlich, um eine Energieabgabe an den Koronarostien mit den damit verbundenen Gefahren zu vermeiden. Eine andere im Zusammenhang mit konventioneller HF-Stromkatheterablation beschriebene Methode besteht darin, bei Ablationen in den Sinus valsalvae einen Koronarkatheter im Ostium der linken bzw. rechten Koronararterie zu platzieren, um einerseits die Ostien zu markieren und andererseits eine Dislokation des Ablationskatheters in das entsprechende Ostium auszuschließen (8).
Für eine erfolgreiche Ablation waren mindestens zwei Energieabgaben und zum Teil hohe kumulative Energiemengen erforderlich (Tab. 2).
Die zum Teil hohen abgegebenen Energiemengen führen wir darauf zurück, dass es sich um epikardial gelegene Foci handelt und daher die Notwendigkeit besteht, das Bindegewebe der Aorta zu durchdringen, um diese Foci zu erreichen. Weiterhin ist eine erhöhte Leistungsabgabe erforderlich, um die im Bereich der Aortenklappe sehr ausgeprägte konvektive Kühlung des Gewebes durch den hohen Blutfluss zu kompensieren.
Gegenstand der aktuellen Diskussion ist die Frage nach dem Ursprung dieser arrhythmogenen Foci. Die Tatsache, dass einer unserer Patienten Träger einer Bioprothese in Aortenposition war, stützt unsere Annahme, dass hier ein epikardialer Fokus und nicht eine Myofibrille im Sinus valsalvae Quelle der Tachyarrhythmie war.
Einschränkend ist allerdings zu sagen, dass die von uns und anderen Arbeitsgruppen gewählte Bezeichnung „LVOT-Tachykardie“ in erster Linie den zur Ablation gewählten Zugang widerspiegelt und nicht die tatsächliche Lokalisation der Foci.
Durch die engen anatomisch-topographischen Beziehungen zwischen RVOT, LVOT, den Sinus valsalvae und dem Septum interventrikulare können die arrhythmogenen Foci trotz ähnlicher Lokalisation und Morphologie im EKG sehr unterschiedlichen anatomischen Strukturen entspringen. Neben epikardialen Foci im RVOT und LVOT, für deren Vorhandensein es genügend Hinweise gibt, könnten auch Myofibrillen im Grenzbereich von membranösen und muskulären Septum interventriculare Quelle dieser Tachyarrhythmie sein und durch den rechtskoronaren Sinus erfolgreich erreichbar sein (8).
Die Heterogenität in Bezug auf die Lage der behandelten Foci wird auch dadurch unterstützt, dass bei einigen Patienten bereits sehr kurze Abgaben niedriger Energiemengen einen Fokus ausschalten können, hingegen bei anderen Patienten trotz vergleichbaren Kriterien im Mapping hohe Energiemengen abgegeben werden müssen.
Neben dem heterogenen Ursprung der arrhythmogenen Foci im Ausflusstrakt scheint es innerhalb dieser Gruppe auch erhebliche funktionelle Unterschiede im Entstehungsmechanismus zu geben. Unsere Erfahrung, bei sechs der Patienten die VT nicht durch eine programmierte Stimulation induzieren zu können, wurde ebenfalls von anderen Arbeitsgruppen berichtet (3, 10, 14). In einer jüngst publizierten Untersuchung von vier Patienten gelang es jedoch, eine zu unseren Patienten ähnliche VT regelmäßig durch programmierte Stimulation zu induzieren und einen Reentry-Mechanismus nachzuweisen (6).
Das bei vier unserer Patienten lokal im Bereich der größten Vorzeitigkeit gesehene hochfrequente Signal, welches isoliert auch spätsystolisch registriert wurde, scheint pathognomonisch für diese Form der fokalen Tachyarrhythmie zu sein und wurde ebenfalls von anderen Arbeitsgruppen beschrieben. Die Verzögerung zwischen Beginn des lokalen Signals und dem unipolaren Signal wurde als Ausdruck einer verzögerten elektrischen Leitung gewertet (6, 8).
Die konventionelle HF-Stromkatheterablation epikardialer Ausflusstrakttachykardien über die Sinus valsalvae der Aorta wurde bereits berichtet (3, 8, 13, 14). Dieses Verfahren hat sich in den bereits berichteten Serien von 12 und 7 Patienten als Methode gezeigt, mit der arrhythmogene Foci in den Sinus valsalvae mit gutem Erfolg und ohne Komplikationen beseitigt werden können (3, 8). Die bei einer unserer Patienten trotz optimalen Pace-Mappings erfolglose Ablation führten wir auf eine zu große Distanz zwischen Ablationskatheter und Fokus zurück.
Aufgrund der Seltenheit dieser Tachykardien undder geringen Fallzahlen kann die Überlegenheit einer dieser Methoden gegenüber der anderen nicht geprüft werden. In den aufgeführten Arbeiten wurden keine Angaben über die Anzahl der Energieabgaben und die applizierte kumulative Energie gemacht. Ein direkter Vergleich dieser Methoden ist daher nicht möglich. Sofern durch konventionelle HF-Stromkatheterablation der Fokus im LVOT nicht erreicht werden kann, erscheint aufgrund unserer Erfahrungen der Versuch einer gekühlten Stromkatheterablation gerechtfertigt und ohne erhöhte Gefährdung für den Patienten durchführbar.
Gegenüber der konventionellen HF-Stromkatheterablation könnte die Verwendung eines gekühlten Kathetersystems bei Ablationen in den Sinus valsalvae mehrere Vorteile bieten. Die Kühlung der Katheterspitze ermöglicht es, hohe Energiemengen bei relativ niedrigen Temperaturen an der Grenzfläche Katheter/Gewebe abzugeben. Thermische Schäden des oberflächlichen Gewebes, in diesem Fall der Intima der Aorta ascendens oder der Semilunarklappen, können dadurch möglicherweise reduziert werden. Ein weiterer Vorteil der gekühlten HF-Stromkatheterablation gegenüber der konventionellen besteht darin, dass die Eindringtiefe bei diesem System größer ist (7). Für die erfolgreiche Ablation tief gelegener epikardialer Foci könnte diese Eigenschaft vorteilhaft sein. Niedrigere Temperaturen der Katheterspitze und des oberflächlichen Gewebes können das Risiko der lokalen Thrombenbildung senken und sind ein grundsätzlicher Vorteil der gekühlten HF-Stromkatheterablation (9, 11, 15). Bei der HF-Stromkatheterablation in den Sinus valsalvae kann durch Verwendung eines solchen Kathetersystems möglicherweise das immanente Risiko thromb-embolischer Komplikationen gesenkt werden.
Dem Vorteil der größeren Eindringtiefe stehen die möglichen Risiken die Koronararterien zu verletzen gegenüber. Obgleich bei unseren Patienten auch drei Monate nach Ablation keine morphologischen Veränderungen der Aortenwurzel und der Semilunarklappen nachweisbar waren, sind die Langzeitfolgen einer HF-Stromkatheterablation in dieser Region nicht bekannt.
Schlussfolgerung
Die Prognose fokaler Ausflusstrakttachykardien ist bei Patienten ohne strukturelle Herzerkrankung gut, die Therapie zielt primär darauf ab, die Symptomatik zu verbessern. Therapie der ersten Wahl ist die medikamentöse Suppression durch Beta-Blocker oder Calcium-Antagonisten. Bei Versagen der medikamentösen Therapie ist ein interventionelles Vorgehen angezeigt. Fokale ventrikuläre Tachykardien mit Ursprung im LVOT können unter strengen Sicherheitskautelen erfolgreich durch gekühlte HF-
Stromkatheterablation in den Sinus valsalvae beseitigt werden. Die erhöhten Risiken der linksseitigen invasiven Diagnostik und Ablationstherapie müssenin die Überlegungen und die Aufklärung des Patienten einbezogen werden.
Die Diagnose dieser Sonderform der Ausflusstrakttachykardie ist mit großer Sicherheit anhand des Oberflächen-EKG möglich. Der Patient kann daher bereits im Vorfeld über die therapeutischen Optionen beraten werden und die Behandlungsstrategie danach ausgerichtet werden.