<M. Bauer R. Meyer U. Bauer N. Goetze P. E. Lange R. Hetzer>
Verhältnis von Aortenwandveränderungen und Aortendurchmesser bei Patienten mit bikuspider Aortenklappe
Zusammenfassung Patienten mit bikuspider Aortenklappe entwickeln häufig eine lokale Ektasie im Bereich der Konvexität der Aorta ascendens. Es wird kontrovers diskutiert, ob es sich hierbei um eine Dilatation infolge der durch die malformierte Klappe bedingten, abnormalen hämodynamischen Belastung der Aortenwand oder ein Aneurysma aufgrund eines gemeinsamen Entwicklungsdefektes von Aortenklappe und Wand der Aorta ascendens handelt. Systematische Untersuchungen von Aortenwandpräparaten von Patienten mit bikuspider Aortenklappe und unterschiedlichem Durchmesser der Aorta ascendens fehlen bislang. Wir führten histologische Untersuchungen (HE, E.v.G., a-Actin, Alcianblau/van Gieson) an Aortenwandgewebe von 107 Patienten (31 weiblich, 76 männlich, mittleres Alter 60.9±12.8 Jahre) mit bikuspider Aortenklappe durch.
Entsprechend des präoperativ mittels Computertomographie, Angiographie oder Echokardiographie gemessenen Durchmessers der Aorta ascendens wurden die Patienten in drei Gruppen eingeteilt [Gruppe 1: Aorta ascendens-Durchmesser <3,8 cm; Gruppe 2: Aorta ascendes-Durchmesser: =3,8–4,9 cm und Gruppe 3: Aorta ascendens-Durchmesser =5,0 cm].
Wir analysierten die Präparate nach dem Vorhandensein eines Normalbefundes, histologischen Zeichen einer Dilatation oder schweren strukturellen Veränderungen.
Alle Aortenwandpräparate von Gruppe 1 zeigten einen histologischen Normalbefund. Bei 28 von 43 Patienten von Gruppe 2 (65,1%) zeigten sich die histologischen Zeichen einer Dilatation. Die histologischen Zeichen einer Gefäßdilatation waren bei allen Aorta ascendens-Präparaten in Gruppe 3 zu beobachten.
Wir schlussfolgern, dass bei Patienten mit bikuspider Aortenklappe mit zunehmendem Durchmesser der Aorta ascendens häufiger die histologischen Zeichen einer Dilatation vorhanden sind. Schwerere strukturelle Veränderungen, insbesondere eine höhergradige zystische Medianekrose, sind nicht zu beobachten.
<Schlüsselwörter Bikuspide Aortenklappe – Aorta ascendens – Dilatation – Aneurysma>
Einleitung
Die bikuspide Aortenklappe (BAV) ist einer der häufigsten angeborenen Herzfehler. Die Häufigkeit in der Gesamtbevölkerung beträgt etwa 2% (15). Sowohl stenotische, als auch insuffiziente, aber auch funktionell normale bikuspide Aortenklappen können mit einer lokalen Erweiterung im Bereich der Konvexität der Aorta ascendens (Abb. 1) assoziiert sein (9). Dieser Zustand wird bei 10 bis 12% der Patienten mit bikuspider Aortenklappe die sich einem herzchirurgischen Eingriff an der Aortenklappe und/oder der Aorta ascendens unterziehen, beobachtet (1, 20). Es wird kontrovers diskutiert, ob diese Ektasie der Aorta ascendens durch einen angeborenen Wanddefekt des Gefäßes verursacht ist (12), oder ob es sich um eine poststenotische Dilatation infolge abnormer hämodynamischer Belastung der Aortenwand durch die missgebildete Aortenklappe handelt (13).
<Abb. 1 Angiographische Darstellung der dilatierten Aorta ascendens bei einem Patienten mit bikuspider Aortenklappe> <figura>
Bislang existieren keine systematischen histologischen Untersuchungen der Aortenwand von größeren Patientenkollektiven mit bikuspider Aortenklappe und unterschiedlichen Graden der Aorta ascendens-Erweiterung.
Wir analysierten prospektiv Aortenwandpräparate von 107 Patienten mit bikuspider Aortenklappe unter der Fragestellung, ob die lokale Erweiterung der Aorta ascendens eine einfache Dilatation in diesem Bereich darstellt, oder ob schwere strukturelle Veränderungen vorhanden sind.
Material und Methode
Untersucht wurden histologische Präparate der Aortenwand von 107 Patienten (31 weiblich, 76 männlich, mittleres Alter 60,9±12,8 Jahre) mit bikuspider Aortenklappe, die wegen eines Aortenklappenvitiums und/oder einer Aorta ascendens-Dilatation operiert wurden.
Bei allen Patienten wurde im Rahmen des herzchirurgischen Eingriffes eine ca. 3 ×10 mm große Probe der Aortenwand entnommen.
Die Materialgewinnung erfolgte prospektiv, nachdem eine positive Begutachtung der Studie durch die zuständige Ethik-Kommission stattgefunden hatte.
Patienten mit Bindegewebserkrankungen sowie Patienten mit komplexen kardiovaskulären Fehlbildungen wurden nicht in die Studie eingeschlossen.
Die Gewebsentnahme wurde in dem der äußeren Kurvatur des Gefäßes benachbarten Bereich der Aortotomie, ca. 4 cm oberhalb des Klappenannulus, wo das Punktum maximum des Jeteffektes der Klappe vermutet wird, durchgeführt.
Die Gewebeproben wurden sofort nach Entnahme in 10%iger neutral gepufferter Formalinlösung fixiert und später in folgenden Färbungen: Hämatoxylin Eosin (HE), Elastica van Gieson (E.v.G.),  -Aktin, Alcianblau/van Gieson, aufbereitet.
Die Diagnose der bikuspiden Aortenklappe erfolgte mittels transoesophagealer Echokardiographie und Angiographie und wurde durch die intraoperative Beurteilung qualifiziert.
Entsprechend des präoperativ mittels Computertomographie, Angiographie oder Echokardiographie gemessenen Durchmessers der Aorta ascendens wurden die Patienten in drei Gruppen eingeteilt [Gruppe 1: Aorta ascendens-Durchmesser <3,8 cm; Gruppe 2: Aorta-ascendes-Durchmesser: =3,8–4,9 cm und Gruppe 3: Aorta-ascendens-Durchmesser = 5,0 cm].
<Abb. 2 Aortenwandpräparat in Elastica van Gieson-Färbung mit einem für Dilatation typischen histologischen Befund (200 ×)> <figura>
Bei Vorhandensein folgender histologischer Befunde, wurden die Aortenwandveränderungen als Dilatation (Abb. 2) definiert: anatomisch regelhafte Gefäßwandarchitektur, Streckung der elastischen Membranen bei paralleler Anordnung, Zunahme des intralamellären Raumes, Fragmentation glatter Muskelzellen zystische Medianekrose Grad 1 nach Schlatman/Becker (18).
Als schwerere histologische Veränderungen haben wir gewertet: erhebliche Störungen der Gefäßwandarchitektur (Abb. 3) mit Verlust von elastischen Fasern und glatten Muskelzellen, Vernarbungen in der Media; Verkalkungen, Rundzellinfiltrate, Proliferation und Fibrosierungen der Adventitia, sowie eine zystische Medianekrose Grad 2 oder 3 nach Schlatman/Becker (18).
Schlatman und Becker teilten die zystische Medianekrose in folgende 3 Schweregrade ein:
Grad 1: kleine Zysten innerhalb einer lamellaren Einheit (bestehend aus zwei benachbarten elastischen Membranen und den dazwischenliegenden glatten Muskelzellen),
Grad 2: größere und zahlreichere Zysten, so dass die gesamte Breite einer lamellaren Einheit bedeckt ist,
Grad 3: große Zysten die sich über mehr als eine lamellare Einheit erstrecken.
Die histologischen Untersuchungen erfolgten ausschließlich von einem erfahrenen, auf Herz- und Gefäßpathologie spezialisierten Pathologen, ohne Kenntnis des Durchmessers der Aorta ascendens und der Aortenklappenmorphologie.
<Abb. 3 Aortenwandpräparat in Elastica van Gieson-Färbung mit ausgeprägter zystischer Medianekrose (200 ×)> <figura>
Jedes Präparat wurde entsprechend des schwersten zu beobachtenden Befundes klassifiziert.
Die statistischen Berechnungen wurden mit dem Chi2-Test und ANOVA-Analyse als Globaltest durchgeführt.
Ergebnisse
Die Analyse des Patientenalters (Tab. 1) zeigte, dass zwischen den drei Patientengruppen keine signifikanten Altersunterschiede bestehen (p =0,217). Allerdings war ein Trend zu erkennen, dass die Patienten mit Dilatation der Aorta ascendens (Gruppe 2 und 3) ein niedrigeres Lebensalter als die Patienten mit normalem Durchmesser der Aorta ascendens (Gruppe 1) aufweisen.
Die Geschlechtsverteilung zeigte signifikante Unterschiede zwischen den Patienten der drei Gruppen (p=0,029). In Gruppe 1 war das Geschlechtsverhältnis männlich zu weiblich ca. 2:1 und in Gruppe 2 ca. 1:1. In der Gruppe mit einer Dilatation der Aorta ascendens von = 5,0 cm (Gruppe 3) verzeichneten wir ein besonders deutliches Überwiegen der männlichen Patienten (Geschlechtsverhältnis männlich zu weiblich 14:1).
Die Art des zur Operation führenden Klappenvitiums unterschied sich zwischen den drei Gruppen nicht signifikant (p =0,069). Auffallend war lediglich der hohe Anteil von Patienten mit isolierter Aortenklappeninsuffizienz in Gruppe 3. In den anderen beiden Gruppen überwogen Patienten mit isolierter Aortenklappenstenose.
In Gruppe 1, den Fällen mit bikuspider Klappe, bei denen das Aortenklappenvitium die alleinige Operationsindikation darstellte und ein normaler Durchmesser der Aorta ascendens vorlag, waren in allen Aortenwandpräparaten keine pathologischen Veränderungen nachzuweisen. (Tab. 2).
<Tab. 1 Demographische Daten und Art des Klappenvitiums der untersuchten Patienten (Legende: AS-isolierte Aortenklappenstenose, AI-isolierte Aortenklappeninsuffizienz, AS/AI-kombiniertes Aortenklappenvitium)> <tabela>
<Tab. 2 Häufigkeit des Auftretens der histologischen Zeichen einer Dilatation in Abhängigkeit vom Durchmesser der Aorta ascendens> <figura>
In allen Fällen der Gruppe 2 war die Operationsindikation ebenfalls durch das vorliegende Klappenvitium gegeben. Zusätzlich wiesen alle Patienten eine leicht bis mittelgradige Durchmesservergrößerung der Aorta ascendens auf, die eine zusätzliche Aorta ascendens-Reduktionsplastik erforderlich machte. Bei insgesamt 28 Aortenwandpräparaten (65,1%) aus dieser Gruppe wurden histologische Zeichen einer Dilatation gefunden (Tab. 2).
In Gruppe 3 sind Patienten mit einer Erweiterung der Aorta ascendens über 5 cm erfasst, die wegen des Aortenklappenvitiums ( nur bei drei Patienten bestand eine funktionell normale bikuspide Aortenklappe, die bei der Operation belassen wurde) und der Erweiterung der Aorta zur Operation kamen. In dieser Gruppe waren in jedem der untersuchten Gefäßpräparate die histologischen Zeichen einer Dilatation festzustellen (Tab. 2).
Insgesamt zeigte sich, dass mit der Zunahme der messbaren lokalisierten Lumenerweiterung der Aorta ascendens auch eine Zunahme der histologisch fassbaren Zeichen der Gefäßdilatation einhergeht. Schwere strukturelle Veränderungen, die über die histologischen Befunde einer Gefäßdilatation hinausgehen, wurden in keinem der 107 untersuchten Aortenwandpräparate gefunden.
Diskussion
Bei Patienten mit bikuspider Aortenklappe kommt es häufig zu einer lokalen Erweiterung im Bereich der Konvexität der Aorta ascendens. Diese Veränderung wird sowohl bei isolierter Aortenklappeninsuffizienz oder Aortenklappenstenose, als auch bei kombinierten Klappenvitien und funktionell normalen bikuspiden Klappen beobachtet (9). In unserer Studie war vor allem in der Gruppe mit hochgradiger Dilatation der Aorta ascendens (Durchmesser =5,0 cm) der Anteil der Patienten mit isolierter Aortenklappeninsuffizienz sehr hoch. Auch war hier das Überwiegen des männlichen Geschlechtes besonders deutlich.
Nach Edwards ist die bikuspide Aortenklappe ein unabhängiger Risikofaktor für das Auftreten von Aneurysmen und Dissektionen der Aorta ascendens (7).
Ob diesen Komplikationen ein angeborener Aortenwanddefekt zugrunde liegt oder ob sie die Folge einer durch die bikuspide Aortenklappe veränderten Hämodynamik sind, wird kontrovers diskutiert.
Wie bereits Abbott 1928 (2) sehen verschiedene Autoren einen Zusammenhang zwischen einer bikuspiden Aortenklappe und aortoarteriellen Abnormitäten (17). Die Aortenklappentaschen und die Media des Aortenbogens und seiner Äste leiten sich aus dem gleichen embryonalen Gewebe ab. Bikuspide Aortenklappen sind demnach die Expression eines Entwicklungsdefektes, der sich auch im Auftreten von Aortenisthmusstenosen und abnormaler Wand der Aorta ascendens äußert. Auffällig ist, dass Dissektionen, Aneurysmen und Rupturen der Aorta bei bikuspider Aortenklappe schon bei jungen Patienten auftreten (4). Andere Autoren sind der Ansicht, dass die Veränderungen im Bereich der Aorta ascendens durch die veränderte Hämodynamik bikuspider Klappen verursacht werden.
Experimentelle Untersuchungen haben ergeben, dass eine poststenotische Dilatation als Folge hoher Blutflussgeschwindigkeiten und turbulenter Flüsse distal einer Stenose auftritt (10).
McKusick vertrat 1957 die Meinung, dass die veränderte Klappenmorphologie eine ungewöhnliche Belastung der Aortenwand bewirkt, die zu struktureller Ermüdung führt, und eine zystische Medianekrose verursacht. 1972, nach Bekanntwerden weiterer Fälle, bei denen es bei jungen Patienten mit bikuspider Aortenklappe zu Aortendissektionen gekommen ist, revidiert er seine Meinung dahingehend, dass bei diesem Patientenkollektiv doch eine angeborene Schwäche der Aortenwand vorhanden sein könnte (13, 14).
Systematische histologische Untersuchungen der Aortenwand bei größeren Kollektiven von Patienten mit bikuspider Aortenklappe konnten in der Literatur nicht nachgewiesen werden. Die meisten Befunde stammen von Patienten, bei denen bereits eine Dissektion eingetreten war und die Anzahl der Patienten in diesen Serien ist gering. So analysierte Edwards (7) 119 Fälle mit tödlicher Aortendissektion. Darunter waren 11 Patienten mit bikuspider Aortenklappe. Alle Aortenwandpräparate zeigten nur eine leichte bis mäßige zystische Medianekrose.
Roberts (16) beschrieb Autopsieergebnisse von 186 Patienten mit einer Aortendissektion. Die Serie schloss 14 Patienten mit bikuspider Aortenklappe ein. Histologische Untersuchungen der Aorta lagen von 10 dieser Patienten vor. In 9 Fällen zeigte sich eine schwere Degeneration der Aortenmedia.
Larson (11) beschäftigt sich in einer Autopsiestudie von 161 Fällen ebenfalls mit den Risikofaktoren für eine Aortendissektion. 17 Patienten hatten eine bikuspide Aortenklappe. Von 154 Fällen ohne Marfansyndrom sah er eine Grad 3 oder 4 Mediadegeneration bei 27 Patienten. Bei den übrigen Fällen war die Mediadegeneration nur mild ausgeprägt und unabhängig vom Bestehen einer Hypertonie und einer strukturellen oder funktionell abnormalen Aortenklappe. Die Mediaveränderungen bei den Patienten mit bikuspider Aortenklappe sind nicht gesondert ausgewiesen.
Allen genannten Studien ist gemeinsam dass die Untersucher ihr Hauptaugenmerk auf das Vorhandensein einer zystischen Medianekrose gelegt haben. Eine exakte Klassifikation der zystischen Medianekrose, wie sie von Schlatman und Becker (18) ebenso für das Vorliegen anderer Mediaveränderungen wie Fragmentation elastischer Fasern, Fibrose und Medionekrose eingeführt wurde, wird nicht gegeben.
Schlatmann und Becker, die histologische Befunde von Aortenwandpräparaten von 100 Patienten unterschiedlichen Alters analysierten, zeigten, dass zystische Nekrosen in der Media in verstärktem Maße mit zunehmendem Alter vorhanden sind. Auch Carlson (5) untersuchte das Auftreten der zystischen Medianekrose der Aorta ascendens in Relation zum Alter des Patienten und zum Vorhandensein einer arteriellen Hypertonie. Er sah eine Zunahme der zystischen Medianekrose mit steigenden Alter. Bei hypertensiven Patienten war die Inzidenz der zystischen Medianekrose im Vergleich zu normotensiven Gleichaltrigen höher. Es ist somit davon auszugehen, dass die zystische Medianekrose als histopathologisches Merkmal bei der Beschreibung der Aortenwandstruktur überbewertet wurde. Eine geringgradige zystische Medianekrose ist offenbar Ausdruck des normalen Alterungsprozesses der Aorta und somit kein Zeichen für eine schwere strukturelle Veränderung der Aortenwand.
De Sa (6) untersuchte die Aortenwandsegmente von 20 Patienten mit bikuspider Aortenklappe. Die Analyse erfolgte nach einer Modifikation der von Schlatman und Becker vorgeschlagenen Klassifikation zur Beschreibung von degenerativen Veränderungen der Aortenmedia. Die Autoren sahen bei den Patienten mit bikuspider Aortenklappe schwerere degenerative Veränderungen der Media als bei den 22 Patienten mit trikuspider Aortenklappe die als Vergleichsgruppe dienten. Es zeigten sich keine Unterschiede im Grad der Medionekrose und Fibrose. Nur der Grad der zystischen Medianekrose, der Grad der Veränderungen der glatten Muskelzellschichten, und der Fragmentation elastischer Fasern unterschieden sich signifikant. Allerdings überwogen auch bei den Patienten mit bikuspider Aortenklappe die leicht bis mittelgradigen Veränderungen deutlich. Die Studie enthält keine Angaben über den Durchmesser der Aorta ascendens bei den untersuchten Patienten.
Wir haben Wandsegmente der Aorta ascendens von 107 Patienten mit bikuspider Aortenklappe histologisch untersucht. Dabei haben wir uns auf die Frage konzentriert, ob es sich bei den histologischen Befunden um die Zeichen einer Dilatation handelt oder um schwerere strukturelle Wandveränderungen, da sich daraus Konsequenzen für die chirurgische Behandlung ableiten. Nach wie vor wird kontrovers diskutiert, ob die dilatierte Aorta ascendens bei Patienten mit bikuspider Aortenklappe durch eine Gefäßprothese ersetzt werden sollte, oder ob eine Aorta-ascendens-Reduktionsplastik, gegebenenenfalls mit externer Ummantelung, ausreichend ist (3, 19).
Unsere Untersuchungen zeigten, daß die bei einem Teil der Patienten mit bikuspider Aortenklappe auftretenden Aortenwandveränderungen sich histologisch ausschließlich als Dilatation darstellen. Kleine Zysten in der Media der Aortenwand, die maximal in einem Schweregrad von 1–2 in der Klassifikation nach Schlatman und Becker auftraten, werteten wir unter Berücksichtigung des mittleren Alters der Patienten von ca. 61 Jahren als einen altersentsprechenden Normalbefund. Bei keinem der untersuchten Präparate beobachteten wir eine zystische Nekrose im Sinne von Erdheim, der die zystische Nekrose als eine Nekrose von glatten Muskelzellen und mukoider Degeneration der Media mit großen Zysten in Arealen von fragmentierten Elastinfasern mit Ausdehnung über mehr als eine lamellare Einheit definierte. (8).
Wir schlussfolgern, dass die zystische Medianekrose als spezifischer, der Erweiterung der Aorta ascendens bei Patienten mit bikuspider Aortenklappe zugrundeliegender Defekt überschätzt wird. Histologisch handelt es sich bei der lokalen Erweiterung im Bereich der Konvexität der Aorta ascendens bei Patienten mit bikuspider Aortenklappe ausschließlich um eine Gefäßdilatation. Schwerere strukturelle Veränderungen, insbesondere eine höhergradige zystische Medianekrose, sind nicht zu beobachten.
Weiterführende Untersuchungen, die über die Möglichkeiten der standardmäßigen histologischen Untersuchung hinausgehen, sind bei Patienten mit bikuspider Aortenklappe erforderlich.