<M. Wilhelmi S. Fischer H. Mertsching R. Leyh M. Karck A. Haverich>
Ist chronische Transplantatabstoßung die Ursache degenerativer Veränderungen in allogenen und xenogenen Herzklappentransplantaten?
Immunhistologische Studie zur Evaluation beteiligter inflammatorischer Faktoren
Zusammenfassung Hintergrund Bereits fünf bis zehn Jahre nach Implantation biologischer Herzklappen, zeigen diese degenerative Veränderungen mit Funktionseinschränkungen. Die zugrundeliegenden Faktoren sind jedoch weitestgehend unbekannt und Gegenstand aktueller wissenschaftlicher Bemühungen. Zielsetzung Evaluation möglicher beteiligter immunologischer Faktoren an den pathophysiologischen Mechanismen der Degeneration nach biologischem Klappenersatz. Methoden Zehn allogene und 3 xenogene Herzklappentransplantate in Aortenposition (mittlere Verweildauer (TxD) 11,5 Jahre, ±3,2 Jahre), 4 Aortenklappen aus transplantierten humanen Herzen, die aufgrund chronischer Abstoßungsreaktionen re-transplantiert werden mussten (mittlere TxD 12,3 Jahre, ±2,4 Jahre) und 4 Aortenklappen nicht transplantierter Spenderherzen (Kontrolle) wurden untersucht. Folgende endotheliale Adhäsionsmoleküle wurden mittels immunhistochemischer Methodik evaluiert: Selektine: ELAM-1, CD62; Immunglobulin-Supergene: PECAM-1, ICAM-1/ -2, VCAM-1, W6/32; Integrine: VLA-1/-2/-3/-4/-5/-6; komplementäre Adhäsionsmoleküle: CD34, CD44 und der v. Willebrand-Faktor (vWF). Resultate Allogene und xenogene Klappentransplantate zeigten stärkere Expressionen der pro-inflammatorischen Adhäsionsmoleküle ELAM1, ICAM-1/-2, W6/32, CD34 und CD44 als native und aus Transplantatherzen gewonnene Aortenklappen. Der vWF konnte nur auf allogenen und xenogenen Klappen nachgewiesen werden. Für die betrachteten Integrine und CD62 konnten keine wesentlichen Unterschiede gezeigt werden. Schlussfolgerungen Den vorliegenden Daten zufolge, scheinen immunologische Prozesse wesentlich an chronisch degenerativen Veränderungen allogener und xenogener Herzklappen beteiligt zu sein. Unterstrichen wird dies durch Beobachtungen an Transplantatherzen unter Immunsuppressiva, bei denen sich keine derartigen Veränderungen zeigten. Da immunsuppressive Therapien nach biologischem Herzklappenersatz unrealistisch sind, stützt sich gegenwärtig die Hoffnung auf moderne Verfahren des „Tissue Engineerings“ mit deren Hilfe zukünftig vielleicht degenerative Veränderungen vermieden und die Vorteile biologischen Gewebes erhalten werden können.
<Schlüsselwörter Herzklappe – Entzündung – Adhäsionsmoleküle – Transplantation – Immunologie>
Hintergrund
Trotz ständiger Verbesserungen mechanischer Herzklappenprothesen, stellen allogene und xenogene biologische Herzklappen die theoretisch beste Form des Klappenersatzes dar. Doch trotz verbesserter Gewinnungs-und Konservierungsmethoden, die durch effizientere Lagerungsmöglichkeiten und verlängerter Vitalität zu potenziell besseren Langzeitergebnissen führen (19), treten in der Regel 5–10 Jahre nach Implantation degenerative Klappenveränderungen auf (26). Morphologisch zeigt sich dies durch progrediente Kalzifizierungen mit daraus resultierenden Funktionseinschränkungen, die schließlich zur kompletten Destruktion der Prothesen führen.
Obwohl keine der heute verfügbaren mechanischen Herzklappenprothesen die Vorteile der physiologischen Charakteristika einer biologischen Herzklappe bietet, ist das Wissen um die, diesen degenerativen Prozessen zugrundeliegenden Mechanismen noch immer fragmentär. Dies hat zur Folge, dass die Anwendbarkeit biologischer Klappensubstitute zunächst auf ein sehr umschriebenes Patientenkollektiv beschränkt bleiben muss.
Das Ziel dieser Studie war es, über immunhistochemisch identifizierte Expressionsmuster endothelialer Adhäsionsmoleküle immunologische Faktoren und deren Beteiligung an pathophysiologischen Mechanismen im Rahmen degenerativen Mechanismen in biologischen Herzklappen zu evaluieren.
<Tab. 1 Expressionsmuster evaluierter endothelialer Adhäsionsmoleküle> <tabela>
Patienten und Methoden
Untersucht wurden 10 allogene, primär kryokonservierte, und 3 xenogene, porcine, primär Glutaraldehyd konservierte, Herzklappentransplantate, die durchschnittlich 11,5 Jahre (±3,2 Jahre) nach primärer Transplantation aufgrund neu aufgetretener Vitien ersetzt werden mussten. Darüber hinaus wurden 4 Aortenklappen aus Transplantatherzen untersucht, die nach einer Verweildauer von durchschnittlich 12,3 Jahren (± 2,4 Jahre) aufgrund chronischer Abstoßungsreaktionen explantiert wurden. 4 Aortenklappen aus Spenderherzen, dienten als Kontrolle.
Alle Präparate wurden unmittelbar nach Gewinnung bei –195 °C in flüssigem Stickstoff schockgefroren und bis zur weiteren Aufarbeitung darin gelagert. Anschließend wurden mit einem Kryomikrotom 3–5 ym dicke Schnitte angefertigt, auf unbeschichtete Objektträger aufgezogen und für die Dauer von 24 Stunden bei Raumtemperatur luftgetrocknet. Bis zur weiteren immunhistochemischen Untersuchung wurden alle Präparate bei einer Temperatur von –20 °C in einem Tiefkühlschrank aufbewahrt.
Als immunhistochemische Färbemethodik wurde die alkalische-Phosphatase-anti-alkalische-Phosphatase (APAAP)-Methode verwendet. Gegenfärbungen der Zellkerne wurden bewusst nicht durchgeführt, um feine Strukturen nicht zu überdecken. Die Präparate wurden unmittelbar vor dem eigentlichen Färbevorgang 20 Minuten in reinem Aceton fixiert und anschließend, wie auch vor jeder der sich anschließenden Antikörperinkubationen, 3 × 2 Minuten in Tris-Puffer gespült. Die Primärantikörper wurden in den jeweils günstigsten Verdünnungen (im Vorfeld der Studie in separaten Titrationsreihen ermittelt) auf die Präparate pipetiert und für 20 Minuten bei einer Temperatur von 37  C im Brutschrank inkubiert. Brückenantikörper und APAAP-Komplex wurden primär in gleicher Weise inkubiert, allerdings zusätzlich ein weiteres Mal und dann für nur 10 Minuten auf die Präparate gegeben; ein gängiges Verfahren das zur Intensivierung der Färbung dient. Für die genaue Zusammensetzung der Substrate verweisen wir auf die von Simon et al. im Jahre 1993 dargestellte Methodik.
Antikörper
Angefärbt wurden endotheliale Adhäsionsmoleküle der Selektin-Familie: ELAM-1 (H18/7, Becton Dickinson, Singapur), CD62 (767; Immunotech, Marseille, Frankreich), der Immunglobulin-Supergen-Familie: PECAM-1 (5,6E, Immunotech, Marseille, Frankreich), ICAM-1 (84H10, Immunotech Marseille, Frankreich) und -2 (CBR-IC2/2, Bender Wien, Österreich), VCAM-1 (1G11, Immunotech Marseille, Frankreich), Klasse I heavy chain Antigene (w6/32, American Type Culture Collection Manassas, USA) und der Integrin-
Familie: VLA-1 (TS2/7, T Cell Diagnostics Cambridge, USA), VLA-2 (Gi9, Immunotech Marseille, Frankreich), VLA-3 (M-KID2, Dako Glostrup, Dänemark), VLA-4 (HP2/1, Immunotech Marseille, Frankreich), VLA-5 (SAM1, Immunotech Marseille, Frankreich) und VLA-6 (Go H3, Immunotech Marseille, Frankreich). Darüber hinaus wurden einige komplementäre Adhäsionsmoleküle: CD44 (J-173, Immunotech Marseille, Frankreich), CD34 (QBEND10, Immunotech Marseille, Frankreich) und der von Willebrand-Faktor (vWF) (Dako, Glostrup, Dänemark) betrachtet. Mit Ausnahme des Antikörpers gegen den von Willebrand (polyklonal), waren alle anderen Antikörper monoklonal.
Auswertung
Alle Präparate wurden lichtmikroskopisch bei einer Vergrößerung von 400 × von zwei Untersuchern getrennt bewertet. Die Intensität der Antikörperfärbung wurde dabei unterteilt in: (G0) =negativ, (G1) =schwache Färbeintensität, (G2) moderate Färbeintensität und (G3) =starke Färbeintensität.
Eine unabdingbare Voraussetzung zur Beurteilung endothelialer Färbeintensität ist der primäre Nachweis endothelialer Zellen. In der vorliegenden Studie wurde dazu das endotheliale Protein PECAM-1 (CD31) gewählt, das eine bekanntermaßen hohe endotheliale Spezifität aufweist (22).
Ergebnisse
Bei der histologischen Betrachtung der Aortenklappen aus Spenderherzen, aber auch solcher aus transplantierten Herzen, die aufgrund chronischer Abstoßungsreaktionen explantiert wurden, zeigten sich keine pathologischen Veränderungen. Parallel angeordnete Bindegewebsfasern und lückenlose endotheliale Oberflächen bestimmten das allgemeine Erscheinungsbild. Allogene und xenogene Herzklappentransplantate hingegen zeigten mehr oder minder deutlich ausgeprägte morphologische Veränderungen, die auf Schädigungen dieser Klappen hinwiesen. In beiden Fällen zeigten sich Diskontinuitäten der Endothelzellverbände. Die extrazellulären Matrix-Strukturen zeigten deutliche Veränderungen im Sinne fokaler Verkalkungen und Zerstörungen der fibroelastischen Architektur, sowie zelluläre Infiltrate.
Selektin-Familie
Die in der vorliegenden Studie untersuchten Selektin-Moleküle CD62 und ELAM-1 erwiesen sich als sehr unterschiedlich stark exprimiert. Während CD62 bei allen Präparaten eher schwach vorhanden war (G1), zeigte ELAM-1 bei allogenen und xenogenen Herzklappentransplantaten stärkere (G2) Expressionen, während es bei Aortenklappen aus Spenderherzen nicht (G0), bzw. solchen aus chronisch abgestoßenen Herzen nur schwach (G1) nachgewiesen werden konnte.
Immunglobulin-Supergen-Familie
Deutlichere Differenzen zeigten sich insbesondere bei der Analyse der zur Immunglobulin-Supergen-Familie gehörenden Moleküle ICAM-1 und -2, aber auch der mit W6/32 nachgewiesenen HLA-Klasse-I-Proteine. Insbesondere Letztere zeigten auf xenogenen, wie auch allogenen Herzklappentransplantaten stark ausgeprägte Expressionen (G3), während sie auf Aortenklappen chronisch abgestoßener Herztransplantate und Spenderherzen eher moderate Präsenz boten (G2). Etwas schwächer verhielt sich auch das Expressionsverhalten der Proteine ICAM-1 und -2. Zweitgradige Expressionen konnten im Falle des ICAM-1 sowohl auf xenogenen, wie auch allogenen, im Falle des ICAM-2 nur auf xenogenen Klappentransplantaten nachgewiesen werden. Alle übrigen Gewebeproben zeigten lediglich leicht-gradige (G1) Färbungen dieser Proteine. VCAM-1 konnte auf keinem der untersuchten Präparate nachgewiesen werden.
Integrin-Familie
Integrine und somit adhäsive Strukturen, die vornehmlich der endothelialen Verankerung an extrazellulären Matrixproteinen dienen, boten auf allen betrachteten Klappentypen, sehr ähnliche Expressionsmuster. VLA-1 zeigte starke (G3), VLA-3, -5 und -6 moderate (G2) Färbemuster auf allen Präparaten. VLA-2 zeigte schwache Färbungen auf xenogenen Klappen und konnte ansonsten nicht nachgewiesen werden. VLA-4, das schwache Färberesultate auf allogenen Prothesen zeigte, war ansonsten moderat exprimiert.
Komplementäre Adhäsionsmoleküle
Immunhistochemischer Nachweis der Proteine CD34 und CD44, aber auch des von Willebrand-Faktors, lieferten auf xenogenen und allogenen Klappentransplantaten starke (G3) Färbungen. Aortenklappen chronisch abgestoßener Herzen, bzw. Spenderherzen zeigten hingegen lediglich moderate (G2) Färbungen für CD34 und CD44. Der von Willebrand-Faktor konnte hier nicht (G0) nachgewiesen werden.
<Abb. 1 Starke (+++) endotheliale MHC-Klasse-I-Expression einer allogenen Aortenklappe (APAAP-Methodik, 400fache Vergrößerung)> <figura>
<Abb. 2 Mittelgradige (++) endotheliale VLA-3 (Integrin) Expression einer Spender-Aortenklappe (APAAP-Methodik, 100fache Vergrößerung)> <figura>
<Abb. 3 Schwache (+) endotheliale ICAM-1-Expression einer, aus einem chronisch abgestoßenem Transplantatherz stammenden Aortenklappe (APAAP-Methodik, 200fache Vergrößerung)> <figura>
<Abb. 4 Mittelgradige (++) endotheliale MHC-Klasse-I-Expression einer Spender-Aortenklappe (APAAP-Methodik, 100fache Vergrößerung)> <figura>
<Abb. 5 Mittelgradige (++) endotheliale CD62E-Expression einer allogenen Aortenklappe (APAAP-Methodik, 400fache Vergrößerung)> <figura>
<Abb. 6 Schwache (+) endotheliale CD62E-Expression einer Aortenklappe aus einem chronisch abgestoßenem Transplantatherz (APAAP-Methodik, 200fache Vergößerung)> <figura>
Diskussion
In der vorliegenden Arbeit konnte mit Hilfe immunhistochemisch identifizierter endothelialer Adhäsionsmoleküle gezeigt werden, das inflammatorischen Prozessen offenbar eine zentrale Bedeutung im Rahmen degenerativer Veränderungen allogener und xenogener Herzklappentransplantate zugeschrieben werden muss.
Bereits seit den frühen 80er Jahren ist bekannt, das Endothelzellen eine besondere Rolle im Rahmen pathogenetischer Veränderungen verschiedenster kardiovalvulärer Erkrankungen spielen (7, 8, 28, 29). Begründet wird dies dadurch, dass sie, als bedeutsamste Quelle antigenetischen Potentials (20, 24), somit vermutlich auch als Haupt-Manifestationsort inflammatorischer Reaktionen dienen (5, 12, 15, 30, 32, 35).
Ein erster Schritt in der Kaskade immunologisch relevanter Leukozyten-Endothelzell Interaktionen wird durch ein zunächst lockeres Anheften zirkulierender Leukozyten an endotheliale Oberflächen gebildet. Von besonderer Bedeutung sind dabei Bestandteile der Familie der Selektine wie z.B. ELAM-1, die durch Schaffung lockerer Verbindungen das sogenannte „Rolling“ leukozytärer Zellen auf endothelialen Oberflächen vermitteln (11, 31). Durch das Fehlen der Expression von Selektin-Bestandteilen im Bereich normaler Aortenklappen einerseits, aber auch die deutliche Expression des unter entzündlichen Bedingungen induzierbaren ELAM-1 (30) auf allogenen Herzklappentransplantaten andererseits wird deutlich, dass hier offenbar eine höhere Bereitschaft zur Ausbildung initialer leukozytärer Interaktionen mit endothelialen Oberflächen vorhanden ist. Eine Annahme, die durch zusätzlich beobachtete stärkere Expressionen des ICAM-1 im Bereich allogener und xenogener Klappentransplantate unterstrichen wird. Das Molekül dient der Bindung lymphozytärer Integrine (LFA-1) im Sinne spezifischer Rezeptor-Ligand Interaktionen und führt so zu einer weiteren Festigung der zunächst lockeren, Selektinvermittelten Bindungen (16, 18).
Expressionen des VCAM-1, das ebenfalls durch Interaktionen mit leukozytären Integrinen (VLA-4) zu einer Adhäsionssteigerung beiträgt, konnten in der vorliegenden Studie nicht nachgewiesen werden. Dies könnte daran liegen, dass hämodynamische Scherkräfte, die VCAM-1-Expression eher vermindern, während die ICAM-1-Expression gesteigert wird (1, 17). Einige Studien weisen in diesem Zusammenhang darauf hin, dass VCAM-1 im Rahmen allogener Abstoßungsreaktionen erst nach einer gewissen Latenz und kurz vor Erreichen maximaler immunologischer Reaktionen deutlich exprimiert wird (6, 36). Übertragen auf die Beobachtungen hier könnte dies bedeuten, dass VCAM-1 nicht exprimiert wird, weil das Vollbild immunologischer Reaktionen zum Zeitpunkt der Betrachtung noch nicht oder nicht mehr vorlag.
Eine allgemeine Voraussetzung von Abstoßungsreaktionen ist jedoch auch eine, durch initiale Antigenpräsentation erreichte Sensibilisierung immunkompetenter Effektorzellen. Neben dendritischen Zellen, deren antigenpräsentierendes Potential bekannt ist, geht man heute davon aus, dass auch Endothelzellen in diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle spielen (4, 9, 21, 24, 25). In der Studie beobachtete MHC-Klasse-I-Expressionen, als auch die darüber hinaus von einigen anderen Untersuchern im Bereich endothelialer Klappenoberflächen beschriebenen Expressionen von MHC-II-Proteinen (30, 39) unterstützen eine solche Auffassung. Wenngleich zur Zeit noch Uneinigkeit darüber besteht, ob MHC-II-Moleküle konstitutiv auf endothelialen Oberflächen exprimiert werden, so ist doch akzeptiert, dass diese, wie auch Proteine der MHC-Klasse-I unter entzündlichen Bedingungen durch Einfluss stimulierender Cytokine induziert werden können (30). Daraus folgt, dass aufgrund der beobachteten Expressionen dieser Moleküle eine offenbar gesteigerte Reaktivität der betrachteten Klappenendothelien vorzuliegen scheint und somit eine erhöhte Bereitschaft zur Präsentation von Alloantigenen, bzw. einer damit verbundenen Induktion immunologischer Reaktionen wahrscheinlich wird. Auf diese Weise gebundene immunkompetente Effektorzellen können so zu einer in dieser, wie auch anderen Studien beobachteten und mit hoher Spezifität ablaufenden direkten endothelialen Schädigung mit daraus resultierender partieller endothelialer Denudation führen. Darüber hinaus kommt es durch Transmigration zu einer Infiltration der Klappenmatrix, auf deren Grundlage sich ebenfalls beobachtete interne Destruktionen der Transplantate mit Desintegration subendothelialen Kollagens, Fibroblastennekrosen, Kalzifizierungen und eine resultierende Klappenverdickung begründen lassen. Mögliche hämodynamisch bedingte weitere Schädigungen der Klappenstrukturen, als auch eine durch Freilegung subendothelialer Strukturen induzierte erhöhte Thrombogenizität sind die wahrscheinliche Folge. Obwohl in der vorliegenden Studie keine thrombotischen Auflagerungen auf den Transplantaten ausgemacht werden konnten, zeigte sich doch eine, nur an allogenen und xenogen Klappentransplantaten beobachtete starke Expression des für koagulative Prozesse bedeutsamen von Willebrand-Faktors. Dies weist auf ein erhöhtes Risiko zur Ausbildung einer bei biologischem Klappenersatz eher unüblichen Thrombembolie hin (27).
Eine weitere Auffälligkeit findet sich bei Herzklappen aus Transplantatherzen, die aufgrund chronischer Abstoßungsreaktionen explantiert werden mussten. Hier zeigten sich einerseits überwiegend kontinuierliche endotheliale Oberflächen, deren Endothelzellen darüber hinaus mit Hilfe eines immunhistochemischen HLA-Vergleichs als vom Empfänger stammend identifiziert werden konnten, andererseits weitestgehend intakte interne Klappenstrukturen. Grund hierfür scheint die bei transplantierten Organen durchgeführte Immunsuppression zu sein. Da jedoch degenerative Prozesse bei transplantierten Herzklappen, die keiner immunsuppressiven Therapie unterliegen, im Gegensatz zu den schnell und zur vollständigen Destruktion führenden Abstoßungsreaktionen transplantierter Organe wie dem Herz, eher protrahiert und progredient über mehrere Jahre verlaufen, scheinen auch weitere Mechanismen eine nicht unwesentliche Rolle zu spielen.
Neben primär bei Implantation allogener und xenogener Herzklappentransplantate durch chirurgische Manipulation, Konservierung und Lagerung potentiell iatrogener Schädigung der endothelialen Oberflächen mit resultierenden Endothelzellverlusten (37), die so zu einer gesteigerten Empfindlichkeit der Transplantate gegenüber weiterer hämodynamischer Schädigung führen könnten, bestehen einige Hinweise auf eine durch Kryokonservierung bewirkte Beeinflussung der Immunogenizität.
Die Ergebnisse unserer Studie weisen darauf hin, dass die Implantation einer biologischen Herzklappe – allogen oder xenogen – immer mit einem Vitalitätsverlust des Implantats einhergeht, der im wesentlichen auf immunologische Reaktionen zurückzuführen ist. Es überrascht daher nicht, dass sich Langzeitresultate beider Klappenarten gleichen, während immunologisch „geschütztere“ Implantate in transplantierten Herzen offenbar nicht oder sehr viel langsamer degenerieren (33). Da immunsuppressive Therapien keine Alternative nach Herzklappenersatz darstellen, ist zu hoffen, dass vielleicht mit Hilfe neuerer Ansätze wie des „Tissue Engineerings“ mittelfristig Ergebnisse erzielt werden können, die degenerativen Veränderungen entgegenwirken, gleichzeitig aber die Vorteile biologischen Gewebes erhalten.
Limitierungen
Die Ergebnisse der vorliegenden Studie stützen sich auf Ergebnisse, die an einem Kollektiv vorgenommen wurden, das in seinem Umfang nur spekulativeÄußerungen zulässt, wenngleich die Reproduzierbarkeit durch einen zweiten, unabhängigen Untersuchererstaunliche Übereinstimmungen auswies. Eine statistische Sicherung der Aussagen ist vor dem Hintergrund der semiquantitativen Natur der Daten, als auch des Umfangs nicht vorgenommen worden.
Die in der Studie betrachteten Spenderherzen wiesen weder in den klinisch-diagnostischen Untersuchungen im Vorfeld der Transplantation, noch in den histologischen Betrachtungen auffällige pathologische Veränderungen auf. Trotz der auf diese Weise nicht näher detektierbaren potentiellen Veränderungen, sind transplantationsbedingte Induktionsreize, z. B. durch medikamentöse Therapien, chirurgische Manipulationen, Ischämien oder Einflüsse der Transportmedien, die möglicherweise Einfluss auf die Expression der untersuchten Adhäsionsmoleküle haben könnten und damit die Zulässigkeit der Annahme physiologischer Verhältnisse in Frage stellen könnten, nicht allein durch die oben genannten Untersuchungen auszuschließen. In-vitro-und In-vivo-Beobachtungen anderer Untersucher haben jedoch an verschiedenen Organen, für einige der in der Studie untersuchten Adhäsionsmoleküle gezeigt, dass weder das Konservierungsmittel (University of Wisconsin Solution) (2), noch die durch Explantation bedingten Ischämien, erkennbaren Einfluss auf die Expressionsmuster und -stärken der dort untersuchten Adhäsionsmoleküle haben, solange die betrachteten Organe nicht reperfundiert und damit reoxigeniert werden (3, 10, 13, 14, 23, 34, 38).
Obschon derartige Beobachtungen nicht für alle der in der Studie betrachteten Adhäsionsmoleküle vorliegen und sich nicht für alle potentiell induktiv wirkenden Einflüsse gesicherte Erkenntnisse finden lassen, scheint vor dem Hintergrund des Bekannten die Annahme, Spenderherzen im Rahmen der durchgeführten Untersuchungen als Referenzproben der physiologischen Expressionsmuster anzusehen, gerechtfertigt.