<A. Salzer I. Bradl W. Mey W. Schneider R. Grieshaber>
Kontraktile Reserve als neuer Parameter eines nichtinvasiven Messverfahrens zur Bestimmung der Leistungsfähigkeit des Herzmuskels mit Hilfe
Zusammenfassung Zur Untersuchung und frühzeitigen Therapie von Myokardinsuffizienzen stehen verschiedene invasive und nichtinvasive Methoden zur Verfügung. Eine besondere Rolle spielt dabei bislang die Beurteilung der linksventrikulären Ejektionsfraktion (LVEF). Die Bestimmung der kontraktilen Reserve mittels nichtinvasiver Messung des Blutdrucks und des Flusses durch die Aortenklappe ist eine neue, bislang weitgehend unbekannte Methode zur Erfassung der Leistungsfähigkeit und Leistungsreserve des Myokards.
Da bislang keine vergleichenden Untersuchungen bekannt sind und Ergebnisse zum Follow up noch nicht vorliegen, wurde in der vorliegenden Arbeit geprüft, ob mit Hilfe der Messung der kontraktilen Reserve die Diskriminierung von Probanden mit unterschiedlicher kardialer Leistungsfähigkeit bis zum Stadium NYHA III möglich ist, was eventuell in weiteren Untersuchungen die Nutzung als Screeningmethode ermöglichen könnte. Dazu wurden 42 männliche Personen im Alter zwischen 44 und 62 Jahren, die drei Gruppen mit klinisch unterschiedlicher Leistungsfähigkeit angehören (ausdauertrainierte Sportler, Koronarkranke und Koronargesunde), nichtinvasiv untersucht.
Im Ergebnis der Studie lassen sich die drei Gruppen aufgrund des Parameters kontraktile Reserve im Mittelwert signifikant unterscheiden. Die kontraktile Reserve war bei den Ausdauertrainierten am größten (Ø=15,25 W, s=3,46 W), gefolgt von den Koronargesunden (Ø=10,85 W, s=4,19 W). Die geringsten Werte wurden bei den Koronarkranken (Ø=7,88 W, s=2,95 W) bestimmt. Dabei unterschied sich der Mittelwert der Koronarkranken von dem der Ausdauersportler signifikant (p<0,001), ebenso der der Koronargesunden von dem der Sportler (p=0,007). Am geringsten war die Differenz der Mittelwerte zwischen Koronargesunden und Koronarkranken, die aber ebenfalls noch eine Signifikanz aufwies (p=0,040).
Die vorliegende Untersuchung stellt in erster Linie eine Pilot-Studie und Verfahrensbeschreibung dar. Eine ausreichende Validierung kann nur durch Follow-up-Untersuchungen erreicht werden.
<Schlüsselwörter Herzinsuffizienz – KHK – Kontraktile Reserve – Zentraler Aortendruck>
Einleitung
1998 starben in Deutschland fast 180 000 Personen an den Folgen einer koronaren Herzkrankheit, darunter etwa 23 000 im Alter unter 65 Jahren. Damit betrug der Anteil der koronaren Herzkrankheit (KHK) an allen Sterbefällen in diesem Alter 13%. Es ist anzunehmen, dass die Zahl der Koronarkranken um ein Vielfaches die Zahl der an KHK Gestorbenen übersteigt. Einer frühzeitigen Erkennung von Risiken und der Abschätzung von Prognosen kommt deshalb eine immense Bedeutung zu. Als bester Parameter zur Abschätzung der Prognose von KHKund Herzinsuffizienz-Patienten erwies sich bislang  die linksventrikuläre Ejektionsfraktion (LV-EF) (1, 2,6, 7), die bei schwerer Herzinsuffizienz jedoch zu ungenau ist (9).
Die Diagnostik der kardialen Leistungsfähigkeit ist prinzipiell in invasive und nichtinvasive Verfahren zu unterteilen. Zu den etablierten invasiven Verfahren zählen die Herzkatheteruntersuchung zur Darstellung der Linksherzfunktion im Lävokardiogramm sowie zur direkten Messung der Kontraktilität, weiterhin die Thermodilution mittels Swan-Ganz-Katheter als Methode zur Charakterisierung der Auswurfleistung, Messung der pulmonalen Drucke und der Berechnung der Systemwiderstände sowie schließlich die pulmonale Einschwemmkatheteruntersuchung zur funktionellen Diagnostik in Ruhe und unter Belastung. Semiinvasive Verfahren sind die szintigrafische Lävokardiographie und die Stressechokardiographie mittels transösophagealer/transvenöser Stimulation oder mit adrenergen pharmakologischen Substanzen. Nur das Belastungselektrokardiogramm, die Ruheechokardiographie sowie die ergometrische Stressechokardiographie sind bislang als nichtinvasive Methoden validiert. Ihre Aussagekraft hinsichtlich der Beurteilung der Reserve bzw. Steigerungsfähigkeit der kardialen Leistung unter Belastung bleibt allerdings im Vergleich zu den invasiven Methoden, anders als bei Ruheuntersuchungen, zurück. Andererseits bieten nichtinvasive diagnostische Verfahren unter anderem auch in Bezug auf Verlaufsbeobachtung und Wiederholbarkeit deutliche Vorteile gegenüber den invasiven Methoden. Die Notwendigkeit für die Entwicklung einer effektiven und hinreichend genauen Methode zur nichtinvasiven Bestimmung der Herzleistungsfähigkeit ergibt sich aus den Gefahren und Komplikationsmöglichkeiten bei invasiven Messungen, die einer ambulanten Durchführung und damit breiten Anwendung dieser Diagnostik entgegenstehen.
Marmor und Mitarbeiter (4, 5) entwickelten eine nichtinvasive Methode zur Bestimmung der kardialen Leistungsfähigkeit, bei der als neuartiges funktionelles Maß die kontraktile Reserve (CR) eingeführt wurde.
Die kontraktile Reserve (CR=contractile reserve) wird definiert als die Differenz zwischen den Maxima der Leistung (PP=peak power), die das Herz unter höchstmöglicher Stimulation (PPmax) und in Ruhe (PPRuhe) abgibt. Die entsprechenden maximalen Leistungswerte werden dabei jeweils innerhalb eines ontraktionszyklus bestimmt.
<fórmula>
Das Herz muss zum Auswurf des Schlagvolumens eine physikalische Arbeit aufbringen, die sich nach der Formel
<fórmula>
berechnen lässt, wobei p(t) der zentrale Aortendruck als Funktion der Zeit t und V das zum Zeitpunkt t bereits ausgeworfene Volumen bedeuten. Es ist zu beachten, dass V nicht identisch ist mit dem Schlagvolumen. Aus (2) kann die vom Herzmuskel abgegebene Leistung
<fórmula>
als Funktion der Zeit gewonnen werden. Sie stellt sich als Produkt aus dem zentralen Aortendruck und dem Fluss durch die Aortenklappe dar. Damit erhält man für das Maximum der in einem Zyklus vom Herzmuskel abgegebenen Leistung
<fórmula>
woraus (1) abgeleitet werden kann.
Die nichtinvasive Methode zur Messung des zentralen Aortendruckes mittels sphygmomanometrischer Arm-Manschettenmessung des Blutdruckes, Doppler-transducer-Fluss-Messung über der Arteria brachialis und einem EKG wurde von Marmor beschrieben (4, 5). Dabei wird die Laufzeit zwischen R-Welle und Einsetzen des Flusses in der Brachialarterie während Deflation der Blutdruckmanschette erfasst. Gleichzeitig mit dem Einsetzen des Flusses erfolgt eine Messung des Manschettendrucks. Mit fallendem Druck verkürzt sich die gemessene Zeit, da der Fluss durch die Arteria brachialis bereits bei einem geringeren Manschettendruck einsetzt. Auf diese Weise ergibt sich sukzessive das Bild des aszendierenden Schenkels der zentralen Aorten-Druck-Kurve (vgl. Abb. 1).
<Abb. 1 Zentraler Aortendruck: Vergleich zwischen invasiver und nichtinvasiver Messung. Die Daten der nichtinvasiven Messung sind zum einen ohne (nichtinvasiv unkorrigiert) und zum anderen mit (nichtinvasiv korrigiert) Korrektur durch Abzug der Laufzeit der Druckwelle zwischen Aortenklappe und Arteria brachialis angegeben> <figura>
Der Fluss durch die Aortenklappe  (t) wird mit Hilfe der Echokardiographie bestimmt. Dazu werden der Durchmesser D der Aortenklappe und der zeitliche Geschwindigkeitsverlauf v(t) des Stroms durch diese Klappe gemessen. Ersetzt man die Form der Aorta im Bereich der Aortenklappe in erster Näherung durch einen Kreiszylinder, so erhält man für den Fluss  (t)
<fórmula>
Weitere Größen wie Schlagvolumen, Herzminutenvolumen, systolischer, diastolischer und mittlerer Blutdruck usw. können ohne zusätzliche Messungen abgeleitet werden.
Aus der Literatur sind Untersuchungen zur Validierung sowohl der peripheren Messung des zentralen Aortendruckes (11) als auch zur Messung des Schlagvolumens über die hier verwendeten echokardiografischen Daten bekannt. Sowohl hinsichtlich der Druckmessung als auch der Volumenmessungen wird über enge Korrelationen zwischen den invasiv bestimmten und den nach der von Marmor vorgeschlagenen nichtinvasiven Methode ermittelten Werten referiert. Die Maxima der kardialen Leistungskurve zeigten sich zudem in diesen experimentellen Untersuchungen als nachlastunabhängiger Kontraktilitätsindex (3, 11).
Das Potenzial der kontraktilen Reserve für eine prognostische Aussage zum letalen oder nichtletalen Verlauf einer Herzinsuffizienz erscheint nach den Ergebnissen einer Untersuchung von Schneeweiß und Marmor (9) höher als das der LVEF-Bestimmung. In dieser Untersuchung erfolgte die Bestimmung der CR über eine Dobutamin-Stress-Echokardiographie. Es zeigte sich eine enge Korrelation zwischen CR und klinischem Zustand unter Verwendung der NYHA-Klassifikation. Die CR sank dabei mit zunehmendem Grad der Herzinsuffizienz. Bei einer Trennung zwischen Überlebenden und Nichtüberlebenden im Follow-up über drei Jahre erwies sich die CR im Gegensatz zur EF als Parameter mit guter Vorhersagekraft. Dabei wurde der Trennwert zur Diskriminierung von Überlebenden und Versterbenden bei 1,5 W/ml gefunden. Enddiastolisches Volumen, endsystolisches Volumen, Herzfrequenz oder Blutdruck liefern nach dieser Arbeit ebenso wie die Ejektionsfraktion keine sicheren prognostischen Aussagen hinsichtlich fataler Ereignisse im Follow-up über drei Jahre.
Die in der Literatur dargestellten Untersuchungen wurden ausnahmslos mittels Stressechokardiographie unter Anwendung adrenerger Substanzen durchgeführt. In der täglichen Praxis und unter ambulanten Bedingungen erscheint diese Methode unseres Erachtens nur mit unakzeptabel hohen Risiken durchführbar. Außerdem sind alle Adrenergika bis auf Arbutamin zur Stressechokardiographie nicht zugelassen. Deshalb erfolgte in der hier vorzustellenden Studie eine fahrradergometrische Belastung der Patienten bzw. Probanden an Stelle intravenöser Applikation positiv inotroper Substanzen.
Material und Methode
Die Untersuchungen wurden mit dem Ziel durchgeführt, die von Marmor vorgeschlagene Methode zur nichtinvasiven Bestimmung der Leistungsfähigkeit des Herzmuskels auf ihre Anwendbarkeit zur Diskriminierung von Probanden (ausdauertrainierte Sportler, Koronargesunde und Patienten mit Herzinsuffizienz bis Stadium NYHA III) zu überprüfen.
Insgesamt nahmen an der freiwilligen Untersuchung 42 Männer im Alter zwischen 44 und 62 Jahren teil. Absolute Arrhythmie, Aortenklappenfehler, Mitralklappenfehler, Herzinsuffizienz im Stadium NYHA IV sowie Ruhe-Angina wurden als Ausschlusskriterien definiert.
Zur Validierung der Ergebnisse können derzeit keine Vergleichswerte aus invasiven oder nichtinvasiven Untersuchungen herangezogen werden. Daher wurde das Kollektiv der Studie aus drei Gruppen mit einer gut differenzierbaren Belastbarkeit ausgewählt.
Die Zuweisung der Probanden in die drei Gruppen geschah wie folgt:
Gruppe 1
12 ausdauertrainierte Aktivsportler (Leichtathleten) aus Sportgemeinschaften.
Gruppe 2
15 Personen mit gesicherter koronarer Herzerkrankung (Z.n. Myokardinfarkt mit durchgeführter Koronarographie) und zum Teil eingeschränkter Kompensation im Sinne einer Herzinsuffizienz Stadium NYHA I bis III. Diese Personen befanden sich in ambulanter kardiologischer Behandlung.
Gruppe 3
15 Personen ohne koronare Herzerkrankung mit subjektiv als normal empfundener Leistungsfähigkeit.
Die Altersverteilung der Probanden ist in Abbildung 2 ersichtlich.
Die Bestimmung der kontraktilen Reserve erfolgte im Wesentlichen nach der Methode von Marmor (4). Aus den bereits oben genannten Gründen fand die Belastung jedoch mittels Fahrradergometrie statt. Die Untersuchung selbst wurde mit dem Gerät CardioTec 2000 der Firma Pyrotec Zürich, Schweiz, durchgeführt, mit dem die beschriebenen Algorithmen technisch umgesetzt werden.
Der Untersuchungsablauf war standardisiert. Der Proband wurde auf einer Liege ergo-metrics 900 der Firma Ergoline gelagert. Mit dem EKG-Gerät EK 56Es von Hellige Kardiodiagnost erfolgte zunächst die Ableitung eines Ruhe-EKG nach Eindhoven/Goldberger; außerdem wurden die Brustwandableitungen V1 bis V6 nach Wilson aufgezeichnet. Die Elektroden für das Standard-EKG sowie die Brustwandableitungen V2, V4 und V6 verblieben für die Zeit der Belastungsuntersuchung. Die Signale wurden entsprechend dem bei einem Belastungs-EKG üblichen Verfahren zur Ischämiedetektion benutzt und aufgezeichnet. Als weitere Basisuntersuchung erfolgte vor der Belastung eine Echokardiographie in Linksseitenlage mit einem Echokardiographiegerät Sonos 2000 der Firma Hewlett-Packard. Dabei wurden die Probanden mittels 2-D-, M-Mode-und Doppler-Echokardiographie untersucht. Diese Maßnahmen dienten unter anderem zur Abklärung eventuell vorhandener Ausschlusskriterien.
Die eigentliche Untersuchung mit dem Gerät CardioTec 2000 wurde mit der Messung des Aortenklappendurchmessers direkt unterhalb der Aortenklappe eingeleitet. Die Vermessung geschah an der parasternalen Längsachse von innerer Wand zu innerer Wand. Die Aortenöffnungsfläche wurde als Kreisfläche aus dem in Ruhe gemessenen Aortendurchmesser berechnet und für die weitere Untersuchung als konstant vorausgesetzt.
>Abb. 2 Alter der Teilnehmer, Mittelwert und Standardabweichung> <figura>
Eine Bestimmung der Leistungskurve des Herzens in Ruhe schloss sich unmittelbar an. Gegenüber der von Marmor 1987 beschriebenen Methode lag eine Modifikation bei der Detektion des beginnenden Flusses in der Arteria brachialis vor: Die bei Marmor ursprünglich verwendete Doppler-Messung wurde hier durch die Erfassung der Korottkoff ´schen Geräusche mit einem in die Blutdruckmanschette integrierten Mikrofon ersetzt. Die Vergleichbarkeit beider Methoden ist hinreichend validiert (17, 18). Mit dem Echokardiografen wurde der transvalvuläre Aortenfluss im CW-Mode aufgenommen und als Bilddatei zum CardioTec 2000 transferiert.
Nach Durchführung der Ruhemessung in Linksseitenlage folgte die Belastung in Rückenlage in halbliegender Position. Als Abbruchbedingung wurde nach der Formel für die submaximale Belastung eine Herzfrequenz von (200 minus Lebensalter), höchstens jedoch 150 Schlägen pro Minute festgelegt. Die Beschränkung auf 150 Schläge pro Minute war auf Grund der sich mit steigender Herzfrequenz verschlechternden Auswertbarkeit der Flusskurven notwendig. Die Belastung wurde alle zwei Minuten bei den Patienten und Normalpersonen um 25 Watt, bei den Sportlern aus Zeitgründen teilweise um 50 Watt, bis zum Erreichen der Abbruchfrequenz bzw. der Abbruchkriterien der WHO gesteigert (12). Am En-
de jeder Belastungsstufe stand die Aufzeichnung jeweils eines CW-Flussmusters und einer Blutdrucksequenz mit CardioTec 2000. In der Erholungsphase kam es fünf Minuten und zehn Minuten nach Belastungsende zu zwei weiteren Messungen.
Der Untersuchungszeitraum lag in den Monaten September 1999 bis April 2000, die tägliche Untersuchungszeit zwischen 16 und 18 Uhr. Die gesamte Untersuchung dauerte ca. 40–60 Minuten je Teilnehmer. Alle Teilnehmer lebten in einer thüringischen Stadt mit etwa 200 000 Einwohnern, wo auch die Untersuchungen stattfanden, bzw. im städtischen Nahbereich. Bei den Herzgesunden und bei den Sportlern lag keine regelmäßige Medikamenteneinnahme vor. Die Koronarpatienten befanden sich in ambulanter Behandlung und erhielten entsprechend dem Stadium ihrer Herzinsuffizienz eine den Leitlinien zur Therapie der KHK entsprechende medikamentöse Therapie mit Beta-Blockern, ACE-Hemmern, Diuretika und Thrombozytenaggregationshemmern. Eine Unterscheidung nach Art und Menge der Medikation wurde nicht vorgenommen. Alle Teilnehmer hatten ihr Einverständnis zu der Untersuchung nach ausführlicher Aufklärung gegeben.
Die statistischen Prüfungen über die Unterschiede der kontraktilen Reserve zwischen den drei Untersuchungsgruppen der Sportler, Koronarkranken und Koronargesunden wurden mit dem U-Test von Mann und Whitney – programmiert nach der Publikation von L. C. Dineen and B. C. Blakesley (16) – vorgenommen.
Für die Bestimmung der Cluster fand die K-Means-Cluster-Analyse Anwendung. Das verwendete Verfahren folgt der Publikation von J.A. Hartigan und M.A. Wong (15) und ist Bestandteil der Statistik-Software UNISTAT (Statistical Package V5.01.05), UNISTAT Ltd. London, England. Mit der gleichen Software wurden auch die übrigen Berechnungen und der U-Test von Mann und Whitney vorgenommen.
Die Berechnungen der Vierfeldertafel erfolgten mit der Software EpiInfo 2000, Version 1.0, Statcalc.
In der vorliegenden Untersuchung wird als Signifikanzschwelle für statistische Tests ein Niveau von 5% verwendet. Die den Grad der statistischen Signifikanz angebenden p-Werte (Überschreitungswahrscheinlichkeiten) werden dann als signifikant interpretiert, wenn sie ebenfalls den Wert von p =0,050 nicht überschreiten.
Ergebnisse
Als Zielparameter galt die Berechnung der CR. Sie wurde ermittelt für die Gesamtheit der Untersuchungspopulation sowie für die drei Untermengen: Sportler, Koronarkranke und Koronargesunde.Es sollte die Lage der Messwerte und die Höhe der Differenzen zwischen den Gruppen festgestellt sowie die Möglichkeit ihrer Klassifizierung geprüft werden (vgl. Tab. 1).
Die Ergebnisse zeigen, dass sich die Gruppenmittelwerte der CR deutlich voneinander unterscheiden. Die Differenzen sind zwischen den Sportlern und Kranken am größten (Mann-Whitney U-Test, p<0,001). Auch zwischen den Sportlern und Koronargesunden liegen erhebliche Unterschiede vor (p=0,007). Die geringsten Differenzen der Mittelwerte sind zwischen den Gruppen der Koronarkranken und Koronargesunden (p =0,040) zu erkennen.
<Tab. 1 Ergebnisübersicht zum Merkmal kontraktile Reserve (CR)> <tabela>
Erwartungsgemäß weist die Gruppe der Koronargesunden die größte Streuung der einzelnen Probandenmesswerte um den Mittelwert auf. Dennoch bleibt die Standardabweichung in dieser Gruppe sowie in den beiden anderen Gruppen deutlich unter dem Vergleichswert der Gesamtpopulation. Dieses Ergebnis, welches auch durch den Vergleich der Variationskoeffizienten unterstrichen wird, deutet auf eine wesentlich größere Homogenität der Einzelmesswerte in den Gruppen gegenüber der Gesamtheit hin. Zu analogen Einschätzungen führt die Betrachtung der Einzelmesswerte (vgl. Abb. 3). Der Einfluss der innerhalb der Gruppe der Sportler unterschiedlichen Steigerungsstufen der Belastung erweist sich als von untergeordneter Bedeutung und hat keinen maßgeblichen Einfluss auf die Ergebnisse.
Während zwischen den Sportlern und den Koronarkranken nur ein relativ geringer Überlappungsbereich der einzelnen CR-Werte besteht (10 bis 14 Watt), bestehen größere Überlappungszonen beim Vergleich der anderen Gruppen: 10 bis 19 Watt bei Sportlern : Koronargesunden und 4 bis 14 Watt bei Koronarkranken : Koronargesunden.
<Abb. 3 Kontraktile Reserve nach Probanden und Gruppen> <figura>
Sucht man einen Trennwert der CR, der zur bestmöglichen Unterscheidung von Untersuchten mit einer günstigen bzw. ungünstigen kardialen Leistungsfähigkeit dient, sollten grundsätzlich die Ergebnisse einer Längsschnittuntersuchung genutzt werden. Da eine solche Untersuchung bisher noch nicht möglich war, wird ersatzweise eine andere methodische Form zur Trennwertbestimmung verwendet. Reduziert man den Vergleich auf die beiden Gruppen der Sportler und Koronarkranken und setzt voraus, dass durch diesen Vergleich die Merkmale „gute Leistungsreserve“ (gleich Sportler) und „ungünstige Leistungsreserve“ (gleich Koronarkranke) ausreichend identifiziert werden, kann ein solcher Reserve-Trennwert bestimmt werden. Das heißt, es wird ermittelt, bei welchem CR-Wert sich die Gruppen der Sportler und Kranken am deutlichsten unterscheiden. Die Unterschiede werden gemessen mit Hilfe einer Vierfeldertafel. Dabei wird der p-Wert (Yates-Korrektur) als Maß der unterschiedlichen Gruppenausprägung zwischen den Sportlern und Kranken in den Feldern bewertet (vgl. Tab. 2).
Dabei zeigen sich die größten Differenzen (p<0,001) bei den CR-Trennwerten von 9 und 10 Watt. Sportler und Koronarkranke sind demzufolge bei den Messwerten von 9 und 10 Watt am sichersten voneinander zu unterscheiden. Unter den oben genannten Einschränkungen gilt folglich die Annahme, dass Personen mit einem CR-Wert von weniger als 9 Watt eine eher ungünstige und Personen mit einem CR-Wert von mehr als 10 Watt eine eher günstige Reserve hinsichtlich ihrer kardialen Leistungsfähigkeit besitzen.
<Abb. 4 p-Wert-Verteilung als Ausdruck der Trennschärfe von CR-Werten zwischen Sportlern und Koronarkranken (je geringer p, desto höher die Trennschärfe)> <figura>
<Tab. 2 Besetzung der Vierfeldertafel für Sportler und Koronarkranke und einem CR-Trennwert von 9 W> <tabela>
Unter Berücksichtigung aller potenziellen CR-Trennwerte zwischen 6 und 20 Watt ergibt sich eine Verteilung, wie in Abbildung 4 dargestellt.
Legt man den ermittelten CR-Trennwert von 9 Watt auch für die Gruppe der Koronargesunden zu Grunde, wird jedoch für ein Drittel der in dieser Gruppe untersuchten Probanden eine ungünstige Leistungsreserve ausgewiesen. Auch diese Feststellung bedarf einer Bestätigung durch Follow-up-Untersuchungen.
Die dargestellten Ergebnisse werden durch einen Klassifizierungstest unterstrichen, mit dessen Hilfe die Übereinstimmung der Zuordnung zwischen den drei Gruppen (Sportler, Koronarkranke, Koronargesunde) und den an CR-Messwerten ausgerichteten Clustern zu prüfen war (vgl. Tab. 3).
Während die ausdauertrainierten Sportler ausschließlich in den Clustern A und B gruppiert sind, konzentrieren sich die koronarkranken Personen im Cluster C. Koronargesunde verteilen sich auf alle drei Cluster. Es ist zu prüfen, ob diese Zuordnungen auch in weiteren Untersuchungen Bestand haben werden.
<Tab. 3 Klassifizierung der Probanden aus vordefinierten Gruppen in drei Cluster auf Grund der gemessenen CR-Werte> <tabela>
Diskussion
Im Mittelpunkt der vorliegenden Untersuchungsergebnisse stand der geräte-und methodenorientierte Praktikabilitätstest. Aufgrund der geringen Probandenzahl war eine repräsentative Exposition der Ergebnisse nicht beabsichtigt. Es wird jedoch deutlich, dass bei der angenommenen stochastischen Verteilung der Herzleistung in der Durchschnittspopulation mit der vorliegenden Methode eine Einschätzung der kardialen Leistungsfähigkeit möglich ist. Dass bei der Population der Herzgesunden der Übergangsbereich zu den Erkrankten nicht mit einem klaren Trennwert erfasst werden kann, liegt am Verteilungsprinzip mathematischer Modelle. Die Leistungsfähigkeit der Patienten, deren Klassifizierung mit dieser Methode nicht sicher gelingt, müsste gegebenenfalls mit invasiven Methoden weiter abgeklärt werden.
Unter Verwendung der von Cardiotech 2000 nichtinvasiv unter fahrradergometrischer Belastung ermittelten kontraktilen Reserve ließen sich die drei verschiedenen Gruppen von Studienteilnehmern entsprechend ihrer klinisch eingeschätzten Belastbarkeit hinreichend sicher diskriminieren. Das betrifft sowohl die Unterscheidbarkeit zwischen den vorgewählten Gruppen mittels CR-Wert – insbesondere zwischen Sportlern und Koronarkranken – als auch die relativ gute Klassifizierung mittels Clusteranalyse. Trotz der immer vorliegenden klinisch und pathophysiologisch fließenden interindividuellen Übergänge zwischen krank, gesund und trainiert war eine verlässliche Zuordnung zu erkennen. Die Ergebnisse sind allerdings noch durch Follow-up-Untersuchungen zu validieren. Dass die Zuordnung zu unterschiedlichen Risikogruppen auf Schwierigkeiten stoßen kann, wird auch aus dem Umstand erklärt, dass sich in der Untersuchungspopulation Patienten („Kranke“) mit guter fahrradergometrischer Belastbarkeit, aber auch eingeschränkt belastbare Personen, die koronar gesund waren, befanden. Andere Koronargesunde verfügten hingegen über eine Leistungsfähigkeit, die der von ausdauertrainierten Sportlern vergleichbar war. Allerdings lässt sich zusammenfassend darstellen, dass sich eine Klassifikation an Trennwerten im Bereich von 1,5 W (vergleiche Schneeweiß und Marmor (9)) bzw. 9 W (die vorliegende Studie) orientieren sollte. Nach Schneeweiß und Marmor (9) ist eine Herzinsuffizienz mit potenziell letaler Bedrohung anzunehmen, wenn die kontraktile Reserve unter 1,5 W sinkt. Die hier dargestellten Resultate zeigen, dass eine intensivierte Untersuchung der kardialen Leistungsreserven indiziert ist, wenn der Wert der kontraktilen Reserve unter 9 W liegt. Daran angelehnt erfolgte hier auch die Einteilung in (prognostisch) günstige und ungünstige kardiale Leistungsreserve.
Die Messfehler bei der Bestimmung der Aortendiameter in Ruhe sind ausreichend klein und werden unter 10% geschätzt. Desgleichen erscheint die Bestimmung des CW-Flusses als gut reproduzierbar und leicht messbar. Um den mit zunehmender Herzfrequenz steigenden relativen Messfehler klein zu halten, war die maximale Herzfrequenz auf 150 Schläge pro Minute limitiert worden. Aus Praktikabilitätsgründen wurden in dieser Studie nur Teilnehmer einbezogen, die echokardiografisch gut zu untersuchen waren. Probleme ergaben sich hier nur an der Ausbelastungsgrenze durch die aus der Belastung resultierende Tachypnoe und Tachykardie. Die Erfassung des Belastungs-EKG zur Rhythmus- und Ischämiekontrolle (ST-Segmentanalyse) war ausreichend zuverlässig möglich. Die Messung des zentralen Aortendrucks mittels Armmanschette lieferte auch unter Belastung hinreichend genaue Werte, solange der Arm ruhig gelagert wurde. Vergleiche zwischen Werten, die mit CardioTec 2000 bzw. mit invasiven Methoden erhalten wurden, liefern eine gute Korrelation der Ergebnisse (13). Damit kann nach unserer Auffassung die Methode der Bestimmung der kontraktilen Reserve für die Unterstützung und Ergänzung anderer Screeningverfahren zur Einschätzung der kardialen Leistungsfähigkeit und zur Beurteilung der Möglichkeiten medikamentöser Therapie und körperlichen Trainings angewendet werden. Weitere Einsatzfelder sind in der pharmakologischen Forschung denkbar.
Um die bisher gewonnenen Ergebnisse zu prüfen, ist eine Erweiterung des Probandenumfanges in Verbindung mit einer Follow-up-Untersuchung bei klar definierter Leistungsbreite innerhalb der Teilnehmergruppen geplant. Vergleichende Verfahren zur Bestimmung der Leistungsfähigkeit werden herangezogen. Sinnvoll erscheint hier auch eine geplante Untersuchung von Herzkranken (mit DCM und/oder KHK) zu Beginn und nach einem körperlichen Training, da Hinweise auf die Besserung der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit von herzinsuffizienten Patienten durch körperliches Training existieren (14).