<A. Bur C. Woisetschläger H. Herkner U. Derhaschnig P. Quehenberger M.M. Hirschl>
Effekte von Terazosin und Atenolol auf die Serumlipide bei essentieller Hypertonie
Zusammenfassung Hintergrund Die Wirkung von Alpha-Blockern in Kombination mit anderen Antihypertensiva wurde bei Patienten, die mit einer Monotherapie insuffizient eingestellt waren, nur selten untersucht. Da Alpha-Blocker neben ihrer antihypertensiven Wirkung auch einen positiven Einfluss auf den Lipidstoffwechsel aufweisen, ist diese Substanzklasse als Alternative zu Beta-Blockern oder Diuretika bei unter antihypertensiver Monotherapie insuffizient eingestellten Hypertonikern mit Hyperlipidämie in Erwägung zu ziehen. Methodik Hypertoniker, die unter einer Monotherapie mit einem ACE-Hemmer oder Kalzium-Antagonisten eine unzureichende Blutdruck-Kontrolle und eine Hypercholesterinämie (Gesamt-Cholesterin >5,69 mmol/L) aufwiesen, wurden in diese offene, randomisierte und prospektive Studie eingeschlossen. Die Patienten erhielten entweder Terazosin (n=26, Dosis: 1–10 mg) oder Atenolol (n=28, Dosis: 25–100 mg). Der Blutdruck wurde mit Hilfe einer ambulanten 24-Stunden-Blutdruckmessung zu Beginn der Studie und nach 12 Wochen gemessen. Die Serumlipide wurden zu den gleichen Zeitpunkten bestimmt. Resultate Nach 12 Wochen war kein signifikanter Unterschied hinsichtlich des Blutdruckes in beiden Behandlungsgruppen nachweisbar (Atenolol: 129 (9)/ 75 (7) mm Hg; Terazosin: 128 (11) / 75 (9) mm Hg). Das Gesamt-Cholesterin war in beiden Gruppen nach 12 Wochen signifikant niedriger als zu Studienbeginn (Atenolol,p=0,006; Terazosin, p=0,002). In der mit Terazosin behandelten Patientengruppe konnte sowohl ein signifikanter Anstieg des HDL-Cholesterins und als auch ein signifikanter Abfall der Triglyzeride beobachtet werden (Diff 0–12 Wochen: HDL-Cholesterin: von 1,55 (0,31) auf 1,63 (0,44) mmol/L, p=0,04; TG: von 1,93 (1,17) auf 1,34 (0,64) mmol/L, p=0,03). Beide Gruppen waren sowohl in Bezug auf das HDL-Cholesterin als auch in Bezug auf die Triglyzeride signifikant unterschiedlich (Atenolol im Vergleich zu Terazosin: HDL-Cholesterin: –0,05 (0,12) zu +0,08 (0,1) mmol/L, p=0,04; TG: –0,18 (0,61) zu –0,59 (0,6), p=0,03). Schlussfolgerung Terazosin ist als Teil einer Kombinationstherapie mit einem ACE-Hemmer oder einem Calciumantagonisten hinsichtlich der Blutdrucksenkung genauso effizient wie Atenolol. Aufgrund der positiven Effekte von Terazosin auf den Lipidstoffwechsel ist dieser Alpha-Blocker eine sinnvolle Alternative zu den Betablockern in der Behandlung von Hypertonikern mit einer Hyperlipidämie.
<Schlüsselwörter Hypertonie – Terazosin – Atenolol – Hyperlipidämie>
Einleitung
Epidemiologische Studien konnten eindeutig nachweisen, das die meisten hypertensiven Patienten einen oder mehrere zusätzliche vaskuläre Riskofaktoren aufweisen (2, 16, 20). Da das Risiko eines kardiovaskulären oder eines zerebrovaskulären Ereignisses mit der Anzahl der Risikofaktoren exponentiell steigt (18), sollte die antihypertensive Therapie zusätzlich bestehende Riskofaktoren günstig beeinflussen (6).
Die Mehrzahl der Antihypertensiva wie beispielsweise die ACE-Hemmer oder die Kalciumantagonisten haben keinen Effekt auf metabolische Parameter. Betablocker und Diuretika wirken sich allerdings negativ auf den Lipidstoffwechsel aus (1, 9, 10). Im Gegensatz dazu stellen Alpha-Blocker potente antihypertensive Medikamente mit einem hevorragenden Wirkprofil auf den Lipidstoffwechsel in der Therapie von hypertensiven Patienten dar (12). Die ALLHATStudie hat gezeigt, dass der Alphablocker Terazosin in der Monotherapie eine ungünstige Wirkung auf das Auftreten von Herzinsuffizienz und kardiovaskulären Ereignissen hat (19). Allerdings ist der Alphablocker nach wie vor eine wertvolle Ergänzung in der Behandlung von Hypertonikern, die im Rahmeneiner Monotherapie insuffizient eingestellt sind.
Allerdings sind die hämodynamischen und metabolischen Effekte von verschiedenen Antihypertensiva, die additiv zu einer bereits bestehenden antihypertensiven Monotherapie gegeben wurden, nur selten untersucht worden.
Wir verglichen daher die Effekte von Atenolol und Terazosin auf Blutdruck und Lipidstoffwechsel bei insuffizient eingestellten Hypertonikern. Die beiden Substanzen wurden zusätzlich zu einer präexistenten Therapie bestehend aus ACE-Hemmern oder Kalziumantagonisten verabreicht, um eine ausreichende Blutdruckkontrolle zu erreichen.
Methodik
Das Studienprotokoll wurde durch die Ethik Kommission der Medizinischen Fakultät der Universität Wien und des Allgemeinen Krankenhauses der Stadt Wien zugelassen. Vor dem Einschluss in die Studie musste jeder Studienteilnehmer eine Einverständniserklärung unterschreiben. Das Studiendesign war offen, prospektiv und randomisiert. Die Gesamtdauer der Studie war 12 Wochen.
Einschluss- und Ausschlusskriterien
Alle Patienten mit einer insuffizient eingestellten Hypertonie unter einer Monotherapie mit ACE-Hemmer oder Kalciumantagonisten sowie einer Hypercholesterinämie wurden in die Studie eingeschlossen. Die Hypercholesterinämie wurde durch einen Nüchtern-Serumcholesterinwert >5.69 mmol/L definiert. Eine insuffizient eingestellte Hypertonie wurde definiert durch den Nachweis eines mittleren systolischen Blutdruckes >130 mm Hg und/oder eines mittleren diastolischen Blutdruckes > 81 mm Hg in einer ambulanten 24-Stunden-Blutdruckmessung.
Auschlusskriterien waren ein unbehandelter Hypertonus, eine bereits bestehende antihypertensive Therapie mit mehr als einem Antihypertensiva, bestehende Therapie mit einem Alpha-Blocker, Beta-Blocker oder einer lipidsenkenden Therapie. Patienten mit einem Diabetes mellitus (HbA1c>6,5%), einer sekundären Hypertonie und mit bekannten Kontraindikationen gegenüber einer Therapie mit Atenolol oder Terazosin wurden ebenfalls nicht in das Studienprotokoll eingeschlossen.
Studienprotokoll
Einschlussuntersuchung 1
Nach Unterzeichnung der Einverständniserklärung folgte eine Anamnese hinsichtlich früherer koronarer Ereignisse (Myokardinfarkt, perkutane transluminale Koronarangioplastie, Stentimplantation, Aortokoronare Bypassoperation), früherer cerebrovaskulärer Ereignisse (ischämische oder haemorrhagische Insulte), eines bestehenden Nikotinabusus, der Dauer und Art einer bestehenden Hypertonietherapie, dem Nachweis eines Diabetes mellitus und/oder einer Hyperlipidämie und einer eventuellen Dauermedikation.
Die Einschlussuntersuchung umfasste auch die Erhebung von Körpergewicht und Körpergröße der Studienteilnahmer, die systolische und diastolische Blutdruckmessung nach Riva-Rocci und eine Blutabnahme zur Bestimmung von Serumnatrium, Serumkalium, Serumkreatinin, Harnstoff, Serumcholesterin (CHOL), HDL-Cholesterin (HDL), LDL-Cholesterin (LDL) und den Triglyceriden (TGL). Um zuverlässige metabolische Parameter zu erhalten wurden die Patienten angehalten bis zwölf Stunden vor Blutabnahme nüchtern zu bleiben. Vor Beendingung der Erstuntersuchung wurde jedem Studienteilnehmer ein ambulantes 24-Stunden-Blutdruckmessgerät angelegt.
Einschlussuntersuchung 2 (24 Stunden später)
Die Einschlussuntersuchung 2 umfasste die Auswertung der ambulanten 24-Stunden-Blutdruckmessung. Eine insuffiziente Blutdruckkontrolle wurde entsprechend der PAMELA-Studie (13) bei einem mittleren systolischen Blutdruck >130 mm Hg und/oder einem mittleren diastolischen Blutdruck >81 mm Hg definiert. Zusätzlich erfolgte eine zweite Blutabnahme zur Erfassung der Serumlipide. Um aussagekräftige Werte zu erhalten, wurden die Patienten auch diesmal angehalten bis zwölf Stunden vor Blutabnahme nüchtern zu bleiben. Die Resultate beider Blutabnahmen (Einschlussuntersuchung 1 und 2) wurde gemittelt und eine Hypercholesterinämie wurde mit >5,69 mmol/l festgelegt.
Nach Erfüllung der Einschlusskriterien wurde die Patienten randomisiert und erhielten entweder Atenolol (Initialdosis: 25mg/Tag) oder Terazosin (Initialdosis: 1 mg/Tag).
Folgeuntersuchungen (2, 4, 8 und 12 Wochen später)
Die Folgeuntersuchungen wurden 2, 4, 8, und 12 Wochen nach Randomisierung durchgeführt. Während jeder Folgeuntersuchung wurde der klinische Blutdruck durch den betreuenden Arzt ermittelt und eventuell neu aufgetretene Nebenwirkungen durch die Therapie erfasst. Der klinische Blutdruck wurde im Sitzen insgesamt dreimal gemessen, wobei der Meßabstand mindestens 15 Minuten betrug. Die Therapie wurde gesteigert, falls der gemittelte klinische Blutdruck über 135 mm Hg systolisch und/ oder 85 mm Hg diastolisch lag. Im Rahmen der letzten Folgeuntersuchung (Ende der 12. Woche) wurde eine physikalische Krankenuntersuchung, eine ambulante 24-Stunden-Blutdruckmessung und eine Kontrolle der Serumlipide durchgeführt. Neuerlich wurden die Patienten zu einer zwölfstündigen Fastenperiode vor Blutabnahme aufgefordert.
Therapiemodifikation
Für den Fall einer unzureichenden Blutdruckkontrolle wurde die initale Atenololdosis von 25 mg/Tag auf 50 mg/Tag in Woche 2, auf 75 mg/Tag in Woche 4 und auf 100 mg/Tag in Woche 8 gesteigert. Die Terazosindosierung von initial 1 mg/Tag auf 2 mg/Tag in Woche 2, auf 5 mg/Tag in Woche 4 und 10 mg/Tag in Woche 8. Falls der Blutdruck im Rahmen der Untersuchung am Ende der 8. Woche weiterhin über 135/85 mm Hg war, wurde als additive Medikation entweder Amlodipin (5 mg) oder Ramipril (2,5 mg) verabreicht.
Studien-Endpunkte
Der primäre Endpunkt war die Differenz des Serumcholesterins zwischen dem Zeitpunkt des Einschlusses und 12 Wochen nach Beginn der Therapie in der jeweiligen Behandlungsgruppe.
Sekundäre Endpunkte waren die Differenz von HDL, LDL und TGL zwischen Einschluss und Therapieende, die Anzahl der Patienten mit einer unzureichenden Blutdruckkontrolle 8 Wochen nach Beginn der Therapie (dies entspricht dem Zeitpunkt der Maximaldosierung des jeweiligen Studienmedikaments), und die Anzahl objektiver und subjektiver Nebenwirkungen.
Objektive Nebenwirkungen wurden durch den jeweils behandelnden Arzt erfasst und umfassten das Vorliegen einer Herzinsuffizienz, einer Bradykardie, (Herzfrequenz unter 50/min), einer obstruktiven Lungenerkrankung, einer allergischen Reaktion, einer Hypotension (systolischer Blutdruck < 100 mm Hg oder diastolischer Blutdruck <50 mm Hg), einer Hospitalisierung aufgrund von kardiovaskulären oder cerebrovaskulären Ereignissen und Tod.
Subjektive Nebenwirkungen waren alle Ereignisse, die der Patient während der Studie angegeben hat.
Ambulante 24 Stunden Blutdruckmessung
Die ambulante Blutdruckmessung wurde mittels eines oszillometrisches Blutdruckmessgerätes (ABPM, Medi Tech, Budapest, Hungary) am nicht dominanten Arm durchgeführt. Die Blutdruckmessungen wurden während des Tages (06:00 bis 22:00 Uhr) im Abstand von 15 Minuten und während der Nacht (22:00–06:00 Uhr) im Abstand von 30 min durchgeführt. Die Patienten wurden instruiert während des Messvorganges die übliche Aktivität nicht zu unterbrechen und ein Tagebuch zu führen, falls es zuÄnderungen des regelmäßigen Tagesablaufes kommt. Die Blutdruckaufzeichnungen wurden nur dann ausgewertet, wenn mehr als 80% der Rohdaten verwertbar waren.
Statistische Analyse
Kontinuierliche Daten wurden mittels Kolmogorow-Smirnov-Test auf Normalverteilung getestet und als Mittelwert und Standard-Abweichung angegeben. Dichotome Daten wurden in Prozent gerechnet. Die Ergebnisse der Eingangsuntersuchungen und der Resultate der Folgeuntersuchungen in Woche 12 für beiden Gruppen wurden mit dem gepaarten T-Test oder dem Wicoxon-Test verglichen. Der Vergleich des Blutdruckverlaufes wurde durch eine Varianzanalyse evaluiert.
Resultate
54 Patienten der Hypertonieambulanz an der Abteilung für Notfallmedizin der Universitätkliniken Wien konnten in das Studienprotokoll eingeschlossen werden. Beide Gruppen zeigten keinen Unterschied in den Ergebnissen der Eingangsuntersuchung (Tabelle 1). Der klinisch-physikalische Status war bei allen Patienten unauffällig.
In Tabelle 2 sind die Laborergebnisse der Eingangsuntersuchung mit Ausnahme der Serumlipide dargestellt.
<Tab. 1 Resultate der Eingangsuntersuchung in beiden Therapiegruppen. Die Daten werden als Mittelwert angegeben [Standardfehler des Mittelwertes]> <tabela>
<Tab. 2 Laborwerte zum Zeitpunkt des Einschlusses in die Studie. Die Daten werden als Mittelwert angegeben [Standardfehler des Mittelwertes]> <tabela>
Hämodynamische Parameter
Der initiale Blutdruck und die initiale Herzfrequenz, die mittels ambulanter 24-Stunden-Messung ermittelt wurden zeigten in beiden Gruppen keinen Unterschied (Atenolol: 137(13)/84(11) mm Hg, 78(7)/min; Terazosin: 139 (11)/84 (11) mm Hg, 77 (9)/min).
Eine Steigerung der Medikamentendosis war bei 2 (7%) Patienten in der Atenolol-Gruppe und bei 6 (23%) in der Terazosin-Gruppe (n.s.) notwendig. Bei zwei Patienten der Terazosin-Gruppe konnte keine ausreichende Blutdruckkontrolle erreicht werden. Beide Patienten erhielten Amlodipin als zusätzliche Therapie. Nach 12 Wochen betrug der mittlere Blutdruck in der ambulanten 24-Stunden-Blutdruckmessung 129(9)/75(7) mmHg in der Atenolol-Gruppe und 128(11)/75(9) mmHg in der Terazosin Gruppe [n.s.].
<Tab. 3 Serumlipide vor Beginn der Therapie und nach 12 Wochen. Die Daten werden als Mittelwert angegeben [Standardfehler des Mittelwertes]> <tabela>
<Abb. 1 Vergleich der Differenz der Serumlipide im Zeitraum zwischen Einschluss und Woche 12 in beiden Therapiegruppen (n. s.= nicht signifikant zwischen beiden Substanzen)> <figura>
Die Herzfrequenz war in der Atenolol-Gruppe signifikant niedriger als in der Terazosin-Gruppe (70 (8) versus 79 (8)/min, p<0,01).
Lipidmetabolismus
Tabelle 3 zeigt die Lipidwerte vor der Therapie sowie nach 12 Wochen für beide Behandlungsgruppen. In der Atenolol-Gruppe konnte der Cholesterinwert signifikant gesenkt werden (CHOL-Woche 0: 7,29 (1,32) mmol/L; CHOL-Woche 12: 6,62 (1,14) mmol/L; p=0,006). Die übrigen Lipidwerte blieben nahezu unverändert (Tabelle 3). In der Terazosin-Gruppe sind das Gesamt-Cholesterin und die Triglyzeride signifikant gesunken und das HDL-Cholesterin signifikant gestiegen (Unterschied zwischen Einschluss und Woche 12: CHOL: 7,34 (0,93) versus 6,67 (0,85) mmol/L, p=0,002; HDL: 1,55 (0,31) versus 1,63 (0,44) mmol/L, p=0,041; TGL: 1,93 (1,17) versus 1,34 (0,64) mmol/L, p =0,03). Das LDL-Cholesterin reduzierte sich in der Terazosin-Gruppe ohne das Signifikanzniveau zu erreichen (Tabelle 3). Die Differenz der Serumlipide zwischen Einschluss und 12 Wochen nach Therapiebeginn im Vergleich beider Therapiegruppen ist in Abb. 1 dargestellt. Es fand sich ein signifikanter Unterschied zwischen den beiden Substanzen hinsichtlich der Reduktion von HDL-Cholesterin und Triglyceriden (Atenolol versus Terazosin: HDL-CHOL: –0,05 (0,12) versus + 0,08 (0,1) mmol/L, p =0,04; TG: –0,18 (0,61) versus –0,59 (0,6), p =0,03; Abb. 1).
Nebenwirkungen
Insgesamt wurden bei 7 Patienten Nebenwirkungen beschrieben (Atenolol: n=2, Terazosin: n=5; n.s.). Die einzig objektive Nebenwirkung wurde in der Atenolol-Gruppe beschrieben. Ein Patient erlitt einen ischämischen Insult in der zehnten Woche der Studie.
Subjektive Nebenwirkungen wurden häufiger in der Terazosin-Gruppe (n =5) als in der Atenolol-Gruppe (n=1, n.s.) beobachtet. Die Nebenwirkungen in der Terazosin-Gruppe umfassten Drehschwindel (n =2), orthostatische Dysregulationen (n =2) und Palpitationen (n =1). Als einzige Nebenwirkung in der Atenolol-
Gruppe wurde Drehschwindel angegeben.
Diskussion
In dieser Studie konnte gezeigt werden, dass der antihypertensive Effekt von Terazosin, welches additiv zu einer bestehenden Medikation mit einem ACE-Hemmer oder Kalciumantagonisten verabreicht wurde, vergleichbar ist mit der hämodynamischen Wirkung von zusätzlich verabreichtem Atenolol. Während das Ausmaß der Blutdrucksenkung in beiden Gruppen vergleichbar ist, benötigten eine größere Anzahl von Patienten in der Terazosin-Gruppe eine Dosissteigerung als in der Atenolol-Gruppe. Es scheint daher, dass die empfohlene initiale Dosis von 1 mg Terazosin mit einer großen Anzahl von Therapieversagern assoziiert war. Erst höhere Dosen von Terazosin resultierten in einer ausreichenden Blutdruckkontrolle.
Nebenwirkungen waren in beiden Gruppen selten. Ein Absetzen der Therapie wurde weder in der Terazosin-Gruppe noch in der Atenolol-Gruppe beobachtet. Die meisten Beschwerden in der Terazosin-Gruppe waren Drehschwindel und orthostatische Dysregulation nach erstmaliger beziehungsweise zweitmaliger Einnahme des Medikamentes. Beide Beschwerdebilder sind für Alpha-Blocker bereits bekannt und beschrieben (7).
Die Ergebnisse der Studie zeigen, dass beide Medikamente hinsichtlich ihres Wirkungsprofils auf die Serumlipide von Hypertonikern signifikant unterschiedlich sind. Während eine zusätzliche Therapie mit Terazosin zu einem Anstieg des HDL-Cholesterin und zu einem markanten Abfall der Triglyzeride geführt hatte, hatte eine Therapie mit Atenolol die keine Reduktion des HDL-Cholesterin und einen nicht signifikanter Abfall der Triglyzeride zur Folge. Unsere Daten demonstrieren den günstigen Effekt von Terazosin auf einen pathologischen Lipidmetabolismus (3, 5, 7, 8, 11, 17).
Die Resultate ergeben Hinweise auf die Wirksamkeit einer zusätzlichen Therapie von Alpha-oder Beta-Blockern zu einer entweder aus einem ACE-Hemmer oder Kalciumantagonisten bestehenden unzureichenden Monotherapie. Die zusätzliche Gabe beider Medikamente führte zu einer signifikanten Blutdrucksenkung. Die Therapie wurde von beiden Studiengruppen gut vertragen und die Gabe eines dritten antihypertensiven Medikaments war nur bei einer Minderheit der Patienten notwendig. Die Verbesserung der Blutdruckkontrolle durch die zusätzliche Gabe von Alpha-Blockern in Kombination mit anderen Antihypertensiva ist bereits beschrieben worden und unterstreicht die wichtige Rolle der Alpha-Blocker in der Behandlung der Hypertonie (7, 11).
In dieser Studie wurde neben dem Effekt von Atenolol und Terazosin auf den Blutdruck auch die Wirkung beider Substanzen auf den Serumlipidmetabolismus von Hypertonikern untersucht. Wobei die verschiedenen Therapieregime unterschiedliche Effekte auf den Lipidstoffwechsel erzielten. Die Resultate weisen daraufhin das Terazosin im Vergleich zu Atenolol eine zusätzlichen Effekt auf Teile des Lipidstoffwechsels haben. Dennoch konnte in der Terazosin-Gruppe keine Verbesserung des Gesamtcholesterins noch des LDL-Cholesterins beobachtetet werden. Als Ursache für diese Beobachtungen könnten einerseits die Therapiedauer von 12 Wochen sein, die möglicherweise zu kurz ist um signifikante Unterschiede zu erkennen oder andererseits die Kombination von Terazosin mit anderen metabolisch neutralen antihypertensiven Substanzen wie ACE-Hemmer oder Kalciumantagonisten sein. Die laufende Anwendung dieser Medikamente könnte die individuelle Sensitivität der Fähigkeit der Lipidsenkung von Terazosin verändern beispielsweise durch die Modulation des Tonus des sympathischen Nervensystems. Dies könnte dann die Möglichkeit der Beobachtung einer signifikanten Reduktion des Gesamtcholesterins und LDL-Cholesterins bei Patienten, die mit Terazosin während 12 Wochen behandelt wurden, reduzieren.
Dennoch konnten die Ergebnisse dieser Studie eindeutig demonstrieren, dass Terazosin einen deutlich besseren Effekt auf den Lipidstoffwechsel von hypertensiven Patienten aufweist als Atenolol.
Wir sind uns bewusst, dass diese Hypothese im Gegensatz zu der kürzlich publizierten ALLHAT-Studie steht (19). In dieser Studie konnte gezeigt werden, dass bei der Behandlung von Patienten mit dem Alpha-Blocker Doxazosin im Vergleich zu Chlorthalidon mehr kardiovaskuläre Ereignisse aufgetreten sind. Allerdings sind die Ergebnisse der ALLHAT-Studie nicht unumstritten, da einerseits die Therapiegruppen hinsichtlich der Senkung des systolischen Blutdruckes signifikant unterschiedlich waren und andererseits die Linksventrikelfunktion vor der Studie nicht erhoben wurde (19). Es bleibt zu klären, inwieweit die negativen Ergebnisse mit Doxazosin auf andere Vetreter der gleichen Substanzklasse übertragbar sind. Wir sind uns allerdings bewusst, dass auch für den Alpha-Blocker Terazosin keinerlei Daten hinsichtlich Langzeitmorbidität und Mortalität bei Hypertonikern vorliegen. Im Gegensatz dazu liegen solche prognostischen Daten für die Betablocker in großer Zahl vor. In einer Metaanalyse wurde gezeigt, dass unter Betablocker-Therapie die Zahl der Schlaganfälle und der Myokardinfarkte bei Hypertonikern signifikant reduziert werden konnte (15). Ein rezenter Review kam allerdings zu dem Ergebnis, dass Betablocker bei älteren Menschen (Alter >60 Jahre) keinen postiven Effekt hinsichtlich der Prävention von koronarer Herzkrankheit, kardiovaskulärer Mortalität und Gesamtmortalität aufweisen und daher in dieser Altersgruppe nicht als Substanzklasse der 1. Wahl zu betrachten sind (14). Da in der vorliegenden Studie beide Substanzen als Additivmedikation verabreicht wurden, ist es schwierig unsere Ergebnisse mit bereits publizierten Studienergebnissen zu vergleichen.
Im Hinblick auf die klinische Praxis demonstriert die aktuelle Studie das Terazosin genauso effektiv wie Atenolol in Kombination entweder mit einem ACE-Hemmer oder einem Kalciumantagonisten hinsichtlich einer ausreichenden Blutdruckkontrolle bei Hypertonikern ist. Terazosin erweist sich dem Atenolol überlegen aufgrund der positiven Effekte auf den Lipidstoffwechsel bei hypertensiven Patienten mit einer Hyperlipidämie. Inwieweit dieser günstige metabolische Effekt von Terazosin einen positiven Langzeiteffekt hinsichtlich der Prävention kardiovaskulärer oder zerebrovaskulärer Ereignisse darstellt, muss in dieser Studie unbeantwortet bleiben. Es wäre daher wünschenswert eine prospektive und randomisierte Studie durchzuführen, die Terazosin als Additivsubstanz bei ungenügend eingestellter Hypertonie hinsichtlich prognostischer Daten untersucht. Für die klinische Praxis meinen wir daher, dass Terazosin als Additivmedikation eine gute Ergänzung zur Erreichung einer zufriedenstellenden Blutdruckkontrolle bei insuffizienter Monotherapie darstellt und bei Patienten mit einer gleichzeitig bestehenden Hyperlipidämie als mögliche Alternative zu Betablockern in Erwägung zu ziehen ist, im speziellen bei Patienten höheren Lebensalters.