<A. Beitzke H. Schuchlenz M. Beitzke A. Gamillscheg H.I. Stein P. Zartner>
Interventioneller Verschluss von Foramen ovale und Vorhofseptumdefekten nach paradox embolischen Ereignissen
Zusammenfassung Bei 251 Patienten (mittleres Alter 43,2±12,4) wurde im Zeitraum 06/95 bis 06/01 ein offenes Foramen ovale (PFO) interventionell mittels Katheter verschlossen. 141 Patienten hatten einen ischämischen Schlaganfall, 99 eine transient ischämische Attacke (TIA) oder ein prolongiertes reversibles ischämisch-neurologisches Defizit, 5 periphere arterielle Embolien, 4 litten an Dekompressionskrankheit nach Tauchen und 2 hatten eine transiente globale Amnesie; 59 von ihnen hatten multiple Ereignisse trotz Therapie mit Thrombozytenaggregationshemmern oder Antikoagulantien. Fünf verschiedene Okkludersysteme wurden verwendet: 13 Rashkind®-Okkluder, 20 Amplatzer®-septal-Okkluder, 109 Amplatzer® PFO-Okkluder, 73 CardioSEAL®- und 36 STARFlex ®-Okkluder. Die Durchleuchtungszeit betrug 8,3±4,5 Minuten. In 3 Fällen embolisierte ein Schirm und musste aus den Leistengefäßen chirurgisch geborgen werden. An weiteren Komplikationen fanden sich 5 venöse inguinale oder retroperitoneale Hämatome mit einer notwendigen Operation sowie je eine frühe und späte Perforation des linken Atriums durch einen Führungsdraht bzw. linksatrialen Okkluderanteil. 14 Patienten hatten dokumentierte späte Arrhythmien. Während 6 Patienten mit Vorhofflimmern medikamentöse oder elektrische Kardioversion benötigten, benötigten die anderen Patienten mit supraventrikulären Tachykardien, Vorhofflattern oder multiplen supra-ventrikulären Extrasystolen keine Therapie. Bei Kontrollen mittels transösophagealer Echokardiographie (TEE) 6 Monate nach dem Eingriff fanden wir vier signifikante Restdefekte. Diese Defekte wurden mit einem zweiten Okkluder verschlossen.
Zudem wurde bei 17 Patienten (mittleres Alter 38±10,5 Jahre) ein Vorhofseptumdefekt vom Sekundumtyp (ASD) mit 12 Amplatzer ®-septal-Okkludern und 5 CardioSEAL®-Okkludern verschlossen. Diese Patienten hatten in 8 Fällen einen Schlaganfall und 9-mal eine TIA erlitten; drei von ihnen hatten multiple Ereignisse. Zwei hatten danach einen signifikanten residuellen Defekt und einmal trat spätes Vorhofflattern auf, welches medikamentös behandelt wurde. 202 PFO-Patienten und 12 Patienten mit ASD wurde nach 6–62 Monaten (24,6±14,2 Monate) nachkontrolliert; zwei starben an einem Verkehrsunfall bzw. Herzinfarkt. Vier Patienten hatten nach PFO-Verschluss ein rezidivierendes neurologisches Ereignis. Wir überblicken nunmehr 210 Patienten mit 348,6 symptomfreien Patientenjahren und haben eine 1-Jahres-Rezidivquote von 1,9%.
Der Katheterverschluss des PFO und Vorhofseptumdefektes ist eine einfache effektive und rasche Methode, welche eine hohe Verschlussrate des Defektes erbringt, lebenslange Antikoagulation vermeidet und eine niedrige Rate rekurrierender neurologischer Ereignisse hat.
<Schlüsselwörter Offenes Foramen ovale –Vorhofseptumdefekt – paradoxe Embolie – ischämischer Schlaganfall – Katheterverschluss>
Einleitung
Die Rolle des offenen Foramen ovale (PFO) und des Vorhofseptumdefekts (ASD) als Weg für eine paradoxe Embolie bei Patienten mit kryptogenem Schlaganfall oder transient ischämischer Atacken (TIA) gilt als erwiesen (7, 13, 20, 30). Gerade in der Gruppe jüngerer Patienten mit Schlaganfall ohne andere fassbare Ursache (kryptogener Schlaganfall) fällt die bis zu 66% erhöhte Inzidenz des PFO gegenüber der Normalbevölkerung auf (8, 12, 20, 21, 30). Auch bei transienter globaler Amnesie und Migräne mit Aura, welche beide enge Beziehungen zum ischämischen Schlaganfall haben, ist das offene Foramen ovale zuletzt als Embolieweg in Betracht gezogen worden (2, 18). Bei Sporttauchern mit neurologischen Ereignissen im Rahmen der Dekompressionskrankheit ist die PFO-Inzidenz ebenfalls deutlich erhöht (10). Größe des PFO, Größe des Rechts-Links-Shunts und das Vorkommen eines Vorhofseptumaneurysmas beeinflussen die Häufigkeit und Schwere rekurrierender ischämischer Ereignisse (1, 14, 15). Plättchenaggregationshemmer, Antikoagulantien, chirurgischer und katheterinterventioneller Verschluss stehen als Rezidivprophylaxe zur Verfügung (3, 5, 6, 23, 25). Die Entwicklung von neueren Doppelschirmsystemen hat den Katheterverschluss zu einer attraktiven Alternative gemacht, da er niedrige Morbidität, ein niedriges Risiko für rekurrierende Ereignisse und eine geringe Restdefektrate aufweist. Die vorliegende Arbeit beschreibt unsere Erfahrungen mit dieser Methode bei insgesamt 268 Patienten mit ischämischen Ereignissen nach vermutlich paradoxer Embolie via PFO und ASD.
Patienten
Die demographischen Daten zeigt Tabelle 1. Die Patienten mit PFO waren zwischen 13,3 und 76,1 Jahren, diejenigen mit ASD zwischen 19,8 und 52,4 Jahre alt. Zehn Patienten waren unter 20 Jahre, sechs Patienten über 60 Jahre alt und 23% aller Patienten hatten rekurrierende Ereignisse. Nur vier Patienten wurden über die eigene kinderkardiologische Abteilung aufgenommen, alle anderen von Neurologen und Kardiologen zum Verschluss ihrer Defekte zugewiesen.
<Tab. 1 Demographische Daten PFO und ASD (n = 268)> <tabela>
Alle Patienten waren einer genauen neurologischen und internistischen Durchuntersuchung mit Computertomographie oder/und Magnetresonanz, Doppler-Untersuchung der Hirn-und Beckengefäße, Phlebographie sowie Gerinnungsuntersuchungen unterzogen worden. Bei 85 Patienten mit PFO und 6 Patienten mit ASD bestanden Riskofaktoren für eine kardiovaskuläre Erkrankung wie Diabetes, Hochdruck, Hypercholesterinämie, Nikotinabusus oder extremes Übergewicht. 15 Patienten der gesamten Gruppe hatten eine Gerinnungsstörung wie APC-Resistenz, Protein C oder Protein S-Mangel; 16 Patienten hatten Hinweise auf eine frische Phlebothrombose. 5 Patienten mit PFO und 3 Patienten mit ASD standen unter einer medikamentösen Therapie wegen Migräne mit Aura.
Nachdem alle anderen möglichen Ursachen für ein zerebral-ischämisches Ereignis oder eine periphere arterielle Embolie ausgeschlossen worden waren, wurde die Diagnose eines PFO mit Rechts-Links Shunt bzw. eines Vorhofseptumdefektes durch transösophageale Echokardiografie (TEE) plus farbkodiertem Doppler sowie Kontrastgabe unter einem Valsalva-Manöver gestellt. Echokardiographisch fanden sich zudem in der PFO-Gruppe bei 71 Patienten spontane Rechts-Links-und bei 51 Patienten spontane Links-Rechts-Shunts (Abb. 1). 54 Patienten (21%) hatten ein Vorhofseptumaneurysma, welches als mobiler Anteil des Septum primum mit Exkursionen von über 10 mm und einem Durchmesser von über 15 mm definiert wurde. Sechs Patienten der PFO-Gruppe hatten einen oder mehrere zusätzliche kleine Defekte im Septum primum. Der echokardiographisch ermittelte Durchmesser der Vorhofseptumdefekte lag zwischen 4 und 20 (6,1±5,0) mm, das Qp:Qs dieser Gruppe zwischen 1,1 und 2,5 (1,35±0,7). Bei je zwei der PFO-und ASD-Patienten lagen ein erhöhter Pulmonalisdruck, bei 2 Patienten auch ein erhöhter pulmonaler Widerstand vor.
Vor dem Eingriff wurden 159 Patienten mit Antikoagulantien, 76 mit Thrombozytenaggregationshemmern und 27 mit niedermolekularem Heparin behandelt; 6 hatten keine Therapie.
<Abb. 1 Transösophageale Echokardiographie. Darstellung eines spontanem
Rechts-Links-Shunts im Farbdoppler. LA=linkes Atrium, RA=rechtes Atrium,
IAS= interatriales Septum, Pfeile=Shunt> <figura>
Methodik
Antikoagulatien wurden vor dem Eingriff abgesetzt und durch niedermolekulares Heparin ersetzt. Bereits verordnete Thrombozytenaggregationshemmer wurden in gleicher Dosis weiter gegeben oder ansonsten am Vortag des Eingriffs mit Aspirin® 3 bis 5 mg/kg täglich begonnen.
Der Eingriff des PFO- und ASD-Verschlusses selbst ist in einer Vielzahl von Publikationen exakt beschrieben (3, 17). Das Protokoll des Eingriffs wechselte im Laufe der Jahre. Wurde anfangs stets Intubationsnarkose und TEE benützt und Cefuroxim® über 24 Stunden gegeben, so wird der Eingriff derzeit in Sedierung, oftmals nur unter Durchleuchtung durchgeführt und das Antibiotikum als einmalige Gabe verabreicht. Anfangs wurde ein Bolus von 100 IE Heparin i.v. und anschließend eine Dauerinfusion von Heparin mit 25 IE/kg/h über 24 Stunden verabreicht. Seit etwa 2 Jahren geben wir vorwiegend niedermolekulares Heparin (Enoxiparin®) mit je 1mg/kg am Abend des Vortages und zweimal am Eingriffstag. Wurde ein „sizing“ des PFOs bei den ersten 50 Eingriffen routinemäßig durchgeführt, so tun wir dies nun nur mehr bei allen ASDs, sehr großem PFO und/oder mobilem interatrialem Septum bzw. Vorhofseptumaneurysmen, für welche auch durchwegs größere Schirme benützt werden. Die Entlassung erfolgt üblicherweise am Tage nach dem Eingriff. Allen Patienten wurde Aspirin® 100 mg täglich sowie eine gezielte Endokarditisprophylaxe über 6 Monate verordnet. Ein transthorakales Echo wurde nach 24 Stunden, eine TEE nach 6 Monaten durchgeführt. Die Ergebnisse neurologischer Nachuntersuchungen wurden von auswärts eingeholt, die Patienten per Fragebogen oder telefonisch befragt und alle Auffälligkeiten wie Rhythmusstörungen oder neuerliche embolische Ereignisse dokumentiert.
Ergebnisse
131 Patienten bekamen eine Intubationsnarkose, der Rest wurde in Sedierung untersucht. Eine TEE wurde bei 194 PFO-Patienten und allen Patienten mit ASD durchgeführt, bei 57 PFO-Patienten wurde das Implantat nur unter Durchleuchtung eingesetzt. 176 Patienten mit PFO und 12 Patienten mit ASD erhielten bei Untersuchungsbeginn i.v Heparin, der Rest niedermolekulares Heparin. Die Eingriffsdauer betrug beim PFO zwischen 12 und 163 (42,9±22,4) Minuten, beim ASD zwischen 22 und 76 (34,6±19,3) Minuten. Die Durchleuchtungszeit lag beim PFO zwischen 1,3 und 73,2 (7,9±7,4) Minuten, beim ASD zwischen 8,6 und 36,8 (15,2±6,4) Minuten. In der Reihenfolge wie die Implantate kommerziell für uns erhältlich waren wurden 13 Rashkind®-Okkluder (C.R. Bard Inc., New Jersey, USA), 20 Amplatzer® septal Okkluder (AGA Medical Corporation, Minneapolis, USA), 73 CardioSEAL®-Okkluder (NMT Medical Inc., Boston, USA), 109 Amplatzer®-PFO-Okkluder und 36 STARFlex®-Okkluder (NMT Medical Inc., Boston, USA) eingesetzt. Die Implantation eines Okkluders war bei allen Patienten erfolgreich, allerdings musste in 9 Fällen ein zu kleiner oder schlecht sitzender Okkluder auf ein anderes Modell gewechselt werden; dies geschah zweimal mit Rashkind®-, viermal mit CardioSEAL®-und dreimal mit Amplatzer® septal Okkludern. In der Gruppe der ASDs wurden 11 Amplatzer®-septal-Okkluder, 3 CardioSEAL®-Okkluder, 2 STARFlex®-Okkluder und 1 Amplatzer® PFO-Okkluder eingesetzt. Ingesamt bekamen 35 PFO-Patienten und 3 ASD-Patienten-Okkluder mit einen Durchmesser von über 30 mm. In drei Fällen war es wegen Lendenlordose bzw. hochgradiger Adipositas unmöglich ein Cardio-SEAL®-Einführungsset über die lange Schleuse hochzuschieben; nach Ablösen der Hülse und mittels frontaler Ladetechnik konnte der Okkluder die untere Hohlvene aber jeweils ohne Probleme passieren.
In drei Fällen embolisierte ein Okkluder: Ein Rashkind®-17-mm-Okkluder rutschte ins rechte Atrium und konnte von dort mittels Fangschlinge über eine lange Schleuse geborgen werden; ein zweiter Rashkind®-Okkluder wurde erfolgreich abgesetzt. In zwei Fällen embolisierte ein CardioSEAL® 23-mm-Okkluder in die deszendierende Aorta. In beiden Fällen wurde der Defekt jeweils durch einen Amplatzer®-PFO-Okkluder mit 25 mm bzw. 35 mm Durchmesser verschlossen, die Okkluder per Katheter in die A. femoralis geborgen und von dort chirurgisch entfernt.
Wir sahen zwei Perforationen der Vorhöfe; in einem Fall war beim Einführen der langen Schleuse ins linke Atrium mit dem Führungsdraht unbemerkt die linksatriale Wand perforiert worden. Die Patientin wurde am Tage nach dem Eingriff wegen Perikardtamponade operiert. In einem anderen Fall war es fünf Wochen nach erfolgreicher Implantation eines Amplatzer®-35-mm-PFO-Okkluders zu einer Perforation des linksatrialen Vorhofdaches gekommen; auch hier wurde notfallsmäßig operiert. Es zeigte sich, dass der Schirmrand einen 5 mm langen Schnitt in der Vorhofswand erzeugt hatte. ST-Hebungen waren bei 9 Patienten zu beobachten. Sie traten stets bei Lage einer lange Schleuse im linken Atrium oder beim Hochschieben eines Okkluders in der Schleuse auf. In einem Fall trat begleitend eine echokardiographisch dokumentierte 5 Minuten dauernde linksventrikuläre Funktionsstörung und Blutdruckabfall auf. In keinem Fall war der Austritt von Luft am Schleusenende beobachtet worden und Lageänderung der Schleuse beendeten diese meist 2–3 Minuten dauernden EKG-Veränderungen in den anderen Fällen. Wir sahen zwei inguinale und drei retroperitoneale Hämatome, von denen eines operativ versorgt werden musste. Unter Einschluss der EKG-Veränderungen ergibt sich eine Katheter-Komplikationsrate beim PFO-Verschluss von 7%. Patienten mit ASD hatten keine Katheterkomplikationen. Die Aufenthaltsdauer des Patientenkollektivs betrug zwischen 3 und 8 (3,5 ± 1,2) Tagen.
In einem zeitlichen Abstand von 2–4 Wochen nach der Implantation hatten insgesamt 14 Patienten Arrhythmien wie gehäufte supraventrikulären Extrasystolen, kurze Läufe supraventrikuärer Tachykardien, Vorhofflimmern und -flattern. Dabei kam es bei acht Patienten zum spontanen Verschwinden der Arrhythmie nach etwa 2 Wochen, während sechs Patienten mit Vorhofflimmern und/oder -flattern medikamentös oder mit Kardioversion behandelt werden mussten. In der Gruppe der ASDs fand sich ein Patient mit Vorhofflattern, der medikamentöse Therapie benötigte.
<Tab. 2 Komplikationen bei PFO und ASD-Verschluss> <tabela>
Follow-up
TEE und neurologische Nachkontrollen sind bei 202 Patienten mit PFO und 12 Patienten mit ASD bis Juni 2001 möglich gewesen. Wir sahen bei TEE-Kontrollen sechs Monate nach der Implantation keinerlei thrombotische Auflagerungen auf den Implantaten. Bei 12 Patienten fanden sich im Farbdoppler minimale, bei 6 Patienten größere residuelle Links-Rechts-Shunts und gleichzeitig auch ein Rechts-Links-Shunt im Valsalva-Versuch. Vier dieser Patienten hatten einen PFO-und 2 Patienten einen ASD-Verschluss. Minimale Shunts waren zweimal nach Implantation von Amplatzer®-PFO-Okkludern und siebenmal nach CardioSEAL®-oder STARFlex®-Implantation zu sehen; drei residuelle Defekte waren durch kleine zusätzliche Löcher im Septum primum bedingt. Von den sechs residuellen größeren Defekten war einer durch ein zusätzliches Loch im Septum primum bedingt, welches durch den PFO-Schirm nicht primär verschlossen wurde, alle fünf anderen residuellen Shunts waren ausschließlich nach Implantation von CardioSEAL®-oder STARFlex®-Okkludern vorhanden. Inkludiert man auch die minimalen Restshunts so ergibt sich eine Restdefektrate nach PFO-und ASD-Verschluss von 8,4%, bei Ausschluss der kleinen Defekte eine solche von 2,8%. Bei vier Patienten wurden einmal ein zweiter Defekt bzw. dreimal residuelle Defekte am Implantat mit einem zweiten Okkluder erfolgreich verschlossen. Dazu wurden dreimal CardioSEAL®-und einmal ein Amplatzer®-PFO-Okkluder verwendet (Abb. 2a und b). Zwei Patienten verstarben nach PFO-Verschluss an einem Verkehrsunfall bzw. Myokardinfarkt. Während einer Nachkontrollperiode von 6–62 (24,6±14,2) Monaten, 356,4 Patientenjahren, beobachteten wir in der Gruppe der PFO-Patienten drei rekurrierende TIAs und einen Schlaganfall. Während dazu bei zwei Patienten mit TIA keine Erklärung vorliegt war bei einem Patienten in der Voruntersuchung ein atheromatöser Plaque in der A. Carotis mit unter 20% Einengung bekannt, der nach dem Rezidiv ulzeriert und mit einer 70% Stenose imponierte und Ursache der gleichseitigen TIA war. Bei einer anderen Patientin war von dem Erstereignis ein reitender Embolus in einer Carotisgabel bekannt, von wo aus trotz Antikoagulierung eine neuerliche Embolisation 3 Wochen nach Schirmimplantation stattfand. Bei dieser 31-jährigen Patientin musste aufgrund fehlender kardialer und vaskulärer Befunde die paradoxe Embolisation eines großen venösen Thrombus angenommen werden. Keiner der Patienten mit einem rekurrierenden neurologischen Ereignis hatte einen residuellen Defekt und alle Ereignisse traten zwischen 3 Wochen und 6 Monaten ab der Implantation auf. Von den 8 Patienten welche vor dem PFO-Verschluss Migräne mit Aura hatten klagten zwei über verstärkte Symptome in den Wochen nach dem Verschluss, danach verschwand die Migräne jedoch völlig. Die übrigen Migräne-Patienten haben unverändert ihre Beschwerden. Alle rekurrierenden neurologischen Ereignisse traten innerhalb von drei Monaten nach Implantation auf; spätere Ereignisse wurden nicht beobachtet. Die jährliche Rückfallsrate unklarer ischämischer Ereignisse bei 202 PFO-Patienten und 12 ASD-Patienten liegt damit bei 1,9%. Dies ergibt gleichzeitig bei insgesamt 210 Patienten 348,6 ereignisfreie Patientenjahre.
<Tab. 3 Follow-Up nach PFO und ASD-Verschluss (n =214)>
<Abb. 2 a, b Durchleuchtung, lateraler Strahlengang. a Sizing eines Restdefekts
mittels Ballonkatheter. b Zustand nach Implantationen eines zweiten
CardioSEAL®-Schirms> <figura>
Diskussion
Chronische Erhöhungen des pulmonalarteriellen Druckes, diverse Valsalva-Manöver oder auch nur zyklische Änderungen der rechts-und linksatrialen Druckverhältnisse bei gesunden Personen können den Kanal der PFOs öffnen und so durch Rechts-
Links-Shunts die Passage von thrombotischem Material ermöglichen (19, 21, 28). Es ist anzunehmen, dass eine paradoxe Embolie via PFO oder ASD für zerebral-ischämische und peripher embolische Ereignisse verantwortlich ist, wenn sämtliche andere Ursachen kardiovaskulärer Natur ausgeschlossen wurden (7, 13, 20, 30). Die Inzidenz des offenen Foramen ovale liegt in Obduktionsstudien je nach Alter zwischen 20 und 34%, bei Untersuchungen mit TEE, kombiniert mit Farbdoppler und Kontraststudien, um 6–13% (8, 12). Beim sogenannten kryptogenen Schlaganfall findet sich ein PFO jedoch in 44–66% (7, 20, 26, 30). Weitere disponierende Faktoren für eine paradoxe Embolie auf Vorhofebene sind Größe des PFOs und Größe eines Rechts-Links-Shunts unter dem Valsalva-Manöver, sowie auch das Vorliegen eines Vorhofseptumaneurysmas (14, 15). Die Inzidenz eines Vorhofseptumaneurysmas ist bei Patienten mit kryptogenem Schlaganfall auf 7,9 gegenüber 2,2% in einer Kontrollgruppe erhöht und 56% aller Vorhofseptumaneurysmen weisen gleichzeitig ein PFO auf (1).
Neben dem kryptogenem Schlaganfall bestehen auch Hinweise auf die Rolle des PFO bei neurologischen Ereignissen im Rahmen der Dekompressionskrankheit der Taucher und bei Krankheitsbildern mit chronischer Hypoxämie sowie dem Platypnoe-Orthodeoxie-Syndrom (10, 11). Überraschenderweise haben TEE und transkraniale Doppler-Untersuchungen bei weiteren neurologischen Erkrankungen wie transienter globaler Amnesie und Migräne mit Aura eine dem kryptogenen Schlaganfall ähnliche, hohe Inzidenz von PFO ergeben, sodass hier Spekulationen über einen möglichen Rechts-Links-Shunt vasoaktiver Substanzen bestehen (2, 18). Dafür sprechen auch Beobachtungen bei Tauchern wo sich nach Verschluss des PFO Hinweise auf eine Besserung einer gleichzeitig bestehenden Migräne ergeben hatten (31).
Patienten mit einem ersten embolischen Ereignis durch eine paradoxe Embolie via PFO haben ein erhöhtes Risiko für weitere Ereignisse. So zeigte die Französiche Studiengruppe und die Lausanne-Studie eine jährliche Rekurrenzrate von 3,4% bzw. 3,8% für TIA und Schlaganfall trotz Thrombozytenaggregationshemmern oder Antikoagulantiengabe. Zudem lag das Risiko eines rekurrierenden neurologischen Ereignisses in der Kombination PFO plus Vorhofseptumaneurysma bei 3,8–4,4% pro Patient und Jahr (4, 22). Ebenso zeigen sich Durchmesser des Foramen ovale und großer Rechts-Links-Shunt als Risikofaktoren für weitere Ereignisse und größere PFOs korrelieren mit ausgeprägteren MRI-Befunden ischämischer Infarkte (24, 26, 27). Zur Rezidivprophylaxe werden Thrombozytenaggregationshemmer oder Antikoagulantien eingesetzt. Diese Therapien haben jedoch ein jährliches Risiko an Blutungen zwischen 1,8 und 4,8% (23). Eine dauerhafte Alternative dazu sind chirurgischer und katheterinterventioneller Verschluss des PFO, wobei sich im direkten Vergleich der operativen und interventionellen Techniken eine geringere Morbidität und niedrigere Kosten bei den Katheterverschlüssen zeigt (3, 5, 6, 9, 16, 17, 25, 29). Zahlreiche Berichte über katheterinterventionelle Verschlüsse des PFO und ASD sind erschienen (3, 16, 17, 25, 29). Viele Autoren berichten über die Verwendung verschiedenster Implantate, wodurch die Zahlen der Katheterkomplikationen und auch der Restdefekte höher erscheinen als sie derzeit bei Verwendung der am meisten gebräuchlichen CardioSE-AL®-, STARFlex®-und Amplatzer®-Systeme tatsächlich sind (3, 17, 25, 29). An akuten Komplikationen bei Schirmverschlüssen werden Perforationen, inguinale und retroperitoneale Hämatome, Embolisation des Implantates, Thrombusformation auf dem Okkluder, akute zerebral-embolische Ereignisse, Bruch des Okkluders, weiters ST-Hebungen im EKG als Folge vermutlicher Luftembolie, angegeben (3, 17, 25, 29). Mittelfristig können Vorhofsarrhythmien als Zeichen der beginnenden Fixierung des Implantates auftreten (3, 17, 25). In unserem Krankengut haben wir dies in 5,2% der Patienten bemerkt. Katheterkomplikationen traten in unserem Krankengut in 7% auf und sind damit vergleichbar mit den Erfahrungen von Wahl, der Komplikationen in einer Höhe von 8% sah (29).
Residuelle Defekte sind meist klein und vorwiegend bei älteren Schirmsystemen zu finden (25, 29). So sahen Wahl 11, Sievert 5,5 und Hung 3% signifikante Restshunts nach 6 Monaten; in unserem Krankengut waren dies 2,6%. Inkludiert man auch minimale Restshunts so steigen die Zahlen bei Hung und Wahl auf 14 bzw. 22%, in unserem Patientengut auf 8,4% an (16, 25, 29). Es ist zu betonen, dass residuelle Defekte in unserem Krankengut wesentlich häufiger bei Verwendung von CardioSEAL®-und STAR-Flex®-Okkludern auftraten und alle größeren Defekte durch diese Produkte bedingt waren. Dies könnte durch die instabilere Konstruktion dieser Implantate gegenüber den Amplatzer®-Okkludern bedingt sein. Ebenso kann ein langer PFO-Kanal zur inkompletten Entfaltung dieser fragilen Okkludersyteme und damit zu Restdefekten führen. Sievert und Hung fanden bei je 25, Wahl bei 62% der Patienten mit Restshunts rekurrierende neurologische Ereignisse während dies in unserem Patientengut nicht zutraf (16, 25, 29). Größere Defekte sollten jedoch bei provozierbarem Rechts-Links-Shunt oder Lage des Defektes über der Mündung der unteren Hohlvene zur Vermeidung von Rezidiven verschlossen werden. Wir haben dies bei 4 Patienten erfolgreich durchgeführt.
Da bislang keine randomisierten Studien über Interventionen, Operation oder medikamentöse Therapie vorliegen, kommt der Rezidivrate nach Katheterinterventionen und dem Vergleich mit Patientengruppen mit alleiniger medikamentöser Therapie große Bedeutung zu. Während beim chirurgischen Verschluss nach einem Jahr Rezidivraten von 0–3,2% beobachtet wurden, fanden Mas und Bogousslavsky unter medikamentöser Therapie 3,4 und 3,8% Rezidivrisiko (4–6, 22). Die Patienten der Studien von Hung, Sievert und Wahl zeigten nach Katheterverschluss ein jährliches Rezidivrisiko für Schlaganfall und TIA von 3,2%, 3,3% und 3,4% (16, 25, 29). Sievert und Wahl sahen jedoch eine Abnahme der Restdefekte und Rezidive unter Verwendung neuerer Okkludersysteme wie CardioSEAL® und Amplatzer® (25, 29). In unserem Krankengut waren 210 von 214 Patienten (98%) nach einem Jahr ohne Rezidiv, wobei bei zwei Fällen retrospektiv jedoch klare Ursachen der TIAs vorlagen. Dies ergibt in unserem Krankengut eine jährliche Rezidivrate von nur 1,9% bei 348,6 symptomfreien Patientenjahren. Angaben über Rezidive nach ASD-Verschluss gibt es nicht; in unserem Patientengut ist dies bisher auch nicht vorgekommen.
Unser Patientengut ist mit 43,3±12,4 Jahren altersmäßig jünger als das vergleichbarer Studien, weist jedoch ebenso einige Patienten über dem 70. Lebensjahr auf (16, 25, 29). Es unterscheidet sich jedoch durch zusätzliche Einschlussdiagnosen wie Dekompressionskrankheit bei Tauchern und transiente globale Amnesie, bei welchen ebenfalls die Indikation zum PFO-Verschluss gestellt wurde. Ob auch Fälle mit medikamentös schlecht behandelbarer Migräne mit Aura, bei welcher ja ebenfalls eine hohe Inzidenz eines PFO nachgewiesen wurde, Kandidaten für einen PFO-Verschluss werden, wird die Zukunft zeigen (2).
Ergebnisse randomisierter Studien mit Vergleich zwischen medikamentöser Behandlung und interventionellem Verschluss sind noch ausständig. Der katheterinterventionelle Verschluss des PFO stellt nach unseren Erfahrungen beim Patienten mit vermuteter paradoxer Embolie einen Eingriff mit niedrigem Risiko, hoher Verschlussrate und niedrigem Rezidivrisiko neurologischer Ereignisse dar, welcher als dauerhafte Alternative zu langfristiger Antikoagulation angesehen werden kann.