<M. Fischer A. Baessler S.R. Holmer M. Muscholl U. Bröckel A. Luchner H.-W. Hense A. Döring G. Riegger H. Schunkert>
Epidemiologie der linksventrikulären systolischen Dysfunktion in der Allgemeinbevölkerung Deutschlands
Ergebnisse echokardiografischer Untersuchungen einer großen Bevölkerungsstichprobe
Zusammenfassung Die Prävalenz der linksventrikulären Dysfunktion (LVSD) in der Allgemeinbevölkerung Deutschlands ist unbekannt. Insbesondere ist unklar, ob ein großer Anteil der Personen mit LVSD asymptomatisch ist, so dass ein generelles Screening implementiert werden müsste, um eine präventive Behandlung einleiten zu können. Ziel dieser Studie war daher die echokardiografische Untersuchung einer alters-und geschlechtsstratifizierten Bevölkerungsstichprobe Deutschlands (MONICA Augsburg, n =1678; technisch adäquates Untersuchungsergebnis bei n=1418, durchschnittliches Alter 51,8±13,8 Jahre [25–75 Jahre]) zur Ermittlung der LVSD-Prävalenz sowie einer Analyse der prädisponierenden Faktoren.
Der Gesamtteil der Patienten mit einer Ejektionsfraktion (EF) <48% (Mittelwert minus zweifache Standardabweichung) betrug 2,3% (n=33). Männer waren tendentiell häufiger betroffen als Frauen (2,8 vs. 1,9%, n. s.). Die Prävalenz stieg mit zunehmendem Alter an: von 1,5% bei Individuen jünger als 40 Jahre auf 4,0% bei Probanden älter als 60 Jahre (p<0,05). Von den 33 Probanden mit LVSD war bei 20 mindestens eine kardiovaskuläre Erkrankung bekannt; darunter waren ein arterieller Hypertonus, Adipositas und KHK am häufigsten vertreten. Demgegenüber waren 13 Probanden (0,9%) asymptomatisch ohne vorbekannte kardiovaskuläre Erkrankung. Nur 6 Probanden (0,4%, 4 Männer) wiesen eine mittelgradig eingeschränkte EF (30–40%) auf, bei lediglich einem Mann (0,07%) zeigte sich eine höhergradig reduzierte EF (< 30%). Nahezu alle Probanden (6 von 7 Teilnehmern) mit mindestens moderat eingeschränkter EF (<40%) hatten eine kardiovaskuläre Erkrankung in der Vorgeschichte.
Das Vorkommen einer LVSD ist in der Allgemeinbevölkerung zwar relativ häufig, dennoch findet sich eine asymptomatische schwere linksventrikuläre Dysfunktion bei Individuen ohne vorbekannte kardiovaskuläre Begleiterkrankung selten. Somit ist eine generelle Empfehlung zu echokardiografischen Screening-Untersuchungen nur bei definierten Subpopulationen der Allgemeinbevölkerung (z. B. Patienten mit arterieller Hypertonie oder KHK) sinnvoll.
<Schlüsselwörter Herzinsuffizienz – Epidemiologie – Prävalenz – Echokardiographie>
Einleitung
Krankenhausstatistiken weisen eine ständig steigende Zahl von Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz auf (1). Genaue Zahlen zur Inzidenz und Prävalenz einer eingeschränkten linksventrikulären Funktion liegen für Deutschland dagegen nicht vor (2). So ist unklar a) wie die Alters- und Geschlechtsverteilung der linksventrikulären systolischen Dysfunktion (LVSD) ist, b) welche Faktoren mit der LVSD auf Bevölkerungsebene assoziiert werden können und c) welchen Anteil Patienten ohne disponierende Erkrankung einnehmen. Diese Daten sind von sozialmedizinischem Interesse, da derzeit keine Empfehlungen zur Identifizierung von Individuen mit asymptomatischer LVSD existieren (3). Die Früherkennung der asymptomatischen LVSD ist für die Prävention einer Progression in die chronische Herzinsuffizienz jedoch von zentraler Bedeutung (4, 5). Gegenstand dieser Studie war daher die Untersuchung der Prävalenz der LVSD in einer randomisierten alters- und geschlechtsstratifizierten Bevölkerungsstichprobe Deutschlands mittels Echokardiographie sowie die Analyse klinischer und anthropometrischer Parameter, die mit deren Prävalenz assoziiert sind.
Methodik
Studienpopulation
Die Probanden waren Teilnehmer einer echokardiographischen Substudie des MONICA-Augsburg-Surveys im Jahr 1994/95. Ziel der MONICA-Studie stellte die Untersuchung des kardiovaskulären Risikoprofils einer randomisierten geschlechts- und altersstratifizierten Bevölkerungsstichprobe dieser Region dar (6). Studiendesign und Datenerhebung wurden bereits detailliert berichtet (6–8). Von allen Probanden wurde das schriftliche Einverständnis zur Teilnahme an der Untersuchung eingeholt. Bei insgesamt 1678 Probanden, davon 851 Frauen und 827 Männer im Alter zwischen 25 und 75 Jahren (mittleres Alter 51,8±13,8 Jahre) erfolgten echokardiographische Untersuchungen. Die Teilnehmer beantworteten einen standardisierten Fragebogen zum aktuellen Gesundheitszustand, Lebens- und Ernährungsgewohnheiten, zu anthropometrischen Daten, kardiovaskulärem Risikoprofil, zur kardialen Vorgeschichte, Medikamenteneinnahme sowie zum sozioökonomischen Hintergrund. Zusätzlich erfolgten Messungen der Körpergröße, des Gewichts, der Herzfrequenz und des Blutdruckes, der Ganzkörperimpedanz sowie eine Blutentnahme. Die Blutdruckmessung wurde mittels Quecksilber-Sphygmomanometer unter Standardbedingungen mit der Random zero Methode in sitzender Position am rechten Arm durchgeführt.
Echokardiographische Untersuchung
In Anlehnung an die Empfehlungen der American Society of Echocardiography (9) wurden von zwei versierten Sonographeuren zweidimensionale und 2-D-geführte M-Mode-Echokardiographien in Standardeinstellungen (parasternal und apikal) sowie Doppleruntersuchungen an einem kommerziell erhältlichen Echokardiographiegerät (Hewlett Packard, Sonos 1500, Andover, Mass.) mittels 2,5-oder 3,5 MHz Schallkopf durchgeführt. Die M-Mode-Aufzeichnungen erfolgten auf Millimeterpapier mit einer Geschwindigkeit von 50 mm/s. Sie wurden von einem einzigen erfahrenen Untersucher analysiert, um die interindividuelle Variabilität zu minimieren. Das linksventrikuläre endsystolische (LVESV) und enddiastolische Volumen (LVEDV) wurde mit Hilfe der Teichholz Gleichung bestimmt. Die Ejektionsfraktion ließ sich dann folgendermaßen berechnen (LVEDVLVESV)/LVEDV. Die auf den Messungen der M-Mode-Echokardiographie beruhenden Berechnungen der linksventrikulären Masse wurden genau unterhalb der Mitralklappenspitze gemessen. Der linksventrikuläre enddiastolische (LVEDD) und endsystolische Diameter (LVESD) sowie die Septum (Swth)-und Hinterwanddicke (Pwth) wurden entsprechend den Empfehlungen der American Society of Echocardiography bestimmt. Die linksventrikuläre Masse wurde nach der von Devereux erarbeiteten Formel errechnet als LVM (g)=0.8 (1.04(LVEDD+Swth+Pwth)3 –(LVEDD3))+0.6 g und als linksventrikulärer Massindex (LVMI) in g/m2 auf die Körperoberfläche bezogen (10). Die linksatriale Fläche wurde während der Endsystole im apikalen Vierkammerblick ausgemessen. Um die inter-und intra Observer-Variabilität zu kontrollieren, wurden 144 Probanden zweimal untersucht. Hierbei ergab sich bei der Untersuchung der linksventrikulären Masse ein Korrelationskoeffizient von 0,91 zwischen den beiden Echokardiographeuren bei einer mittleren Differenz von 0,9±10,8 g zwischen beiden Untersuchern.
Definitionen
Die linksventrikuläre systolische Dysfunktion wurde definiert als Ejektionsfraktion (EF) >48% (Mittelwert minus zweifache Standardabweichung bei ansonsten gesunden Probanden). Eine linksventrikuläre Hypertrophie wurde bei Vorhandensein typischer EKG-Veränderungen angenommen. Das EKG detektierte 60,4% der echokardiografisch identifizierten Individuen mit LV-Hypertrophie. Dabei wurde eine echokardiographisch ermittelte LV-Hypertrophie definiert als ein linksventrikulärer Massindex (linksventrikuläre Masse bezogen auf die Körperoberfläche) >131 g/m2 bei Männern und >100 g/m2 bei Frauen (7). Arterielle Hypertonie wurde definiert als systolischer Blutdruck = 160 mmHg und/oder diastolischer Blutdruck =95 mmHg und/oder bei Einnahme antihypertensiv wirkender Medikamente. Ein Diabetes mellitus galt bei anamnestischer Angabe oder bei regelmäßiger Einnahme von blutzuckersenkenden Medikamenten als vorhanden. Der Body-Mass-Index (BMI) wurde berechnet als Körpergewicht dividiert durch Körpergröße im Quadrat (kg/m2). Adipositas wurde definiert als BMI =30 kg/m2. Ein Herzinfarkt wurde angenommen bei anamnestischer Angabe oder bei EKG-typischen Veränderungen. Personen mit LVSD wurden als symptomatisch betrachtet bei gleichzeitiger Einnahme eines Diuretikums, ohne dass eine arterielle Hypertonie bekannt war, sowie bei vergrößertem linksatrialen Volumen und linksventrikulärem enddiastolischen Diameter (2 SD über dem Mittelwert) in Verbindung mit einer erhöhten Ruheherzfrequenz (>85/min) (11).
Statistik
Mittelwerte und Häufigkeiten von Einflussvariablen auf die systolische Funktion wurden für alle Teilnehmer mit und ohne systolische Dysfunktion errechnet. Kontinuierliche Variablen wurden mittels eines zweiseitigen Standard-t-Test, kategorielle Variablen mit dem Fisher-Irwin-Test analysiert. Variablen, die in der bivariaten Analyse mit einem p-Wert von p<0,10 assoziiert waren, wurden als Kandidatenvariablen für die Erstellung eines multivariaten logistischen Regressionsmodell benutzt. Ein p-Wert p<0,05 wurde als statistisch signifikant bezeichnet.
Ergebnisse
Ein technisch adäquates echokardiographisches Untersuchungsergebnis konnte bei 1418 der insgesamt 1678 Studienteilnehmern erzielt werden, darunter 749 Frauen und 669 Männern im Alter zwischen 25 und 75 Jahren (mittleres Alter 51,8±13,8 Jahre).
Die linksventrikuläre Ejektionsfraktion in der Studienpopulation war bei Männern und Frauen näherungsweise normalverteilt mit einem Mittelwert von 64±8% bei Männern und 65±8% bei Frauen (Abb. 1). Eine LVSD zeigten in dieser Population 33 Teilnehmer (2,3%, 95% Konfidenzintervall 1,7–3,3%); darunter 19 Männer (2,8% [1,8–4,4%]) und 14 Frauen (1,9% [1,1–3,1%]). Sowohl bei Männern als auch bei Frauen fanden sich im unteren Bereich der EF-Distribution überwiegend Probanden mit kardiovaskulärer Vorerkrankung (Abb. 1). So hatten in der Gruppe der 33 Studienteilnehmer mit eingeschränkter LV-Funktion 20 Teilnehmer mindestens eine bekannte kardiovaskuläre Vorerkrankung. Bei 40% der Patienten mit LVSD war eine arterielle Hypertonie vorbekannt, 30% wiesen einen BMI >30 kg/m2 auf, 17% hatten einen Herzinfarkt erlitten und bei 12% zeigten sich EKG-Veränderungen vereinbar mit LV-Hypertrophie.
Eine höhergradig eingeschränkte LV-Funktion kam nur bei Patienten mit vorbekannten kardiovaskulären Erkrankungen vor. Personen mit nur leichtgradig eingeschränkter LV-Funktion hatten seltener bekannte kardiovaskuläre Vorerkrankungen. Auch der Mittelwert der EF bei Probanden mit LVSD, d.h. derjenigen Probanden mit einer EF von höchstens 48%, und vorbekannten kardiovaskulären Erkrankungen war signifikant niedriger als die mittlere EF bei Probanden mit LVSD ohne kardiovaskuläre Vorerkrankung (Abb. 2). Die altersbezogene Prävalenz der LVSD ist in Tabelle 1 dargestellt. Mit zunehmendem Alter ließ sich ein Anstieg der Prävalenz der LVSD erkennen (p<0,05). So stieg die Prävalenz der LVSD von 1,5% bei Probanden jünger 40 Jahre über 1,9% bei 40- bis 60-Jährigen auf 4,0% bei über 60-Jährigen. Diese Zunahme der Prävalenz mit steigendem Alter ist vor allem durch die Zunahme bei Männern begründet. In Tabelle 2 sind die Prävalenzen verschiedener Schweregrade der LVSD bei Männern und Frauen aufgeführt. Bei allen drei Schweregraden der LVSD waren Männer tendentiell häufiger betroffen als Frauen, wobei eine milde LVSD sowohl bei Männern als auch bei Frauen deutlich häufiger zu beobachten war als eine moderate oder schwere LVSD.
Tabelle 3 bietet eine Übersicht der Odds Ratios, Prävalenzen und zuschreibbaren Risiken von verschiedenen Prädiktoren für eine LVSD. Diese Prädiktoren wurden in der Framingham-Studie (12) als Risikofaktoren für das Auftreten einer Herzinsuffizienz detektiert. Das Risiko für das Auftreten einer LVSD ist signifikant erhöht bei Patienten über 65 Jahre, arterieller Hypertonie, Adipositas, erhöhter Ruheherzfrequenz, vorbekanntem Herzinfarkt und bei Vorhofflimmern. Zudem waren die Prävalenzen eines Diabetes und einer LV-Hypertrophie bei Individuen mit eingeschränkter LV-Funktion im Vergleich zur Gesamtpopulation deutlich erhöht (Tab. 3). Das dem Lebensalter über 65 Jahren und dem einer arteriellen Hypertonie zuschreibbare Risiko (population attributable risk) für eine LVSD war mit jeweils 20% der Fälle am höchsten. Die LVSD lässt sich zudem bei 18% der Individuen aus der Allgemeinbevölkerung mit einer ausgeprägten Adipositas mit einem BMI >30 kg/m2 assoziieren, bei 15% mit einer erhöhten Ruheherzfrequenz und bei 9% mit einem Myokardinfarkt.
<Abb. 1 Häufigkeitsverteilung der linksventrikulären Ejektionsfraktion (EF) bei allen männlichen und allen weiblichen Studienteilnehmern. Der untere Bereich der EF-Verteilung (EF<0,6) ist stratifiziert nach prädisponierender Vorerkrankung, vergößert dargestellt. Den untersten Bereich der EF-Verteilung nehmen überwiegend Probanden mit kardiovaskulärer Vorerkrankung ein> <figura>
 <Abb. 2 Aufschlüsselung von Patienten mit eingeschränkter Ejektionsfraktion (< 48%) in solche mit kardiovaskulärer Vorerkrankung (KHK, arterielle Hypertonie, Vorhofflimmern, Klappenvitium, LV-Hypertrophie, LVH, Adipositas, Diabetes mellitus, n=20) im Vergleich zu Probanden mit LVSD ohne bekannte Vorerkrankungen (n=13). Mittelwerte±SEM> <figura>
<Tab. 1 Altersbezogene Prävalenz einer LVSD bei Männern und Frauen (KI = Konfidenzintervall)> <tabela>
<Tab. 2 Geschlechtsbezogene Prävalenz verschiedener Schweregrade echokardiographisch ermittelter LVSD (KI =Konfidenzintervall)> <tabela>
<Tab. 3 Klinische Risikofaktoren für eine LVSD> <tabela>
<Tab. 4 Geschlechtsspezifische echokardiographische Charakteristika bei Personen mit und ohne LVSD> <tabela>
<Abb. 3 LVSD-Prävalenz in Abhängigkeit des individuellen multivariaten Risikos, kategorisiert in Quantile. Die Risikoprädiktion wurde für jeden Probanden mittels multipler logistischer Funktion aus den in Tabelle 3 dargestellten signifkanten Prädiktoren ermittelt: y =1,77–0,09(x1)–0,20(x2)–0,20(x3)–0,23(x4)– 0,38(x5)–0,64(x6)–0,86(x7); dabei gilt: x1=Hypertonie (ja=1, nein=–1), x2=männl. Geschlecht (ja=1, nein=–1), x3=Alter >65 Jahre (ja=1, nein=–1), x4=Adipositas (ja=1, nein=–1), x5=HF >85/min (ja=1, nein=–1), x6=Vorhofflimmern (ja =1, nein =–1), x7=stattgefundener Herzinfarkt (ja = 1, nein = –1). Die Regressionsgleichung lässt die Gewichtung der einzelnen Koeffizienten erkennen. Nach Umrechnung in die jeweiligen prädiktiven Werte (exp(b0+b1x1+...+b7x7)/(1+exp(b0+b1x1+...+b7x7)) wurden anschließend die Quantile aus der Distribution dieser Werte festgelegt> <figura>
In Tabelle 4 sind die echokardiographischen Messwerte der linksventrikulären Geometrie dargestellt. Insbesondere bei Männern wird deutlich, dass die LVSD mit höheren Werten für Septum-und Hinterwanddicke, Herzmasse, Vorhofgröße sowie LVEDD einhergeht.
Das individuelle Risiko variiert mit dem Vorhandensein prädisponierender Risikofaktoren. Dieses Risiko wurde mittels multivariater logistischer Funktion aus den einfach zu erhebenden Risikofaktoren, vorbekannter Herzinfarkt, Alter, Geschlecht, arterielle Hypertonie, Vorhofflimmern, Adipositas, und erhöhte Ruheherzfrequenz (signifikante Prädiktoren, Tab. 3), individuell berechnet und in Quantile kategorisiert. Abbildung 3 zeigt die exponentiell ansteigende Prävalenz der LVSD in der Allgemeinbevölkerung mit zunehmendem individuellen Risiko. Individuen der oberen Quantile sind „high-risk“-Kandidaten für eine LVSD. Diese Patienten sollten identifiziert werden, um sie einer weiteren klinischen Untersuchung zu unterziehen.
Diskussion
Epidemiologische Daten zur Herzinsuffizienz zeigen, dass deren Prävalenz, Morbidität und Mortalität trotz des medizinischen Fortschritts in Zukunft weiter ansteigen werden (4, 5, 12–14). Diese Prognosen machen die Notwendigkeit von Präventionsmaßnahmen deutlich, um durch rechtzeitiges Erkennen eines diesbezüglichen Risikos frühzeitig eine vorbeugende Therapie einleiten zu können oder die Progression in die manifeste Herzinsuffizienz zu verhindern. Die vorliegende Studie stellt vor diesem Hintergrund Daten über Ausmaß, Schwere, Alters- und Geschlechtsverteilung einer LVSD in der Allgemeinbevölkerung Deutschlands vor (13, 15). Es zeigt sich, dass das Auftreten einer LVSD in der Allgemeinbevölkerung relativ häufig ist, allerdings überwiegend bei Personen mit prädisponierenden Erkrankungen (arterielle Hypertonie, linksventrikuläre Hypertrophie, Adipositas, KHK, Diabetes, Vorhoflimmern) auftritt. Dagegen fand sich eine LVSD, insbesondere in ausgeprägter Form, bei Individuen ohne prädisponierende Erkrankung nur sehr selten.
Bisher gibt es lediglich eine umfassende Analyse echokardiographischer Daten zur Prävalenz der linksventrikulären Funktion (16). Die Autoren berichten, dass 7,7% der Normalbevölkerung Glasgows eine echokardiographisch ermittelte EF <35% aufwiesen, wobei die meisten davon asymptomatisch waren. Als mögliche Ursache für diese im Vergleich zu unseren Daten deutlich höhere Prävalenz kommt am ehesten die für Glasgow bereits bekannte höhere Prävalenz für eine KHK in Frage (17). Dies führt dazu, dass sich auch die Prävalenzen der LVSD vergleichbar mit denen des Herzinfarktes in verschiedenen geographischen Regionen sehr unterscheiden.
Analog zu anderen Untersuchungen (16, 18, 19) waren in unserer Population Männer häufiger betroffen als Frauen. Zudem ließ sich mit zunehmendem Alter eine Zunahme der Prävalenz bei Männern beobachten. Der Geschlechterunterschied ist teilweise dadurch zu erklären, dass auch die für eine LVSD prädisponierenden Erkrankungen (Hypertonie, KHK, LVH, Adipositas) beim männlichen Geschlecht in den hier untersuchten Altersgruppen häufiger auftreten als beim weiblichen Geschlecht (20, 21).
Leitlinien für ein generelles echokardiographisches Screening auf eine LVSD existieren bisher nicht. Allerdings haben manche, jedoch nicht alle Autoren, einen breiten Einsatz der Echokardiographie zur Früherkennung der LVSD gefordert (3, 19, 22–24), um eine Herzinsuffizienztherapie bei asymptomatischen Patienten einleiten zu können und die Progression in das symptomatische Stadium zu verhindern (4, 5). Die Intention eines solchen Vorgehens wäre es also, die ansteigenden Zahlen für die Prävalenz der symptomatischen Herzinsuffizienz, Hospitalisierung und Kosten zu senken. Allerdings ist unklar, ob ein solches Vorgehen praktikabel und effizient wäre. Die differenten Ergebnisse von epidemiologischen Studien zur Prävalenz der Herzinsuffizienz reflektieren die Schwierigkeit, ein echokardiographisches Screening zu empfehlen (25–27). Die Prävalenz der Erkrankung schwankt zwischen den untersuchten Populationen (28). Zudem fehlen präzise Daten über Subgruppen, welche ein erhöhtes
Risiko tragen und damit von der Maßnahme eher einen Nutzen haben können.
In unserer Studie war bei ca. 2/3 der Personen mit LVSD eine vorbekannte prädisponierende Erkrankung wie arterielle Hypertonie, koronare Herzkrankheit und Diabetes mellitus bekannt. Hingegen fand sich eine LVSD bei Personen ohne Vorerkrankung nur sehr selten. Leider liegen in der MONICA-Studie keine validierten Daten zur klinischen Symptomatik der Herzinsuffizienz vor, so dass dieses Kriterium in der vorliegenden Arbeit nicht berücksichtigt werden kann. Trotzdem legen unsere Ergebnisse nahe, dass ein generelles Screening auf eine LVSD nicht sinnvoll ist. Weiter abzuklären ist dagegen, ob eine systematische echokardiographische Evaluierung von asymptomatischen Personen, bei welchen eine kardiovaskuläre Erkrankung vorbekannt ist, sinnvoll wäre. Diesbezüglich wäre es wichtig zu erarbeiten, welche prognostischen Implikationen eine Früherkennung der LVSD auf Populationsebene in diesen Subgruppen haben könnte. Klar definierte Leitlinien, die diese Risikogruppen berücksichtigen, wären für Kliniker und niedergelassene Kollegen hilfreich.
Zudem muss die Wertigkeit weiterer Screeningmethoden auf LVSD, insbesondere die biochemische Analyse der natriuretischen Peptide BNP oder ANP, weiter untersucht werden. Zahlreichen Studien zufolge eignen sich diese Parameter als Screeningmethode einer asymptomatischen Herzinsuffizienz (29–32). Allerdings sind einige dieser Studien aufgrund Selektionsbias und geringer Fallzahlen kritisch zu betrachten. So wurde in einer erst kürzlich veröffentlichten Framingham-Untersuchung an über 3000 Patienten die Sensitivität dieser Blutuntersuchungen bemängelt und ein generelles Screening mit den natriuretischen Peptiden nicht empfohlen (33).
Die Ergebnisse unserer Studie sind vor dem Hintergrund kritisch zu sehen, dass einerseits die Notwendigkeit technisch adäquater Echokardiographie-Untersuchungen zu einer Selektion der Probanden führen kann. Zudem gehen selbst bei technisch einwandfreier Durchführung regionale Bewegungsstörungen nicht zwangsläufig in die Berechnung der EF ein. Auch ist eine eingeschränkte EF nicht synonym mit einer Herzinsuffizienz. Vielmehr ergeben sich aus der Grenzziehung bei einer EF <48% im Echo nicht unbedingt prognostische Implikationen. So ist eine Unter-bzw. Überschätzung der relativen Häufigkeiten einer systolischen Dysfunktion nicht auszuschließen. Des Weiteren wurden die berichteten EF-Ergebnisse mittels M-Mode-Echokardiographie nach dem Teichholz-Verfahren erhoben und sind daher von monoplaner Natur, was die diagnostische Sensitivität möglicherweise reduziert und die Vergleichbarkeit mit anderen Studienergebnissen einschränkt.
Zusammenfassend kann gesagt werden, dass in Deutschland die meisten Patienten mit LVSD gleichsam eine KHK oder eine Hypertonie aufweisen. Ohne diese Prädiktoren oder eine sonstige kardiovaskuläre Erkrankung ist selbst in höherer Altersgruppe eine höhergradig eingeschränkte Ventrikelfunktion sehr selten. Eine longitudinale Beobachtung der MONICA-Population in Augsburg sowie anderer Kohorten muss in der Zukunft Auskunft darüber geben, welche Risikokonstellation eine echokardiographische Untersuchung von ansonsten asymptomatischen Patienten zur Früherkennung der LVSD rechtfertigen kann. Ein generelles Screening scheint in Deutschland wenig sinnvoll zu sein.