<H. Abdul-Khaliq B. Schmitt A. Rentzsch A. Helweg M. Gutberlet M. Yegitbasi J.H. Nürnberg V. Alexi-Meskhishvili R. Hetzer P. E. Lange>
Evaluation abnormer Myokardwandgeschwindigkeiten des univentrikulären Herzens mittels Gewebedoppler-Echokardiographie
Zusammenfassung Die Quanifizierung der systolischen und diastolischen Funktion des univentrikulären Herzens mittels der herkömmlichen Echokardiographie ist aufgrund der inhomogenen Geometrie der univentrikulären Kammer limitiert. Mittels der neuen Gewebedoppler-Echokardiographie (TDE) ist es nun möglich geworden, an standardisierten Messpunkten die longitudinale systolische Verkürzung und die diastolische Verlängerung der Myokardwand zur analysieren. Das Ziel dieser Arbeit war daher, die systolischen und diastolischen longitudinalen Exkursionen der AV-Klappenebene bei Patienten mit univentrikulärem Herzen im Vergleich zu Herzgesunden zu analysieren. Patienten und Methode 21 Patienten mit univentrikulärem Herzen bei Trikuspidalatresie im Alter von durchschnittlich 10,1 (4,2–32) Jahren wurden nach einer medianen postoperativen Periode von 4,3 (1,2–8) Jahren nach cavo-pulmonaler Anastomose (Fontan-Operation) mittels Gewebedoppler-Echokardiographie (TDE) untersucht und mit einem gleichaltrigen Normal-Kollektiv (n=35) gesunder Personen verglichen. In einer standardisierten apikalen 4-Kammer-Ansicht wurden an der links- und rechtslateralen Wand des univentrikulären Herzens die longitudinalen  systolischen (ST), die frühdiastolischen(ET) und die durch die atrialen Kontraktionen (AT) hervorgerufenen Exkursionen der AVKlappenebene gemessen. Weiterhin wurden die Akzelerations- und Dezelerationszeiten der jeweiligen Kurven registriert. Ergebnisse Im Vergleich zur hinteren linkslateralen freien Wand waren die Myokardexkursionen am AV-Klappenanulus der vorderen rechten Wand, beziehungsweise der Wand der rudimentären Kammer, signifikant reduziert (p<0,0001). Die systolischen und diastolischen Myokardwandexkursionen in Höhe des AV-Klappenringes können mit der TDE auch bei Patienten mit univentrikulärem Herzen zuverlässig ermittelt werden und unterscheiden sich insbesondere auf der rudimentären Kammerseite signifikant von Werten bei gesunden Personen (p<0,001). Schlussfolgerung Die longitudinalen systolischen und diastolischen Exkursionen der AV-Klappenebene sind auf der Seite der rudimentären Kammer signifikant verlangsamt. Die hämodynamische Bedeutung und Wertigkeit dieser Befunde bedarf jedoch weiterer Evaluierung hinsichtlich der Aussage über die systolische und diastolische Funktionsstörung.
<Schlüsselwörter Univentrikuläres Herz – Gewebedoppler-Echokardiographie – ventrikuläre Funktion>
Einführung
Vor und nach palliativer Operation angeborener Herzfehler mit funktionell und/oder morphologisch univentrikulärem Herzen gestaltet sich die Quantifizierung der systolischen und diastolischen Funktion mittels der herkömmlichen Echokardiographie schwierig (1, 2). Ein M-Mode wie bei einem biventrikulären Herzen ist aufgrund der unterschiedlichen Geometrie und Größe der unterschiedlich malformierten univentrikulären Herzen nicht aussagekräftig (3–5). Die Erprobung und Validisierung neuer Methoden zur Beurteilung der systolischen und diastolischen Funktion bei der Gruppe von Kindern und Erwachsenen mit univentrikulärem Herzen ist daher erforderlich.
Durch neue Entwicklungen auf dem Gebiet der Gewebedoppler-Echokardiographie (TDE) ist es nun möglich geworden, sonographisch Myokardwandexkursionen während der Systole und Diastole zur analysieren (6, 7). Mehrere neue Studien haben einen engen Zusammenhang zwischen der Exkursion des Mitral- und Trikuspidalklappenringes und der systolischen und diastolischen Funktion in biventrikulären Herzen festgestellt (7–13). Daten über die Myokardwandexkursionen des univentrikulären Herzens, gemessen an der AV-Klappenebene, fehlen.
Das Ziel dieser Studie ist daher, die Myokardexkursionen an der rechten vorderen und linken hinteren Wand des singulären Ventrikels mittels Gewebedoppler-Echokardiographie zu analysieren und mit normalen Herzen zu vergleichen.
Patienten und Methode
Patienten
21 konsekutive Patienten mit einem medianen Alter von 10,1 Jahren (4,2–32 Jahre) mit Trikuspidalatresie und resultierendem univentrikulärem Herzen wurden nach einer medianen postoperativen Periode von 4,3 (1,2–8) Jahren nach cavopulmonaler Anastomose mittels TDE (EchoPac 6.3.6, Vingmed, Norwegen) untersucht. 35 gleichaltrige Kinder und Jugendliche mit einem medianen Alter von 10 Jahren (1,4–25 Jahre), die in unserer Ambulanz für angeborene Herzfehler zum Ausschluss eines Vitiums Cordis vorgestellt wurden und keine morphologischen oder funktionellen Abnormalitäten am Herzen aufwiesen, dienten als Kontrollgruppe. Nach Abschluss der kardialen Routineuntersuchung wurden im Vierkammerblick zwei „Loops“ von mindestens drei Herzzyklen im Gewebedopplermodus aufgenommen. Es wurde darauf geachtet, dass sowohl der Ansatz des Mitral- als auch des Trikuspidalklappenrings an der Myokardwand im Aufnahmefeld des Gewebedopplers lagen (Abb. 1).
Gewebedoppler-Echokardiographie. Diese abgekürzt als TDE (Tissue-Doppler-Echocardiography) bezeichnete Methode beruht auf der Registrierung der niederfrequenten Signale aus den Bewegungen des Myokards in Abgrenzung von den hochfrequenten Signalen des Blutflusses. Die Schnittführung entspricht dem Vierkammerblick; die Darstellung des Myokards erfolgt farbkodiert, indem Myokardanteile mit Bewegungen in Richtung Apex rot und in Richtung Herzbasis blau dargestellt werden (Abb. 1). Die longitudinale systolische Myokardwandverkürzung bzw. die diastolische -verlängerung mit den resultierenden Exkursionen des AV-Klappenanulus werden dann über einem Herzzyklus entweder als farbkodiert, oder als Geschwindigkeits-Zeit-Diagramm wiedergegeben (Abb. 1b, 1c). Für die quantitative Beurteilung der systolischen und diastolischen Anulusexkursionen ist vor allem die Registrierung der Anulusexkursionen als Geschwindigkeits-Zeit-Diagramm von Bedeutung (Abb. 1b). Die Loop-Sequenzen werden im Rahmen der Routineuntersuchung mit Vingmed System V aufgenommenen, als digitale Loops gespeichert und mit Hilfe des Softwareprogrammes EchoPac 6.3.6 (Vingmed, Norwegen) ausgewertet. Alle Tissue-Doppler-Studien wurden mit einem 2,5 MHz Schallkopf durchgeführt.
<Abb. 1 Das Schema zeigt die Morphologie eines univentrikulären Herzens bei Trikuspidalatresie mit rudimentärer rechter Kammer. Die Palliation besteht aus einer cavopulmonalen Anastomose durch Umleitung des venösen Rückstroms in den Pulmonalkreislauf (Abb. 1 A). Die systolischen Myokardwandverkürzung (in Richtung Apex) sowie die diastolischen Myokardwandverlängerung (in Richtung Herzbasis) am Klappenanulus werden über mindestens 3 Herzzyklen digital registriert. Es zeigte sich eine hoch signifikant verminderte Bewegungen der annulären Myokardwand, sowohl systolisch (SystT) als auch früh-(ET) und spätdiastolisch (AT) auf der lateralen und septalen Seite der atretischen Klappe (Abb. 1 B). Eine Beurteilung der Myokardwandverkürzung und -verlängerung kann auch qualitativ mit Hilfe des farbkodierten M-Mode erfolgen (1 C). Die Myokardanteile mit der systolischen Exkursionen in Richtung Apex sind rot und die Anteile mit diastolischen Exkursionen in Richtung Herzbasis sind blau dargestellt. Im Gegensatz zur der linken hinteren freien Wand weisen die inhomogen farbkodierten Areale der vorderen rechten Wand der rudimentären Ventrikelseite auf verzögerte Wandexkursion und abnorme Wandexkursionen, hin> <figura>
Nach Auswahl von mindestens drei vollständig aufgenommenen Herzzyklen werden im Vierkammerblick drei Messpunkte gesetzt (Abb. 1). Diese befinden sich am lateralen linken, septalen und lateralen rechten AV-Klappenanulus, da bekannt ist, dass sich hier die höchsten Myokardgeschwindigkeiten finden (14). Dabei wird darauf geachtet, dass die Messpunkte möglichst nahe am Klappenansatz, jedoch während des gesamten Herzzykluses nicht über dem Cavum oder dem Atrium liegen. Unter einem Messpunkt versteht man eine 3 × 3 Pixel große Messzelle, die einer Fläche von 7,29 mm2 entspricht, innerhalb derer die Myokardexkursion registriert wird. Die Größe dieses Messpunktes stellte sich in einer Messreihe als für unsere Untersuchungen optimal heraus, da die Messzelle gerade so klein ist, dass sie sicher keine Geschwindigkeiten außerhalb des Myokards misst, jedoch andererseits groß genug, um als repräsentativ für das untersuchte Myokardareal zu gelten und nicht die Bewegung eines einzelnen Muskelfaserstranges abzubilden.
<Abb. 2 Das Schema zeigt die Geschwindigkeits-Zeit-Kurve der systolischen Myokardverkürzung und der früh- und spätdiastolischen Verlängerung der Myokardwand. Die jeweiligen Akzelerations- und Dezelerationszeiten in den 3 Kurven werden nach diesem Schema gemessen> <figura>
<Abb. 3 Darstellung des AV-Klappen-Flussprofils bei 2 Kindern mit unterschiedlichen früh-und spätdiastolischen Geschwindigkeitsmaxima der E-und A-Welle> <figura>
Eine Kurve wird durch die drei charakteristischen Abschnitte ST-Welle, ET-Welle und AT-Welle gekennzeichnet, wobei ST für die systolische, ET für die early diastolic oder frühdiastolische und AT für die durch die atriale Kontraktion hervorgerufene Myokardverkürzung bzw. -verlängerung steht. Es werden die drei Maximalgeschwindigkeiten der jeweiligen Wellen gemessen und die ET/AT-Ratio bestimmt (Abb. 1, 2). Weiterhin werden die jeweiligen Akzelerations-und Dezelerationszeiten in der ST-Welle, ET-Welle und AT-Welle nach standardisiertem Schema gemessen (Abb. 2). Da sich zwischen den genannten Wellen noch weitere, kleinere Myokardexkursionen finden und um zufällige Messfehler möglichst auszuschließen, wurden zuvor Definitionen formuliert, die den Beginn und das Ende von ST-, ET-und AT-Welle und damit auch die Start- und Endpunkte für die Messung der Akzelerations-und Dezelerationszeiten festlegen (Abb. 2).
Weiterhin werden am Einstromprofil („inflow“) über der Mitral-und/oder Trikuspidalklappe die früh-und spätdiastolischen Geschwindigkeitsmaxima der Flüsse (E, A, E/A) mit ihren Akzelerationsund Dezelerationszeiten bestimmt (Abb. 3).
Statistik
Die Werte werden als Mittelwert±Standardabweichungen (SD) angegeben. Unterschiede zwischen der Normalgruppe und der Gruppe von Kindern mit univentrikulärem Herzen wurden mittels Man and Whitney-Test verglichen (nicht-parametrischen Vergleichstest für nicht gepaarten Gruppen).
Ergebnisse
An der vorderen rechten Wand auf der Seite der rudimentären Kammer unterschieden sich die systolische Longitudinalverkürzung (2,9±0,8 vs. 8,5±1,5 cm/s, p<0,0001) bzw. die frühdiastolische Longitudinalverlängerung (2,9±0,07 vs. 9,6±2,2 cm/s, p<0,0001) im Vergleich zu Kindern mit normalem Herzen signifikant (Tab. 1, Abb. 1). Die Akzelerationszeit der systolischen Longitudinalverkürzung bei den Kindern mit univentrikulären Herzen war signifikant verkürzt (0,12±0,05 vs. 0,16±0,04 s, p<0,001) und die Dezelerationszeit (0,0,21±0,07 vs. 0,18±0,04 s, p =0,046) im Vergleich mit Zeiten bei normalen Herzen verlängert (Tab. 1, Abb. 2). An der hinteren, freien Wand unterschieden sich die Longitudinalmyokardverkürzung bzw. -verlängerung und deren Akzelerations-und Dezelerationszeit nicht wesentlich (Tab. 1). Die gemessenen Werte an der septalen Seite der atretischen Klappe unterschieden sich vor allem in den systolischen (3,4±1,2 vs. 5,3±1,0 cm/s, p<0,001) und den frühdiastolischen Exkursionen (3,5±2,6 vs. 8,3,5±1,2 cm/s, p<0,001) von den Geschwindigkeiten bei normalen Herzen (Tab. 1). Die Einstromverhältnisse des Blutes über der einzigen AV-Klappe (Mitralklappe) unterschieden sich signifikant nur bei der E-Welle (0,67±0,29 vs. 0,86±0,24 m/s, p=0,03) von normalen Werten (Tab. 1, Abb. 3). Beide Gruppen unterschieden sich nicht signifikant hinsichtlich Alter, Gewicht und Blutdruck und Herzfrequenz.
Diskussion
Kinder mit morphologisch und funktionell univentrikulärem Herzen sind in ihrer körperlichen Leistung trotz der Volumenentlastung durch Kreislauftrennung nach dem Prinzip der Fontanoperation weiterhin eingeschränkt (15). Mehrere ergospirometrische Untersuchungen zeigten eine Einschränkung der Steigerung des Herzzeitvolumens unter maximaler Belastung (15). Der Pathomechanismus der gestörten systolischen und diastolischen Funktion des univentrikulären Herzens ist multifaktoriell und wesentlich von der Morphologie, Muskelmasse und Art der funktionellen Kammer abhängig (1, 3, 5, 16, 17). Abnorme globale Myokardwandverkürzung oder -verlängerung mit gestörter Ventrikelfüllung können zur Einschränkung der univentrikulären Funktion beitragen.
Die Messung der longitudinalen Exkursionen am AV-Klappenanulus kann die myokardiale Wandverkürzung und -verlängerung quantitativ in cm/s anzeigen (Abb. 1).
Die hier dargestellte Evaluation dieser Longitudinalparameter der Myokardwand mittels TDE bestätigte das Vorliegen einer Abnormalität der Myokardwandkontraktilität auf der Seite der rudimentären Kammer, was möglicherweise zur Beeinträchtigung der globalen systolischen und diastolischen Funktion des univentrikulären Herzens beiträgt (3, 16). Frühere Studien haben eine abnorme Wandkontraktilität an der Seite der atretischen Klappe und der rudimentären Kammer mit Hilfe anderer Methoden festgestellt (16, 18, 19). Asynchrone Volumenveränderung im funktionell univentrikulären Herzen mit zwei angelegten Kammern wurde nach Volumenentlastung durch Fontanzirkulation bei invasiver Untersuchung festgestellt (20). Kurotobi et al. fanden, dass der rudimentäre Ventrikel für die abnorme asynchrone Wandbeweglichkeit des univentrikulären Herzens verantwortlich ist (3). Das Ausmaß der regionalen Bewegungsstörung wurde dabei anhand eines Asynchronie-Index mit Hilfe des „MRT-Tagging“ ausgerechnet und korrelierte signifikant mit dem enddiastolischen Druck (3). Andere Autoren fanden keine signifikante Veränderung der Abbildung abnorm veränderter systolischer und diastolischer Funktion nach Volumenentlastung durch Fontanoperation (17, 21). Diese Beobachtungen verstärken die Annahme, dass die angelegte Morphologie eines funktionell univentrikulären Herzens mit einer rudimentären Kammer und abnormer Wanddehnbarkeit auf dessen Seite zu Störungen in der systolischen und diastolischen Funktion beiträgt. Die verschiedenen widersprüchlichen Ergebnisse bezüglich der Beweglichkeitsstörung der ventrikulären Wand wurden durch unterschiedliche, nicht validisierte Methoden interpretiert (18).
Das Verfahren des Gewebedopplers kann nach den hier dargestellten Ergebnissen insbesondere bei Kindern nach Durchführung unterschiedlicher Palliationsverfahren des morphologisch und funktionell univentrikulären Herzens zur Evaluierung der myokardialen Funktion eingesetzt werden. Weitere vergleichende Studien mit anderen Methoden sollten trotzdem durchgeführt werden.
Trotz der Limitierung der Methode durch Fehlen eines direkten Vergleichs mit anderen Methoden zur Evaluierung der Funktion des univentrikulären Herzens zeigen diese Ergebnisse, dass die Longitudinalverkürzung bzw. die diastolische -verlängerung des Myokardwand auf der Seite der rudimentären Kammer sowohl im Vergleich mit der freien Wand als auch im Vergleich mit normalen linken Kammern gestört ist und möglicherweise für die Beeinträchtigung der Relaxation und Kontraktion des gesamten univentrikulären Cavums mitverantwortlich ist.
<Tab. 1 Zusammenfassung der Tissue-Doppler-Parameter des AV-Klappenringes und Dopplerflussmessungen über der AV-Klappe in Kindern mit univentrikulären Herzen im Vergleich mit einem normalen Kollektiv (Mittelwerte ± SD)> <tabela>
Schlussfolgerung
Die Messung der Myokardwandgeschwindigkeiten mittels TDE bietet eine neue einfache Methode zur Evaluierung der systolischen und diastolischen Wandverkürzung und -verlängerung bei Kindern und Erwachsenen mit univentrikulärem Herzen. Die klinische Signifikanz dieser Methode bedarf jedoch weiterer Vergleichstudien mit anderen Methoden wie beispielsweise der Magnetresonanztomographie, um die Aussage zu validisieren.