<J. Scharhag A. Urhausen G. Schneider V. Rochette B. Kramann W. Kindermann>
Vergleich echokardiographischer Methoden zur linksventrikulären Muskelmassenbestimmung mit der MRT bei Ausdauerathleten mit Sportherz und Untrainierten
Zusammenfassung Die echokardiographische Bestimmung linksventrikulärer Muskelmassen (LVM) und Volumina ist zur Beurteilung kardialer Adaptationsmechanismen und Risikostratifizierung von wesentlicher Bedeutung. Allerdings neigen die üblicherweise angewandten ein-und zweidimensionalen Verfahren bei krankhaft hypertrophierten Herzen zur Überschätzung der LVM. Für physiologisch hypertrophierte Herzen liegt bisher noch keine vergleichende Untersuchung der unterschiedlichen echokardiographischen Bestimmungsmethoden mit der Referenzmethode Magnetresonanztomographie (MRT) vor. An 23 gesunden männlichen Ausdauerathleten mit Sportherz (A; 28 ± 4 Jahre) sowie 26 gesunden männlichen Untrainierten (U; 26±4 Jahre) wurde die LVM mittels MRT und folgenden echokardiographischen Methoden bestimmt: ASE-Cube (ASE), Devereux (DEV), Troy (TRO) Teichholz (TEI), Reichek (REI) und Dickhuth (DIC). Die auf die Körperoberfläche bezogenen LVM betrugen: MRT: 107±6 g/m2 (A), 79±7 g/m2 (U); ASE: 170±20 g/m2 (A), 119±14 g/m2 (U); DEV: 134±16 g/m2 (A), 95±11 g/m2 (U); TRO: 134±16 g/m2 (A), 92±12 g/m2 (U); TEI: 115±10 g/m2 (A), 91±8 g/m2 (U); REI: 114±14 g/m2 (A), 89±11 g/m2 (U); DIC: 110±14 g/m2 (A); 80±9 g/m2 (U). Bei A und U wird die kernspintomographische LVM durch ASE, DEV, TRO, TEI und REI im Gegensatz zu DIC signifikant überschätzt (p<0,05). Trotz ähnlicher Korrelationskoeffizienten liegen die Übereinstimmungsgrenzen der Analyse nach Bland und Altman nur für DIC in einem akzeptablen Bereich (ASE: +20 bis +172 g; DEV: –13 bis +93 g; TRO: –18 bis +92 g; TEI: –17 bis +53 g; REI: –25 bis +57 g; DIC: –37 bis +45 g). Die oberen Grenzwerte liegen je nach Methode für U zwischen 93 (MRT) und 146 g/m2 (ASE), für A zwischen 119 (MRT) und 209 g/m2 (ASE). Schlussfolgernd ist die Methode nach DIC, gemessen an der Referenzmethode MRT, bei U und A die genaueste konventionelle echokardiographische Methode zur LVM-Bestimmung. Um die LVM zuverlässig zu interpretieren, müssen die Werte stets im Kontext der jeweiligen echokardiographischen Methode betrachtet werden.
<Schlüsselwörter Echokardiographie – Linksventrikuläre Muskelmasse – Magnetresonanztomographie – Sport – Sportherz>
Einleitung
Die echokardiographische Bestimmung linksventrikulärer Muskelmassen (LVM) und Volumina ist zur Beurteilung kardialer Adaptationsmechanismen und Risikostratifizierung von wesentlicher Bedeutung. Üblicherweise erfolgt die Bestimmung der LVM mittels ein-oder zweidimensionaler Echokardiographie und beruht auf mathematischen Annahmen. In der Literatur finden sich verschiedene Methoden und Algorithmen zur Bestimmung der LVM (8, 10, 12, 13, 34, 41, 42), die teilweise sehr unterschiedliche Ergebnisse liefern (4, 17, 23) und somit die Beurteilung der LVM und Abgrenzung zur linksventrikulären Hypertrophie erschweren. Darüber hinaus kann die Missachtung der zugrunde liegenden Messkonventionen zu fehlerhaften Bestimmungen und daraus resultierenden Fehleinschätzungen führen.
Bei krankhaft hypertrophierten Herzen konnten vorangegangene Studien zeigen, dass die herkömmlichen Methoden der ein-und zweidimensionalen Echokardiographie zur Überschätzung der linksventrikulären Muskelmasse neigen (1, 2, 4, 11, 17, 18, 23, 30, 39). Folglich ist auch beim Sportherz eine Überschätzung der linksventrikulären Muskelmasse durch die Echokardiographie zu vermuten, da eine exzentrische – wenngleich auch physiologische – Hypertrophie besteht (12, 22, 28, 33, 36, 45).
Im Rahmen dieser Untersuchung sollten deshalb erstmals verschiedene echokardiographische Methoden zur Bestimmung der LVM mit der Magnetresonanztomographie (MRT) als Referenzmethode bei gesunden Untrainierten und Ausdauerathleten mit Sportherz verglichen werden. Darüber hinaus sollten für die verschiedenen Methoden für beide Gruppen obere Grenzwerte der LVM definiert werden, da pathologische Hypertrophieformen mit einer erhöhten kardiovaskulären Mortalität einhergehen (6, 24, 25, 28).
Methoden
Probanden
Insgesamt wurden 49 gesunde männliche Probanden untersucht. Davon waren 26 untrainierte Normalpersonen und 23 hochausdauertrainierte Sportler (11 Triathleten, 6 Radrennfahrer und 6 Langstreckenläufer), wobei auf vergleichbare Körperdimensionen von Sportlern und Normalpersonen geachtet wurde. Um relevante Erkrankungen auszuschließen, erfolgte eine eingehende körperliche Untersuchung mit Bestimmung des Blutdruckes und Routinelaborstatus sowie ein Ruhe-und Belastungs-EKG mit Spirometrie zur Ermittlung der maximalen Sauerstoffaufnahme (rampenförmige Fahrradergometrie für Triathleten, Radrennfahrer und Normalpersonen; rampenförmige Laufbandergometrie für Langstreckenläufer). Die Teilnehmer wurden ausführlich aufgeklärt und gaben ihr schriftliches Einverständnis. Anthropometrische Daten, Ruheherzfrequenz, maximale Sauerstoffaufnahme und echokardiographische Basisdaten sind Tabelle 1 zu entnehmen.
Bei allen Probanden lag eine gute transthorakale Schallbarkeit vor. Wegen gerätetechnischer Probleme war bei einem Sportler keine Aufzeichnung des apikalen Längsschnittes möglich, so dass für die Bestimmungsverfahren nach Reichek (34) und Dickhuth (13) lediglich 48 komplette Datensätze zur Verfügung standen. Die Qualität der Magnetresonanztomographie war bei allen Probanden gut und die Auswertung bei allen Probanden möglich. Zwischen den echokardiographischen und kernspintomographischen Untersuchungen lagen im Mittel 25±37 (Median: 14) Tage. Um vergleichbare Bedingungen hinsichtlich der Ruheherzfrequenz und des Flüssigkeitshaushaltes zwischen den einzelnen Untersuchstagen zu gewährleisten, waren am Vortag nur noch Belastungen niedriger Intensität erlaubt. Am Untersuchungstag wurden keine sportlichen oder belastenden Aktiviten ausgeübt.
<Tab. 1 Anthropometrische und echokardiographische Basisdaten der Probanden> <tabela>
Echokardiographie
Für die transthorakale echokardiographische Untersuchung wurde ein GE System FiVe (GE Vingmed Ultrasound, Horten, Norwegen) mit einem 2,5 MHz-Schallkopf verwendet. Parasternale Anlotung mit M-Mode Darstellung und apikale Anlotungen erfolgten in Linksseitenlage. Alle Untersuchungen wurden durch den selben Untersucher durchgeführt, die einzelnen Parameter dreimal gemessen und der Mittelwert errechnet.
Sechs auf die Konvention der American Society of Echocardiography (ASE) (37) anwendbare echokardiographische Methoden zur Bestimmung der LVM wurden mit der MRT als Referenzmethode verglichen: 1. die ASE-Cube-Formel (37), 2. die nach Devereux korrigierte ASE-Cube-Formel (8), 3. die Formel nach Troy (42), 4. die Teichholz-Formel (41), 5. das zweidimensionale Verfahren nach Reichek (34) und 6. das kombinierte ein-/zweidimensionale Verfahren nach Dickhuth (13).
Eindimensionale linksventrikuläre Muskelmassenbestimmungen
Mittels M-Mode erfolgte die enddiastolische Bestimmung der Septumdicke (IVS), der Hinterwanddicke (PW) und des Innendurchmessers (EDD) auf Höhe der Papillarmuskeln in der langen parasternalen Achse. Die verschiedenen Formeln zur Berechnung der LVM im M-Mode sind nachfolgend aufgeführt:
ASE-Cube-Formel (37): <fórmula>
Formel nach Troy (42): <fórmula>
Korrigierte ASE-Formel nach Devereux (8): <fórmula>
Volumenkorrigierte Formel nach Teichholz (41): <fórmula>
Zweidimensionale linksventrikuläre Muskelmassenbestimmung
Nach der Flächen-Längen-Methode wurde die LVM nach Reichek ermittelt (34). Mittels manueller Konturierung der Epikard-und Endokardgrenzen unter Aussparung der Papillarmuskeln wurde die diastolische Querschnittsfläche des Myokards in einem medioventrikuären Kurzachsenschnitt durch Subtraktion der planimetrisch ermittelten Querschnittsfläche des Lumens von der Geamtquerschnittsfläche des linken Ventrikels nach folgender Formel bestimmt: <fórmula>
Aa: diastolische Gesamtquerschnittsfläche (Kurzachsenschnitt) Ai: diastolische Querschnittsfläche des Ventrikellumens (Kurzachsenschnitt) tM: mittlere Myokarddicke, berechnet nach <fórmula> LE: linksventrikuläre Innenlänge
Kombinierte ein-/zweidimensionale Muskelmassenbestimmung
Bei der Bestimmung der LVM mittels kombiniertem ein-/zweidimensionalem Verfahren nach Dickhuth (13) wurde der linke Ventrikel enddiastolisch auf Höhe der Mitralsegel (EDDM) und der Papillarmuskeln (EDDP) in drei Abschnitte unterteilt. Die Bestimmung der LVM erfolgte aus den mittels Differenzen von Gesamtdurchmesser (TEDDM; TEDDP) und Innendurchmesser (EDDM; EDDP) bzw. Gesamtlänge (TEDL) und Innenlänge (EDL) berechneten Volumina des linken Ventrikels: <fórmula>
EDV (enddiastolisches Innenvolumen): <fórmula>
TDV (enddiastolisches Gesamtvolumen): <fórmula>
TEDD (endiastolischer Gesamtdurchmesser): EDD+IVS+PW
Magnetresonanztomographie
Die kernspintomographischen Untersuchungen wurden an einem Siemens Magnetom Vision 1.5T durchgeführt. Die Aufnahmen erfolgten EKG-getriggert in Rückenlage und Atemmittellage. Die Datenaquisition erfolgte in Anlehnung an die von Lorenz beschriebene Vorgehensweise (26). Um eine optimale Diskriminierung der myokardialen Strukturen zu erreichen und eine möglichst exakte LVM-Bestimmung vornehmen zu können, wurde eine T1-gewichtete Turbo-Spin-
Echo-Sequenz in Single-Slice-und Black-Blood-Technik während der enddiastolischen Phase bei 90% des RR-Intervalls verwendet (TE: 30 ms; TR: 700 ms; Flip-
Winkel: 160 ; rechteckiges 6/8 Field of View: 300–400 mm; Matrix: 128 * 256). Je nach Herzgröße wurden 10–14 sagittale Kurzachsenschnitte in orthogonaler Schnittführung zum Septum mit einer Schichtdicke von 6 mm im Abstand von 10 mm durchgeführt.
Die off-line Auswertung erfolgte geblindet mit dem Programm Siemens Argus V 3.3 nach der bereits früher beschriebenen Weise (26, 38). Nach manueller Konturierung des Epikards unter Aussparung des epikardialen Fettgewebes und des Endokards unter Aussparung der Papillarmuskeln wurde die LVM durch Scheibchensummation nach der Simpson-Regel bestimmt und mit dem spezifischen Gewicht des Herzmuskels von 1,05 g/cm3 multipliziert: <fórmula>
Dicke: Schichtdicke (10 mm) Aepi: epikardiale Fläche Aendo: endokardiale Fläche
Statistik
Alle Daten sind als Mittelwerte±Standardabweichung (SD) angegeben. Nach Überprüfung auf Normalverteilung anhand des Kolmogorow-Smirnow-
Tests wurden die Unterschiede zwischen Echokardiographie und Magnetresonanztomographie mittels gepaartem t-Test überprüft. Darüber hinaus wurden lineare Regressionsanalysen und Übereinstimmungsanalysen nach Bland und Altman (3) angewandt. Das 95% Konfidenzintervall diente zur Festlegung der oberen Grenzwerte. Ein alpha-Fehler-Niveau von p<0,05 galt als signifikant.
Ergebnisse
Die nach den verschiedenen Verfahren berechneten absoluten und auf die Körperoberfläche bezogenen LVM sowie oberen Grenzwerte (Mittelwert+1,96fache Standardabweichung) sind in Tabelle 2 dargestellt. Sowohl bei den gesunden untrainierten Normalpersonen (U) als auch den Ausdauerathleten mit Sportherz (A) wird die kernspintomograhische LVM durch die echokardiographischen Methoden nach der ASE-Cube-Formel, Devereux, Troy, Teichholz und Reichek signifikant überschätzt. Der größte Unterschied zwischen Echokardiographie und MRT tritt bei der Bestimmungsmethode nach der ASE-Cube-Formel auf (U: +52%; A: +58%). Die Verfahren nach Devereux (U: +20%; A: +26%) und Troy (U: +17%; A: +25%) weisen vergleichbar hohe Unterschiede zur MRT auf. Wesentlich geringer sind die Unterschiede bei den Bestimmungsverfahren nach Teichholz (U: +15%; A: +8%) und Reichek (U: +13%; A: +6%). Keine signifikanten Unterschiede bestehen zwischen der Bestimmungsmethode nach Dickhuth und der MRT. Gleiches gilt für die auf die Körperoberfläche bezogenen Daten. Für die Beziehung zwischen kernspintomographisch und echokardiographisch ermittelter LVM liegen die Korrelationskoeffizienten r je nach Methode in der Gruppe der untrainierten Normalpersonen zwischen 0,64 und 0,68 (ASE-Cube: 0,67*; Devereux: 0,68*; Troy: 0,64*; Teichholz: 0,64*; Reichek: 0,68*; Dickhuth: 0,66*; *: P<0,001) und bei den Ausdauersportlern zwischen 0,57 und 0,67 (ASE-Cube: 0,67*; Devereux: 0,67*; Troy: 0,64*; Teichholz: 0,65*; Reichek: 0,57#; Dickhuth: 0,62#; *: P<0,001; #: P<0,01).
<Tab. 2 Mittelwerte und obere Grenzwerte (Mittelwert + 1,96fache Standardabweichung) der kernspintomographisch (MRT) und echokardiographisch (ASE-Cube, Devereux, Troy, Teichholz, Reichek, Dickhuth) ermittelten absoluten und auf die Körperoberfläche bezogenen linksventrikulären Muskelmassen der untrainierten Normalpersonen und Ausdauersportler> <tabela>
Die Ergebnisse der Übereinstimmungsanalyse nach Bland und Altman (3) zeigt Abbildung 1. Für die Methoden nach der ASE-Cube-Formel, Devereux und Troy findet sich eine systematische Überschätzung der LVM, die mit zunehmender LVM ansteigt. Für diese Methoden betragen die mittleren Differenzen 96 g (ASE), 40 g (Devereux) und 37 g (Troy) beiSpannweiten der Übereinstimmungsgrenzen von +20 bis +172 g (ASE), –13 bis +93 g (Devereux) und –18 bis +92 g (Troy). Die übrigen echokardiographischen Bestimmungsverfahren nach Teichholz, Reichek und Dickhuth weisen deutlich geringere Differenzen (Teichholz: 18 g; Reichek: 16 g; Dickhuth: 4 g) und Spannweiten auf (Teichholz: –17 bis +53 g; Reichek: –25 bis +57 g; Dickhuth: –37 bis +45 g).
Diskussion
Nach unserem Kenntnisstand existieren bisher keine Untersuchungen, welche die für die ASE-Konvention gültigen echokardiographischen Methoden zur Bestimmung der LVM mit der Magnetresonanztomographie bei gesunden untrainierten Normalpersonen und Athleten mit Sportherz verglichen haben. Die Ergebnisse der vorliegenden Studie zeigen, dass die herkömmlichen ein- und zweidimensionalen echokardiographischen Verfahren zur Bestimmung der LVM teilweise erhebliche Unterschiede zur MRT aufweisen, die durch Verwendung moderner Sequenzen eine genaue Diskriminierung der myokardialen Trabekel ermöglicht und als Goldstandard der nicht invasiven In-vivo Muskelmassenbestimmung gilt (20). Die echokardiographischen Bestimmungsmethoden nach der ASE-Cube-Formel (37), Troy (42), Devereux (8), Teichholz (41) und Reichek (34) überschätzen die kernspintomographisch ermittelte LVM sowohl bei Ausdauerathleten mit Sportherz als auch bei gesunden untrainierten Normalpersonen. Lediglich das kombinierte ein-/zweidimensionale Verfahren nach Dickhuth (13) zeigt eine gute Übereinstimmung mit der MRT.
Eindimensionale linksventrikuläre Muskelmassenbestimmung
Die nach der ASE-Cube-Formel (37) sowie nach Devereux (8) und Troy (42) berechneten LVM weisen keine ausreichende Übereinstimmung mit der kernspintomographisch ermittelten LVM auf. Sowohl die mittleren Differenzen zwischen Echokardiographie undMRT als auch die Übereinstimmungsgrenzen liegen bei allen drei Methoden in einem inakzeptablen Bereich. Darüber hinaus besteht bei allen drei Verfahren mit Zunahme des linksventrikulären Innendurchmessers und der Kammerwanddicken eine ansteigende Überschätzung der LVM, so dass diese Verfahren für die LVM-Bestimmung normal großer Herzen und physiologisch vergrößerter Sportherzen ungeeignet sind.
Die Ursache der Überschätzung kann für die ASE-Cube-Formel durch die geometrische Annahme eines Würfels erklärt werden. Für die Methoden nach Troy (42) und Devereux (8) mag die Ursache in den ursprünglich untersuchten Patientenkollektiven begründet liegen, da in beiden Studien herzkranke Patienten mit teilweise krankhaft veränderter Herzmorphologie untersucht wurden (8, 42). So lag bei den von Troy untersuchten Patienten in mehr als der Hälfte der Fälle (13 von 24) ein enddiastolischer Durchmesser von mindestens 60 mm und in der Untersuchung von Devereux bei 20 von 55 untersuchten Herzen eine pathologische linksventrikuläre Hypertrophie vor [autoptische LVM>215 g (8, 34)].
< Abb. 1 Übereinstimmungsanalyse zwischen kernspintomographisch (MRT) und echokardiographisch ermittelten linksventrikulären Muskelmassen (LVM) nach Bland und Altman (3). —: Mittelwert der Differenzen zwischen kernspintomographisch und echokardiographisch ermittelter LVM; - - - - : Mittelwert der Differenzen±1,96fache Standardabweichung> <figura>
Das Verfahren nach Teichholz weist als einzige eindimensionale Methode eine noch ausreichende Übereinstimmung mit der MRT auf. Dies kann durch den im Gegensatz zu Troy (42) und Devereux (8) vorgenommenen Ausschluss von Patienten mit linksventrikulären Asynergien sowie die in der Formel berücksichtigte Volumenkorrektur für normal konfigurierte Herzen erklärt werden (41).
Zweidimensionale linksventrikuläre Muskelmassenbestimmung
Die im Vergleich zu den eindimensionalen Verfahrenteilweise bessere Übereinstimmung der Methode nach Reichek (34) mit der MRT kann durch den zweidimensionalen Ansatz erklärt werden (7). Die mit Ab-
stand beste Übereinstimmung zwischen Echokardiographie und MRT findet sich für die Methode nach Dickhuth (13). Dies gilt sowohl für gesunde Untrainierte als auch für Ausdauerathleten mit Sportherz. Im Gegensatz zu den übrigen Methoden bestehen in beiden Untersuchungsgruppen keine signifikanten Differenzen zwischen MRT und echokardiographischermittelter LVM. Darüber hinaus liegen die Übereinstimmungsgrenzen in einem akzeptablen Bereich.
Da Reichek fast ausschließlich asymmetrisch konfigurierte Herzen (18 von 21) untersuchte (34), erklärt dies das im Vergleich zur Dickhuth-Methode schlechtere Ergebnis. Als weiterer Vorteil der Dickhuth-Methode ist die Generierung eines zweiten Querschnittes auf Höhe der Mitralklappenebene anzusehen, wodurch der linke Ventrikel in drei Abschnitte unterteilt wird und eine exaktere Berechnung der linksventrikulären Muskelmasse erfolgen kann.
Die gute Übereinstimmung kann darüber hinaus durch das mit unserer Studie vergleichbare Untersuchungskollektiv der dem Algorithmus zugrundeliegenden Arbeit von Dickhuth erklärt werden, das sich ebenfalls aus gesunden untrainierten Normalpersonen (n=40) und Ausdauerathleten (n =68) ähnlichen Alters (12–30 Jahre) zusammensetzte (12). Das Durchschnittsalter der Patienten von Devereux betrug hingegen 61 Jahre (8). Troy, Teichholz und Reichek machen diesbezüglich keine Angaben (34, 41, 42).
Pathologische Hypertrophieformen
In einer kernspintomographischen Untersuchung an Hypertonikern konnte Bottini zeigen, dass – im Gegensatz zu einer sehr guten Übereinstimmung zwischen MRT und Autopsie (r =0,99) – nur eine mäßige Korrelation zwischen MRT und eindimensionaler Echokardiographie besteht (r =0,63), weil Präzision und Reliabilität der Echokardiographie geringer sind (4). Allerdings können auch bei der MRT durch fehlerhafte Angulierungen Messungenauigkeiten resultieren (14).
Unter Berücksichtigung der jeweiligen echokardiographischen Methoden vorangegangener Studien, fallen die absoluten und prozentualen Differenzen zwischen Echokardiographie und MRT der vorliegenden Studie sowohl bei untrainierten Normalpersonen als auch bei Ausdauerathleten mit Sportherz im Vergleich zu Patienten mit hypertropher oder dilatativer Kardiomyopathie (1, 11, 17) erwartungsgemäß geringer aus. Verglichen mit herztransplantierten Patienten (2), Dialysepatienten (39), Hypertonikern (4, 30) und Patienten mit Herzklappenerkrankungen bzw. eventuellen kardialen Emboliequellen (23), lagen in beiden Untersuchungsgruppen Abweichungen ähnlichen Ausmaßes vor. Allerdings ist bei Verwendung der ASE-Cube-Formel (37), dem Verfahren nach Troy (42) oder Devereux (8) bereits bei Ausdauerathleten mit physiolgischer Sportherzvergrößerung mit zunehmender Herzgröße eine zunehmende Überschätzung der echokardiographisch ermittelten LVM zu berücksichtigen, was bisher nur für Patienten mit pathologischen Hypertrophieformen beschrieben war (2, 23, 39).
Die bei Hypertonikern und herztransplantierten Patienten für das Verfahren nach Teichholz (41) nachgewiesene echokardiographische Unterschätzung der LVM (2, 30), war in der vorliegenden Studie weder für Normalpersonen noch für Ausdauerathleten festzustellen.
Obere Grenzwerte der linksventrikulären Muskelmasse
Verglichen mit den bisher meist nach der ASE-Cube-Formel (37) oder den Methoden nach Devereux (8, 10) ermittelten Werten vorangegangener Studien (5, 6, 9, 19, 24, 25, 27, 28, 32, 33, 44, 46), stimmen die nach der ASE-Cube-Formel (37) und Devereux (8) erhobenen Mittelwerte und oberen Grenzwerte der vorliegenden Studie gut mit den allgemein akzeptierten Werten überein. Der nach der ASE-Cube-Formel in der Framingham-Studie ermittelte obere Grenzwert der gesunden Normalpersonen von 150 g/m2 [nach Penn-Konvention (10) 131 g/m2] (24, 25) entspricht dem der gesunden Untrainierten der vorliegenden Studie (146 g/m2). Die oberen Grenzwerte der übrigen echokardiographischen Verfahren liegen mit 98–117 g/m2 ebenso wie der kernspintomographische Grenzwert von 93 g/m2 deutlich niedriger (Tab. 2). Bei sportlich inaktiven Menschen und nichtausdauertrainierten Sportlern sollte bei Überschreiten des für die jeweilige Methode geltenden oberen Grenzwertes eine krankhafte Ursache in Betracht gezogen werden.
Die oberen Grenzwerte für Ausdauersportler liegen deutlich höher (Tab. 2). Je nach echokardiographischer Methode liegt der obere Grenzwert einer physiologischen Sportherzhypertrophie zwischen 135 und 209 g/m2. Für die häufig angewandte Methode nach Devereux (8) liegt dieser in Übereinstimmung mit bisherigen Untersuchungen (31, 32, 35, 43, 46) bei 160 bis 170 g/m2. Für die Kernspintomographie beträgt der obere Grenzwert 119 g/m2. Jedoch ist bei hochtrainierten Ausdauerathleten im Einzelfall ein Überschreiten möglich und muss nicht zwangsweise mit einem krankhaften Geschehen einhergehen (31, 32, 35, 45, 46). Im Zweifelsfalle können zur Differenzierung zwischen physiologischer und pathologischer Hypertrophie weitere echokardiographische Parameter herangezogen werden (E/A-Verhältnis, Mitralklappen-Septum-Abstand, Wanddicken-Innendurchmesser-Verhältnis), die beim Sportherz im Normbereich liegen (15, 16, 21, 28, 33, 45, 46). Bei der MRT kann die Bestimmung des Quotienten der links-und rechtssventrikulären Muskelmassen und Volumina sowie das Tagging-Verfahren zur Differenzierung dienen (29, 38, 40).
Limitationen
Da die echokardiographischen Bestimmungen in der vorliegenden Studie nach der üblicherweise angewandten Konvention der American Society of Echocardiography (37) erfolgten, wurde die Penn-Cube-Formel (10) nicht berücksichtigt, welche nur nach der Penn-Konvention (10) angewendet werden darf. Eine 3D-Echokardiographie wurde nicht durchgeführt, da sie derzeit nur einigen spezialisierten Zentren zur Verfügung steht und in der Praxis noch keinen Standard darstellt.
Schlussfolgerung
Die unter ASE-Konvention anwendbaren herkömmlichen Algorithmen der ein-und zweidimensionalen Echokardiographie (8, 34, 37, 41, 42) überschätzen die kernspintomographisch ermittelte LVM sowohl bei Ausdauersportlern mit physiologischer Hypertrophie als auch bei gesunden Untrainierten mit normaler Ventrikelgeometrie. Für die kombinierte ein-/ zweidimensionale Methode nach Dickhuth (13) besteht für gesunde Untrainierte und Ausdauerathleten kein Unterschied zur MRT.
Die existierenden oberen Grenzwerte der LVM können durch die vorliegende Studie bestätigt und erweitert werden. Um die LVM zuverlässig zu beurteilen, müssen die Werte jedoch stets im Kontext der jeweiligen echokardiographischen Methode betrachtet werden. Für die in der täglichen Routine wohl am häufigsten angewandten Methoden nach Devereux (8, 10) kann unter Beachtung der unterschiedlichen Messkonventionen für gesunde, nichtausdauertrainierte Personen ohne Hypertrophie eine LVM von 115–120 g/m2 (Bestimmung nach ASE-Konvention [8]) bzw. 130 g/m2 (Bestimmung nach Penn-Konvention [10]) angenommen werden. Bei einer physiologischen Hypertrophie können bei maximal vergrößerten Sportherzen – wiederum nach Devereux (8, 10) bestimmt – 160–170 g/m2 als Grenzwert angenommen werden.