<B. Aßmus D. H. Walter M.B. Britten S. Fichtlscherer W. Auch-Schwelk A.M. Zeiher V. Schächinger>
Koronare Stentimplantation bei alten Patienten
Akutergebnisse und Langzeitverlauf
Zusammenfassung Aufgrund der demographischen Entwicklung nimmt der Anteil älterer Patienten mit koronarer Herzerkrankung ständig zu. Eine stärkere Verkalkung der Gefäße im Alter wirkt sich ungünstig auf die Ergebnisse einer Ballondilatation aus; ein Nachteil, der durch die Verwendung von koronaren Stents ausgeglichen werden könnte. Wir untersuchten daher den Einfluss von Alter auf Akutergebnis und Restenoserate (quantitative Koronarangiographie) sowie auf das Auftreten von kardiovaskulären Ereignissen (Tod/Myokardinfarkt) bei 1306 konsekutiven Patienten nach intrakoronarer Stentimplantation. Die Patienten wurden kategorisiert in <65 (n=706), 65–75 (n= 443) und >75 (n=154) Jahre. Ergebnisse Alte Patienten weisen häufiger Mehrgefäßerkrankungen (p<0,001) und eine schlechtere linksventrikuläre Funktion (p<0,001) auf als jüngere Patienten. Trotzdem waren die akute Erfolgsrate sowie die Restenoserate zwischen allen Altersgruppen vergleichbar. Allerdings weisen ältere Patienten eine signifikant höhere Ereignisrate (Tod/Myokardinfarkt) innerhalb von 6 Monaten auf (3,0% bei <65 Jahre, 3,9% bei 65–75 Jahre und 7,8% bei >75 Jahre, p=0,02). Die multivariate Cox-Regressionsanalyse demonstriert aber, dass hohes Alter an sich keinen unabhängigen Risikofaktor darstellt (p=0,26), sondern dass vielmehr die bei alten Patienten häufiger eingeschränkte linksventrikuläre Pumpfunktion als unabhängiger Prädiktor für das Auftreten von Tod oder Myokardinfarkt innerhalb von 6 Monaten anzusehen ist (p<0,001). Schlussfolgerung Nach sorgfältiger Abwägung der Gesamtsituation des Patienten kann bei ausgewählten Patienten auch im hohen Alter eine perkutane Revaskularisation mit Stentimplantation mit gutem Langzeitergebnis durchgeführt werden. Ein hohes Alter per se ist demnach keine Kontraindikation für eine koronare Stentimplantation.
<Schlüsselwörter Alter – Stentimplantation – Koronare Herzerkrankung>
Einleitung
Im Rahmen der demographischen Entwicklung der Bevölkerung in Deutschland nimmt die Altersgruppe der über 65-Jährigen zu. Da die Erkrankungswahrscheinlichkeit für eine koronare Herzerkrankung (KHK) bei älteren Patienten deutlich höher ist, werden sich auch vermehrt ältere Patienten mit einer behandlungsbedürftigen KHK in Klinik und Praxis vorstellen. Damit verbunden ist auch eine Zunahme des Anteils der älteren Patienten am Gesamtkollektiv der Patienten, welche aus symptomatischen Gründen einer interventionellen Therapie zugeführt werden.
Allerdings leiden ältere Patienten eher an einer koronaren Dreigefäßerkrankung, und auch die Verkalkung der Herzkranzgefäße ist stärker ausgeprägt (1, 2, 5, 12, 13). Ebenso kommt es mit ansteigendem Alter zu einer vermehrten Komorbidität, so leiden ältere Patienten zum Beispiel häufiger an arterieller Hypertonie oder Diabetes mellitus. Unter diesen Voraussetzungen erscheint eine interventionelle Therapiestrategie bei älteren Patienten auch mit einem hohen Risiko für periprozedurale Komplikationen behaftet zu sein.
Frühere Studien konnten zeigen, dass ältere Patienten ein schlechteres Akutergebnis nach konventioneller Ballonangioplastie im Vergleich zu jüngeren Patienten haben, ebenso waren die Komplikationsraten bezüglich des Auftretens eines Myokardinfarkts und Tod deutlich erhöht. Im Gegensatz zu den historischen Befunden mit konventioneller Ballondilatation werden heute allerdings in mehr als 70% der Fälle koronare Stents eingesetzt. Es gibt Hinweise, dass sich durch die Verwendung von Stents die ungünstigen Ergebnisse des frühen PTCA-Erfolgs bei alten Patienten verbessern lassen. Aus diesem Grund untersuchten wir, inwieweit sich bei intrakoronarer Stentimplantation bei älteren Patienten vergleichbare Akut-und Langzeitresultate wie bei jüngeren Patienten erzielen lassen.
Methoden
Die Studienpopulation bestand aus 1306 Patienten, die sich aufgrund einer symptomatischen koronaren Herzerkrankung einer PTCA mit Stentimplantation unterzogen haben. Entsprechend früheren Publikationen (5, 10, 12, 13) unterteilten wir unsere Population retrospektiv in 3 physiologisch relevante Altersgruppen, und zwar in Patienten unter 65 Jahren, Patienten zwischen 65 und 75 Jahren und Patienten älter als 75 Jahre. Indikationen für die Stentimplantation waren Dissektion nach konventioneller Ballondilatation (PTCA), suboptimales Ergebnis (= 30% Residualstenose) nach PTCA, Läsionen in Venenbypässen und Restenosen nach konventioneller PTCA. Zusätzlich wurden alle Patienten, die an einem akuten Myokardinfarkt litten und einer interventionellen Therapie zugeführt wurden, mittels Stentimplantation behandelt. Alle Patienten, bei denen ein Stent erfolgreich in der Zielläsion platziert werden konnte, wurden in die Analyse einbezogen. Ausgeschlossen wurden Patienten, die sich im kardiogenen Schockbefanden oder bei denen ein Stent nur als Überbrückung bis zur Bypass-Operation eingesetzt wurde. Nach Ermessen des Untersuchers wurde den Patienten in der Regel empfohlen, eine Kontrollkoronarangiographie nach 4–6 Monaten durchführen zu lassen. Die Patienten, die sich zu diesem Zeitpunkt nicht vorstellten, wurden telephonisch kontaktiert und bezüglich ihrer kardiovaskulären Ereignisse (Myokardinfarkt, erneute Revaskularisation) befragt, oder, falls der Patient verstorben war, wurden Angehörige und der Hausarzt nach Todesursache und den oben genannten Ereignissen befragt. Zur Validierung wurden Arztbriefe und Krankenunterlagen durchgesehen.
Alle Patienten hatten ihr schriftliches Einverständnis bezüglich der Auswertung der Krankenunterlagen bereits vor Stentimplantation gegeben. Die Aufklärung wurde durch die Ethikkommission der Universität Frankfurt genehmigt.
Stentimplantation
Die Stentimplantation wurde bereits zuvor beschrieben (17). Zusammengefasst hatten alle Patienten zum Zeitpunkt der Stentimplantation entweder eine Dauertherapie mit ASS 100 mg/d oder bekamen 500 mg Acetylsalicylsäure i.v. vor der Prozedur. Nach Anlage der arteriellen Schleuse wurden 15000 I.E. Heparin gegeben, und, falls nötig, wurde bei einer ACT <250 s erneut ein Bolus von 5000 I.E. gegeben. Bei Beginn der Koronarangiographie wurde NTG (0,2–0,3 mg) gegeben, ebenso für die Abschlussangiographie und in der Kontrollangiographie nach 4–6 Monaten. Hochdruckballonkatheter mit einem maximalen Dilatationsdruck >10 atm wurden für die Stentimplantation verwendet. Wenn nötig, wurden mehrere Stents für eine ausreichende Deckung der Läsion verwendet.
Quantitative Koronarangiographie
Die quantitativen Messungen der Koronargefäße wurden mit Hilfe der automatischen Lumendetektion der quantitativen Koronarangiographie-Software von Medis ausgeführt (CMS, Medis, Nuenen, Niederlande). Der minimale Lumendiameter (MLD), der Referenzdurchmesser sowie der Prozentwert der Stenose wurden in der gleichen angiographischen Ebene vor PTCA, nach Stentimplantation und bei der Kontrollangiographie ausgemessen. Es wurde jeweils eine Läsion pro Patient ausgewählt und vermessen. Die Restenose nach Stentimplantation wurde als dichotome Ergebnisvariable definiert (= 50% Durchmesserstenose innerhalb des Stents oder, falls mehrere Läsionen dilatiert wurden, innerhalb des initial ausgemessenen Stents bei der Kontrollangiographie). Der „akute Lumengewinn“ wurde berechnet aus der Differenz zwischen MLD nach Stentimplantation und MLD vor PTCA. Der „späte Lumenverlust“ wurde definiert als die Differenz zwischen MLD nach Stentimplantation und MLD bei der Kontrollangiographie.
Medikation
Alle Patienten erhielten nach der Stentimplantation entweder 250–500 mg Ticlopidin p.o. pro Tag (n=838) oder 75 mg Clopidogrel p.o. pro Tag (n=468) für mindestens 4 Wochen und zusätzlich eine Dauertherapie mit ASS 100 mg/d. GpIIbIIIa-Rezeptorblocker wurden bei 132 Patienten (10%) während der PTCA verabreicht.
Definition der Ereignisse und Follow-up
Endpunkte unserer Untersuchung waren die klinischen Ereignisse Tod und Myokardinfarkt (als kombinierter klinischer Endpunkt), das Akutergebnis nach Stentimplantation (MLD) sowie die Restenoserate bzw. MLD nach 4–6 Monaten. Die Diagnose eines Myokardinfarktes wurde gestellt anhand der typischen klinischen Symptome und EKG-Veränderungen verbunden mit einem mindestens zweifachen Anstieg der Creatinkinase (CK) mit einem signifikanten MB-Anteil oder positivem Troponin T-Test (14).
Eine klinische Nachkontrolle wurde bei 1280 Patienten (98,3%) durchgeführt. Keine klinische Nachkontrolle konnte bei 1,7% der Patienten durchgeführt werden (14 Pat. <65 Jahre (2,0%); 8 Patienten zwischen 65 und 75 Jahren (1,8%); und 4 Patienten >75 Jahren (2,6%); p=n.s.). Eine Kontrollkoronarangiographie wurde nach 3–6 Monaten bei 1094 Patienten (84%) durchgeführt. Ältere Patienten wurden signifikant seltener nachangiographiert, 89% der Patienten <65 Jahre und 86% der Patienten zwischen 65 und 75 Jahren, aber nur 74% der Patienten >75 Jahre, p< 0,001.
Datenanalyse und Statistik
Die Darstellung der Daten erfolgt als Prozentwert bei diskreten Variablen und als Mittelwert mit Standardabweichung bei kontinuierlichen Variablen. Kategorielle Variablen wurden mit Hilfe des Chi-Quadrat-Tests oder des Fisher’s-Exact-Test verglichen. Kontinuierliche Variablen wurden mittels des Kolmogorov-Smirnow-Tests auf Normalverteilung untersucht und dann je nach Ergebnis mit ANOVA oder nichtparametrischen Tests analysiert. Die klinischen Ereignisse Tod und Myokardinfarkt nach 6 Monaten wurden mittels Kaplan-Meier-Überlebenskurven verglichen, der korrespondierende p-Wert wurde durch den log-rank-Test ermittelt. Univariate und multivariate Analysen bezüglich der klinischen Endpunkte wurden zudem mittels Cox-Regression durchgeführt. In die multivariate Analyse wurden alle Variablen eingeschlossen, welche entweder als klassische Risikofaktoren der Arteriosklerose gelten und oder sich signifikant zwischen den verschiedenen Altersgruppen unterschieden.
Die Auswertung erfolgte mit der Software von SPSS (Version 9.0, SPSS Inc.). Statistische Signifikanz wurde angenommen wenn p<0,05 war.
Ergebnisse
Das mittlere Alter unseres Patientenkollektivs lag bei 63±10 Jahre (Minimum 24 Jahre, Maximum 96 Jahre). 709 Patienten waren <65 Jahre alt, 443 Patienten 65–75 Jahre alt und 154 Patienten waren >75 Jahre alt.
<Tab. 1 Patientencharakteristika> <tabela>
<Tab. 2 Quantitative Koronarangiographie aller Patienten> <tabela>
In Tabelle 1 ist die Verteilung der kardiovaskulären Risikofaktoren und das Ausmaß der KHK in den verschiedenen Altersgruppen dargestellt. Der Anteil der Frauen ist in der ältesten Altersgruppe signifikant erhöht. Ebenso leiden ältere Patienten signifikant häufiger an arterieller Hypertonie und Diabetes mellitus. Dagegen sind die Risikofaktoren Rauchen und Hypercholesterinämie in der jungen Altersgruppe häufiger vertreten. Ältere Patienten leiden signifikant häufiger an einer koronaren Mehrgefäßerkrankung, ebenso sind die älteren Patienten häufiger bereits Bypass-operiert. In den verschiedenen Altersgruppen findet sich kein Unterschied bezüglich der betroffenen Gefäße (Daten nicht gezeigt). Einen hoch signifikanten Unterschied findet man zwischen den Altersgruppen in Bezug auf die linksventrikuläre Pumpfunktion. Diese beträgt bei den Patienten <65 Jahren im Mittel 53%, bei den Patienten >75 Jahren im Mittel 49%.
Angiographische Auswertung
Die Messungen der quantitativen Koronarangiographie aller Interventionen sind in Tabelle 2 zusammengefasst. Hier zeigt sich, dass es keinen Unterschied bezüglich der angiographischen Charakteristika zwischen den verschiedenen Altersgruppen gibt, weder bezüglich Stenosegrad noch bezüglich des akuten Erfolgs der Stent-PTCA. Graphisch fasst die Abbildung 1 diese Angiographie-Resultate mittels Darstellung der Verteilung der kumulativen Häufigkeit des MLD zusammen. Es zeigt sich, dass der akute Lumengewinn in allen Altersgruppen etwa gleich groß ist. Bei der Kontrollangiographie sind MLD, Lumenverlust und Restenoserate von ca. 30% vergleichbar zwischen den Altersgruppen (Abb. 1 und Tab. 2.).
Bei den 92 Patienten, bei welchen aortokoronare Venenbypässe behandelt wurden, findet sich ebenfalls kein Unterschied im Akut-oder Langzeitergebnis der Stentimplantation (Tab. 3, s. S. 638) oder bezüglich des klinischen Langzeitverlaufs in den verschiedenen Altersgruppen.
<Abb. 1 Darstellung des minimalen Lumendiameters in den verschiedenen Altersgruppen. A Kumulative Häufigkeit des minimalen Lumendiamters (MLD in mm) der verschiedenen Altersgruppen vor und nach PTCA. B Vergleich des MLD unmittelbar nach PTCA mit der Kontrolle nach 3–6 Monaten> <figura>
Klinischer Langzeitverlauf
In Tabelle 4 (s. S. 638) ist der klinische Langzeitverlauf nach 6 Monaten mit dem kombinierten Endpunkt aus Tod und Myokardinfarkt dargestellt. Ein klinisches Ereignis trat bei 50 von 1306 Patienten (3,8%) auf. Dieses findet sich in der Altersgruppe über 75 Jahre signifikant häufiger als in den Altersgruppen zwischen 65 und 75 oder unter 65 Jahren. Nach Aufschlüsselung der Ereignisse in Tod und Myokardinfarkt zeigt sich, dass ausschließlich die erhöhte Mortalität (sowohl gesamt als auch kardiovaskulär) für die vermehrte Anzahl an Endpunkten in der ältesten Altersgruppe verantwortlich ist, wohingegen die Myokardinfarktrate nicht erhöht ist. Zusätzlich wurde noch die Häufigkeit der erneut erforderlichen Revaskularisationen untersucht, hierbei findet sich kein Unterschied zwischen den verschiedenen Altersgruppen.
<Abb. 2 Kaplan-Meier-Analyse für das ereignisfreie Überleben innerhalb von 180 Tagen> <figura>
Die Kaplan-Meier-Analyse bezüglich des ereignisfreien Überlebens (Tod/Myokardinfarkt) (Abb. 2) verdeutlicht diesen Sachverhalt, allerdings unterscheidensich nur die Überlebenskurven der Patienten unter 65 Jahren und der über 75 Jahren signifikant (p =0,01) voneinander. Die erhöhte Ereignisrate der älteren Patienten beruht nicht nur auf einer erhöhten akuten Ereignisrate nach Intervention, vielmehr treten bis zu 60 Tage nach Stentimplantation vermehrt kardiovaskuläre Ereignisse auf. Die dargestellte Kaplan-Meier-Analyse bezüglich des ereignisfreien Überlebens zeigt, dass nach 180 Tagen rund 99% der Patienten <75 Jahren kein Ereignis aufweisen, in der Gruppe der Patienten >75 Jahre sind es immerhin noch gut 96%, die kein Ereignis aufweisen.
Cox-Regressionsanalyse
In der univariaten Cox-Regressionsanalyse (in welche Alter und linksventrikuläre Pumpfunktion als kontinuierliche Variablen eingehen) zeigte sich bezüglich Tod/Myokardinfarkt in 6 Monaten ein hoch-prädiktiver Wert für eine reduzierte linksventrikuläre Pumpfunktion (Tab. 5). Ebenfalls ist die initiale Präsentation mit einem akuten Koronarsyndrom signifikant häufiger mit dem Auftreten von Tod/Myokardinfarkt assoziiert. Im Gegensatz dazu ist das Alter univariat nicht signifikant mit dem Auftreten von Tod/Myokardinfarkt assoziiert. Die anderen Faktoren wie z.B. Ausmaß der KHK, Hypertonie und Diabetes mellitus, bei denen allen ein signifikanter Unterschied in der Häufigkeit des Auftretens in Abhängigkeit von der Altersgruppe besteht, sind univariat nicht signifikant mit den kardiovaskulären Ereignissen Tod/Myokardinfarkt innerhalb von 6 Monaten assoziiert.
<Tab. 3 Ergebnisse der Patienten mit Stentimplantation in Bypass-Gefäß> <tabela>
<Tab. 4 Klinisches Ergebnis nach 6 Monaten> <tabela>
<Tab. 5 Cox-Regressionsanalyse: Prädiktoren von Tod und Myokardinfarkt in 6 Monaten> <tabela>
Um für die möglichen Interaktionen zwischen den kardiovaskulären Risikofaktoren und den klinischen Ereignissen zu adjustieren, wurde zusätzlich eine multivariate Cox-Regressionsanalyse durchgeführt. Diese zeigt, dass ausschließlich die linksventrikuläre Pumpfunktion ein unabhängiger Prädiktor für das Auftreten eines akuten Ereignisses innerhalb von 6 Monaten ist (Tab. 5). Weder das Alter noch die Präsentation mit einem akuten Koronarsyndrom stellten sich als prädiktive Faktoren für das Auftreten eines Ereignisses innerhalb von 6 Monaten heraus.
Diskussion
Die vorliegende Analyse zeigt, dass ältere Patienten über 75 Jahren trotz erhöhter Morbidität ein vergleichbares angiographisches Akut-und Langzeitresultat erreichen wie jüngere Patienten unter 65 Jahren. Die Restenoserate war bei alten Patienten nicht erhöht. Allerdings ist die Ereignisrate innerhalb von 6 Monaten nach Intervention bei Patienten >75 Jahren erhöht. Die durchgeführte multivariate Cox-Regressionsanalyse demonstriert aber, dass ein hohes Alter an sich kein unabhängiger Risikofaktor für das Auftreten eines klinischen Ereignisses ist, sondern dass die bei alten Patienten häufiger vorhandene eingeschränkte linksventrikuläre Pumpfunktion als unabhängiger Prädiktor für das Auftreten von Tod oder Myokardinfarkt innerhalb von 6 Monaten anzusehen ist.
Unsere Ergebnisse stehen im Gegensatz zu früheren Untersuchungen mit interventioneller Ballonangioplastie, die eine deutlich höhere Ereignisrate in Abhängigkeit vom Lebensalter aufgezeigt hatten (7, 9, 10, 15, 18). Aus diesem Grund bestand bisher eine große Zurückhaltung betagte Patienten interventionell zu behandeln. Neueste retrospektive Daten aus einem großen Register weisen jedoch darauf hin, dass gerade alte Patienten aufgrund ihres hohen Risikos unter alleiniger medikamentöser Therapie einen großen Nutzen von einer Revaskularisation haben (6), wobei die Verwendung von koronaren Stents eine wichtige Rolle spielen könnte. Im Nation Cardiovascular Network Register mit >100000 Patienten aus den USA zeigt sich parallel zur Erhöhung der Stentrate von 6 auf 66% eine Verbesserung des angiographischen Erfolges sowie eine Reduktion der Komplikationen (3).
Dieser Sachverhalt spiegelt sich auch in den Arbeiten von Alfonso et al. (2) und De Gregorio et al. (5) wider, die ebenfalls die koronare Stentimplantation bei älteren Patienten untersuchten. Beide Studienpopulationen weisen vergleichbare klinische Basischarakteristika auf wie unsere Population. Bei Alfonso et al., der ältere Patienten bereits ab einem Alter von 65 Jahren definierte, zeigt sich keine erhöhte Restenoserate im Alter. In der Nachbeobachtungszeit von 5 Jahren stellt sich die bei älteren Patienten häufiger eingeschränkte linksventrikuläre Pumpfunktion als stärkster Prädiktor für die erhöhte Mortalität älterer Patienten heraus. Im Gegensatz dazu steht die Arbeit von De Gregorio et al., die bei 2688 konsekutiven Patienten (davon 137 älter als 75 Jahre) eine im Alter signifikant erhöhte Restenoserate und vermehrt klinische Ereignisse feststellt. Allerdings wurde in dieser Arbeit keine multivariate Analyse durchgeführt, so dass keine Aussage bezüglich des Alters als unabhängiger Risikofaktor für die erhöhte Mortalität der alten Patienten möglich ist. Eine kürzlich publizierte Analyse von Chauhan et al. (4) konnte ebenfalls zeigen, dass die koronare Stentimplantation auch bei älteren Patienten ein sicheres Verfahren zur koronaren Revaskularisation darstellt. Allerdings stellte die Studienpopulation in dieser Analyse eine gepoolte Population aus 6 abgeschlossenen Multicenterstudien dar, so dass die für diese Studien selektionierten Patienten möglicherweise nicht repräsentativ für die tägliche Praxis sind. Die vorliegende Arbeit mit konsekutiven Patienten aus der täglichen Routine bestätigt jetzt allerdings diese Befunde. Vor kurzem konnte zudem gezeigt werden, dass mit Medikamenten-beschichteten Stents die Restenoserate drastisch reduziert werden kann. Sollten sich diese Befunde auch bei alten Patienten bestätigen, so dürfte dies zur weiteren Verbesserung der Ergebnisse führen (11).
Bei älteren Patienten steht mit zunehmendem Alter der Erhalt der Mobilität und die Verbesserung der Lebensqualität im Vordergrund, wohingegen eine Verbesserung der Prognose in den Hintergrund rückt (8). Die vorliegende Studie erfasst jedoch keine Parameter der Lebensqualität. Vor kurzem konnte jedoch die prospektiv randomisierte TIME-Studie (16) zeigen, dass bei 305 Patienten über 75 Jahren mit chronisch stabiler Herzerkrankung eine invasive Therapie die Lebensqualität wesentlich stärker verbesserte als eine lediglich konservative, optimierte medikamentöse Therapie. Zudem wurde durch eine invasive Therapie die Notwendigkeit erneuter Krankenhausaufenthalte reduziert.
Limitationen
Einschränkend muss man bemerken, dass unsere Studienpopulation ein selektioniertes Patientenkollektiv darstellt. Die Indikation zur Stentimplantation war nicht prospektiv festgelegt, sondern wurde individuell vom Untersucher bestimmt. So wurden biologisch „junge“ Patienten eher einer invasiven Diagnostik und Therapie zugeführt als beispielsweise bettlägerige Patienten. Multimorbide, hoch-symptomatische, konservativ nicht beherrschbare Angina-pectoris-Patienten wurden aber ebenfalls invasiv behandelt. Trotzdem repräsentieren die Patienten der vorliegenden Untersuchung das allgemeine Patientengut aus der täglichen klinischen Praxis, bei denen nach sorgfältiger Beurteilung des biologischen Alters und der Komorbidität die Indikation zu einer perkutanen Revaskularisation gestellt worden ist. Allerdings waren die meisten Patienten in der Altersgruppe >75 Jahre unter 85 Jahre alt, so dass die vorliegende Studie keine zuverlässige Aussage über Patienten älter als 85 Jahre erlaubt.
Interessant ist auch die Beobachtung, dass in der Kaplan-Meier-Analyse das ereignisfreie Überleben vor allem bei der älteren Population überwiegend in den ersten 2 Monaten nach der Stentimplantation reduziert ist. Hier ließe sich darüber spekulieren, ob bei den älteren Patienten aufgrund der allgemein erhöhten Komorbidität (z.B. auch Diabetes mellitus) die Reendothelialisierung verzögert ist und damit nach Absetzen von Clopidogrel oder Ticlopidin vermehrte späte Stentthrombosen, verbunden mit Myokardinfarkt und Tod, auftraten. In unserer Population ist allerdings bei der Mehrheit der später verstorbenen Patienten keine Autopsie durchgeführt worden, so dass sich nicht einwandfrei feststellen lässt, ob eine Stentthrombose vorgelegen hat.
Schlussfolgerung
Zusammenfassend stellt ein Alter >75 Jahre für sich alleine betrachtet bei sorgfältiger Abwägung aller Risikofaktoren und Komorbiditäten keine Kontraindikation für eine Stentimplantation dar. Bei alten Patienten ist das Akutergebnis nach Stentimplantation und die Restenoserate vergleichbar mit jungen Patienten. Die kardiovaskuläre Ereignisrate nach Stentimplantation wird vor allem durch die Komorbidität, insbesondere die eingeschränkte LV-Funktion, bestimmt. Nach gewissenhafter Evaluation der Gesamtsituation des Patienten sollte eine perkutane Revaskularisation mit Stentimplantation daher Bestandteil einer individuell optimalen Therapie der KHK auch in hohem Alter sein.