<U. Tegtbur K. Pethig K. Jung H. Machold A. Haverich M.W. Busse U. Brinkmeier>
Lebensqualität im Langzeitverlauf nach Herztransplantation
Zusammenfassung Neben einer reinen Verlängerung der Lebenserwartung spielt in den letzten Jahren die Frage der Lebensqualität nach Herztransplantation eine zunehmende Rolle. Aus früheren Untersuchungen werden diskrepante Befunde zwischen der objektiv ermittelten Leistungsfähigkeit sowie der subjektiv empfundenen Lebensqualität beschrieben. Mit dem Ziel einer langfristigen Verbesserung von Leistungsfähigkeit und Lebensqualität ist Fragestellung der vorliegenden Studie, diese Größen in einem Kollektiv herztransplantierter Patienten zu erfassen, mögliche Zusammenhänge herauszuarbeiten und gezielte therapeutische Maßnahmen zur psychischen und physischen Weiterentwicklung abzuleiten. Methode (Mittelwerte±SD): 29 Patienten 4,4±2,1 Jahre nach Herztransplantation (HTX), 29 Patienten mit Herzinsuffizienz (HI; NYHA II n=22, III n=7) und 29 Probanden einer Kontrollgruppe (K) (Alter 54±9, 61±10, 56±10 Jahre, Body-Mass-Index 28±3, 29±5, 28±4 kg•m–2; Körperfett 25±4, 27±6, 26±5%) wurden mit einem ergospirometrischen Stufentest und mit dem standardisierten Fragebogen „Profil der Lebensqualität chronisch Kranker“ untersucht. Ergebnisse Die maximale Sauerstoffaufnahme war bei HTX und bei HI vermindert im Vergleich zu K (HTX 19,0±4,5, HI 18,6±4,3 und K 30,2±6,6 ml•min•kg–1; jeweils p<0,01 vs. K). HTX und HI beschrieben eine reduzierte Lebensqualität in den physischen Profil-Dimensionen (p<0,05 bzw. p<0,01 vs. K), wobei die Werte der HTX besser waren als die der HI (p<0,05 vs. K). In den psychischen Profil-Dimensionen ergaben sich keine Unterschiede. Die soziale Dimension „Zugehörigkeitsgefühl“ war bei HTX vermindert (p<0,05 vs. K). Der Vergleich physischer Dimensionen im Lebensqualitätsprofil mit funktionalen Variablen ergab mittlere Korrelationen (Pearson) zur maximalen Sauerstoffaufnahme (p<0,001) und zur erreichten prozentualen Sollleistung (p<0,001). Schlussfolgerung Für Patienten nach Herztransplantation oder mit Herzinsuffizienz sind kardiopulmonale Funktionsparameter und körperliche Leistungsfähigkeit dominante Prediktoren für die subjektiv eingeschätzte Lebensqualität. Bei Patienten nach Herztransplantation sollte die Steigerung der verminderten physischen Lebensqualität durch körperliches Training sowie die Verbesserung des sozialen Zugehörigkeitsgefühls als ergänzendes therapeutisches Ziel in der Langzeitnachsorge formuliert werden.
<Schlüsselwörter Lebensqualität – Maximale Sauerstoffaufnahme – Herztransplantation – Herzinsuffizienz>
Einleitung
Trotz großer Fortschritte in der interventionellen und konservativen Therapie der fortgeschrittenen Herzinsuffizienz stellt die Herztransplantation (HTX) nach wie vor eine effektive Option in der Therapie von Patienten im Terminalstadium dieser Erkrankung dar. Seit 1981 wurden in Deutschland mehr als 5000 Herztransplantationen durchgeführt. Dank einer zunehmend standardisierten und effektiven Nachsorge konnten mittlerweile die Ein- und Zehn-Jahres-Überlebensraten auf ca. 80 bzw. 50% gesteigert werden (19). Stimuliert durch diese erfreulichen Ergebnisse hat sich in den letzten Jahren das Interesse zunehmend von dem Aspekt der reinen Lebensverlängerung zu einer zusätzlichen Verbesserung der Lebensqualität verlagert.
Die Bewertung der Lebensqualität umfasst einerseits subjektive, vom Patienten selbst eingeschätzte physische, psychische und soziale Dimensionen (Wohlbefinden), die mit standardisierten Fragebögen erfasst werden können, andererseits messbare objektive Komponenten wie Gesundheitsstatus, körperliche Leistungsfähigkeit oder Erwerbstätigkeit (11).
In einer Reihe publizierter Untersuchungen wurde die Lebensqualität als subjektive Selbsteinschätzung der Patienten bei Herztransplantierten evaluiert. Molzahn et al. beschrieben bei 42 Patienten auch 5 Jahre nach Herztransplantation eine deutlich verbesserte Lebensqualität im Vergleich zu dem Status vor der Transplantation (15). Bunzel et al. zeigten, dass Patienten noch 10 Jahre nach Herztransplantation ihren emotionalen bzw. körperlichen Zustand in 61% bzw. 70% der Fälle als gut oder sehr gut einschätzten (4).
Demgegenüber bleiben objektivierbare Befunde wie z.B. die körperliche Leistungsfähigkeit erheblich hinter Normalwerten Herzgesunder zurück. Die körperliche Belastbarkeit verbessert sich im Mittel von 45% vor Transplantation auf etwa 60% des Sollwertes sechs Monate nach Herztransplantation ohne eine weitere Steigerung im Langzeitverlauf (14, 16). Als Gründe hierfür werden u. a. die chronotrope Inkompetenz bei kardialer Denervierung, die endotheliale Dysfunktion sowie die abnormale Funktion und Struktur der Skelettmuskulatur diskutiert (1, 3, 12).
Ziel der vorliegenden Studie war eine Aufarbeitung dieser Diskrepanz zwischen subjektiv empfundenem Wohlbefinden und objektiv reduzierter Belastbarkeit. Zu diesem Zweck wurde im Langzeitverlauf nach Herztransplantation die Lebensqualität sowie das Gesundheitsverhalten subjektiv mit standardisierten Fragebögen erfasst und mit objektiven Parametern wie der körperlichen Leistungsfähigkeit, der chronotropen Kreislaufadaptation und den anthropometrischen Daten verglichen.
Mögliche Diskriminanten zwischen subjektiver Einschätzung und objektiven Parametern wurden mit einer Kontrollgruppe und einer Gruppe herzinsuffizienter Patienten verglichen.
Methodik
HTX-Kollektiv
Es wurden 32 aufeinanderfolgende Patienten erfasst, die seit der Herztransplantation vor 4,4±2,1 Jahren im Nachsorgeprogramm der Medizinischen Hochschule Hannover betreut wurden und dem Studienprogramm schriftlich einwilligten. Bei 29 Patienten konnte das Untersuchungsprogramm komplett abgeschlossen werden, nur diese wurden in die weitere Auswertung aufgenommen. Indikationen zur Herztransplantation waren: Ischämische Herzerkrankung (n=11), dilatative Kardiomyopathie (n=17); rechtsventrikuläre Dysplasie (n=1). Patienten mit einer akuten Abstoßungsreaktion oder einer signifikanten Transplantatvaskulopathie (Lumenobstruktion über 50%) wurden ausgeschlossen. Die Untersuchung wurde von der Ethikkommission der Medizinischen Hochschule Hannover genehmigt.
Vergleichskollektive. Jeweils 30 Patienten mit Herzinsuffizienz NYHA II bis III (HI) sowie 30 untrainierte Probanden (K) mit erhöhtem kardiovaskulären Risikoprofil (Hypertonus n=29; Übergewicht n=25), aber ohne kardiale Funktionseinschränkung dienten als Vergleichsgruppe. Die Probanden stellten sich in konsekutiver Reihenfolge in der sportmedizinischen Ambulanz zur belastungsdiagnostischen Untersuchung und zur Einleitung eines Sportprogramms vor. 29 Patienten mit Herzinsuffizienz und 29 Probanden der Kontrollgruppe beendeten alle Untersuchungsteile und wurden in die Auswertung aufgenommen.
Medikation. Alle herztransplantierten Patienten erhielten eine zwei-oder dreifach Immunsuppression mit Cyclosporin A (n=24), Prednisolon (n=29), Azathioprin (n=17), Tacrolimus (n =5) bzw. Mycophenolat (n =4). Antihypertensiva (Angaben in der Folge HTX, HI, K): ACE-Hemmer (n=22, 15, 11), Calcium-Antagonisten (n=20, 3, 4),  2-adrenoceptor-
Blocker (n=5, 2, 0), AT2-Antagonisten (n=9, 2, 8),  -Blocker (n=1, 22, 16), Diuretika (n=13, 12, 3). Weitere Medikamente: Digitalis (n=0, 3, 0), Nitrate (n=0, 7, 1), Statine (n=29, 16, 8). n Kardiopulmonale Funktionsdiagnostik Bei jedem Patienten wurde eine Anamnese, eine körperliche Untersuchung und eine Messung des Körperfettanteils mit der 10-Punkt Caliper-Methode nach Parízková durchgeführt (17).
Die maximale Leistung, die Sauerstoffaufnahme und die anaerobe Schwelle wurden in spiroergometrischen Stufentests (Beginn 20 W, Steigerung 10 Watt jede Minute) bestimmt (21). Die maximale Sauerstoffaufnahme wurde als Mittelwert der letzten Belastungsminute definiert. Die chronotrope Belastungsreaktion bzw. Herzfrequenzreserve wurde ermittelt durch: Maximale Herzfrequenz im Stufentest minus Ruheherzfrequenz vor Testbeginn.
Subjektive Einschätzung der Lebensqualität und Gesundheitsverhalten
Die Erhebung der subjektiven Lebensqualität sowie der soziodemographischen Daten erfolgte mit dem von Siegrist et al. entwickelten „Profil der Lebensqualität chronisch Kranker“ (PLC) (20). Die Patienten beantworteten nach standardisierter schriftlicher Anleitung 40 Likert-skalierte Fragen zur gesundheitsbezogenen Lebensqualität (Selbst-rating). Die Items des PLC sind in sechs Skalen zusammengefasst, die den drei Dimensionen der subjektiven Lebensqualität zugeordnet werden: Eine Skala in der physischen Dimension („Subjektives Leistungsvermögen“: Körperliche und geistige Funktionsfähigkeit im privaten und beruflichen Alltag), drei Skalen in der psychischen Dimension („Genuss-und Entspannungsfähigkeit“: Individuelle Fähigkeit der psychischen Regeneration; „Positive Stimmung“: Aufmerksamkeit, gute Laune, Ausgeglichenheit und Zuversicht; „Negative Stimmung“: Niedergeschlagenheit, Nervosität, Reizbarkeit, Bedrohungsgefühle und Hoffnungslosigkeit) und zwei Skalen in der sozialen Dimension („Kontaktvermögen“: Fähigkeit, menschliche Beziehungen aufzubauen und zu erhalten; „Zugehörigkeitsgefühl“: Sozio-emotionaler Rückhalt mit Nähe, Zuwendung und Hilfeleistung).
Die Antworten sind von 0–4 skaliert (in Skala „Negative Stimmung“ umgepolt), wobei in allen Skalen ein höherer Summenscore jeweils einer besseren Lebensqualität entspricht.
Die Lebensgewohnheiten wurden mit dem „Fragebogen zur Erfassung des Gesundheitsverhaltens“ (FEG) nach Dlugosch et al. evaluiert (7). Im standardisierten Selbst-rating wurde das Ernährungs-, Bewegungs-und Schlafverhalten untersucht, wobei im Summenwert Bewegung (8 Items; Score 1–5), im Summenwert Ernährung (46 Items; Score –10 bis +10) sowie im Schlafverhalten (20 Items; Score 1–5) höhere Werte jeweils ein besseres Gesundheitsverhalten anzeigen.
Statistik
Alle Werte werden als Mittelwerte mit Standardabweichung angegeben. Die Unterschiede zwischen den Gruppen Herztransplantierter, Herzinsuffizienter und der Kontrollgruppe in den Lebensqualitätsskalen, den Skalen zum Gesundheitsverhalten und den funktionalen Variablen wurden mit unabhängigen, zweiseitigen t-Tests untersucht. Die Beziehung zwischen den subjektiven Variablen (Skalen des PLC-Fragebogens und des Gesundheitsverhaltens) und den objektiven Variablen (Alter, Body-Mass-Index, Körperfettanteil, absolute sowie alters-und gewichtsbezogene Maximalleistung, maximale Sauerstoffaufnahme, Herzfrequenzreserve, maximale Blutlaktatkonzentration) wurde nach Überprüfung auf Normalverteilung mit der zweiseitigen Korrelation nach Pearson berechnet. Mit der multiplen Korrelationsanalyse wurde der Einfluss der objektiven, unabhängigen Variablen auf die subjektiven, abhängigen Variablen quantifiziert (schrittweise Regression mit Vorwärtstechnik und Schrumpfkorrektur). p<0,05 galt als signifikant, p<0,01 als hochsignifikant. Die statistische Analyse erfolgte mit SPSS Vs. 11.0.
Ergebnisse
Die Charakteristika der Gruppe der herztransplantierten und der herzinsuffizienten Patienten sowie die der Kontrollgruppe sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Die herzinsuffizienten Patienten sind 8 bzw. 5 Jahre älter als die Herztransplantierten bzw. die Kontrollgruppe. Die Gruppe der Herztransplantierten umfasst zwei Frauen und 27 Männer bei gleichmäßiger Geschlechterverteilung der anderen Gruppen. Die körperliche Leistungsfähigkeit ist alters-und geschlechtsabhängig. Daher wurde neben der absoluten Leistung die alters-, geschlechts-und gewichtsbezogene prozentual erreichte Sollleistung angegeben.
Zwischen den Gruppen bestehen keine Unterschiede hinsichtlich Body-Mass-Index (BMI) und Gewicht, jedoch sind die Werte im Sinne des Übergewichts erhöht.
Kardiopulmonale Funktionsparameter
Alle spiroergometrischen Belastungstests (n=87) wurden wegen Dyspnoe oder peripher-muskulärer Erschöpfung beendet. Die Leistung der herztransplantierten Patienten ist auf 57%, die der herzinsuffizienten Patienten auf 60% der alters-und gewichtsbezogenen Sollleistung vermindert. Die maximale Leistung und Sauerstoffaufnahme der Herztransplantierten unterscheiden sich nicht von den Werten der herzinsuffizienten Patienten (siehe Tab. 2). Leistung und Ausbelastungswerte von Blutdruck, Herzfrequenz und Laktat sind bei den Herztransplantierten und Herzinsuffizienten signifikant niedriger als in der Kontrollgruppe. Die subjektive Ausbelastung bei maximaler Leistung wurde in allen drei Gruppen mit schwer bis sehr schwer nach der Borg-Skala eingeschätzt (2).
<Tab. 1 Patientencharakteristika. Dargestellt sind Mittelwerte±SD> <tabela>
<Tab. 2 Kardiopulmonale Funktionsdiagnostik. Dargestellt sind Mittelwerte> <tabela>
Die Herzfrequenzreserve als Parameter der chronotropen Insuffizienz zeigt bei den Herztransplantierten eine signifikante Korrelation zur prozentual erreichten Sollleistung (r =0,64; p<0,001), zur maximalen Sauerstoffaufnahme (r=0,53; p<0,01) und zur maximalen Blutlaktatkonzentration (r =0,62; p<0,001).
Subjektive Einschätzung von Lebensqualität und Gesundheitsverhalten
Subjektive Lebensqualität (PLC): Die Ergebnisse des standardisierten Fragebogens „Profil der Lebensqualität chronisch Kranker“ sind in Abbildung 1 dargestellt. In fünf von sechs Skalen zeigen die Patienten im Mittel 4,4 Jahre nach Herztransplantation ein besseres Wohlbefinden als die Patienten der Gruppe der Herzinsuffizienten. Signifikant höhere Werte der Herztransplantierten zeigen sich in der physischen Dimension (Skala „Subjektives Leistungsvermögen“).
<Abb. 1 Subjektive Einschätzung der Lebensqualität von Patienten 3–9 Jahre nach Herztransplantation (HTX), Patienten mit Herzinsuffizienz (HI) und der Kontrollgruppe (K) (jeweils n =29). Dargestellt sind Mittelwerte ± SD in den 6 Skalen des Fragebogens „Profil der Lebensqualität chronisch Kranker“ (PLC): Selbst eingeschätztes Leistungsvermögen (LV), Genuss-und Entspannungsfähigkeit (GE), positive Stimmung (PS), negative Stimmung (NS), Kontaktvermögen (KV) und Zugehörigkeitsgefühl (ZG). Ein höherer Wert zeigt jeweils eine bessere Selbsteinschätzung der Lebensqualität an. * p<0,05 HTX vs. K; +p<0,05 HTX vs. HI; #p<0,05, ##p<0,01 HI vs. K> <figura>
Im Vergleich der Herztransplantierten mit der Kontrollgruppe ist die subjektive Lebensqualität in der physischen Dimension und in einer sozialen Dimension (Skala „Zugehörigkeitsgefühl“) signifikant reduziert.
Gesundheitsverhalten (FEG): Das Ernährungs-und Bewegungsverhalten Herztransplantierter unterscheidet sich nicht signifikant vom Kontrollkollektiv (Ernährungsverhalten: Score –10 bis +10: HTX 1,9±2,7; HI 1,9±3,3; K 1,0±2,7). Die herztransplantierten Patienten bewegen sich sportlich und im Alltag mehr als die Gruppe der Herzinsuffizienten (Score 1–5: HTX 2,0±0,3; HI 1,8±0,3; K 2,1±0,3; p<0,05 für HTX vs. HI und HI vs. K). In der Schlafdauer (HTX 7,5±1,1 Std.; HI 7,5±1,1 Std.; K 7,0±1,1 Std.) sowie im Schlafverhalten mit Schwierigkeiten beim Einund Durchschlafen und Aufstehen (Score 1–5: HTX 2,7±0,7; HI 2,6±0,7; K 2,6±0,6) sind keine signifikanten Unterschiede vorhanden.
Korrelationen der subjektiven und objektiven Parameter
Die Beziehungen zwischen den kardiopulmonalen Funktionsparametern und der aus Sicht der Probanden berichteten Lebensqualität (PLC) bzw. ihres Gesundheitsverhaltens (FEG) wurden analysiert und in Tabelle 3 dargestellt. Mit einer höheren alters-und gewichtsadaptierten Leistungsfähigkeit (% der Sollleistung) korrelieren positiv das Bewegungsverhalten und eine höhere subjektive Lebensqualität in den Skalen Leistungsvermögen, positive Stimmung, negative Stimmung und Zugehörigkeitsgefühl. Die maximale Sauerstoffaufnahme und die Einschätzung des Krankheitsschweregrades nach der New York Heart Association korrelieren nur signifikant positiv mit der Skala Leistungsvermögen.
Eine negative Beziehung besteht zwischen dem Ernährungsverhalten und dem Körperfettanteil bzw. der Maximalleistung. Dabei beschreiben die Frauen ein besseres Ernährungsverhalten als die Männer, haben jedoch eine geringere absolute Maximalleistung. Die geschlechtsnormierte Sollleistung zeigt keine Beziehung zum Ernährungsverhalten.
Die Lebensqualitäts-Skalen 1–6 korrelieren positiv untereinander (r zwischen 0,43 und 0,8; jeweils p<0,001). Das Bewegungsverhalten aus den FEG-Skalen korreliert positiv mit den physischen und psychischen Dimensionen des PLC (r zwischen 0,24 und 0,3; jeweils p<0,05). Zwischen der Lebensqualität und dem Ernährungsverhalten besteht keine Beziehung.
<Tab. 3 Beziehung zwischen subjektiven Lebensqualitätsskalen sowie Gesundheitsverhalten und Funktionsparametern sowie Patientencharakteristika für alle Probanden (n=87), berechnet mit der Pearson Korrelation> <tabela>
Mit der multiplen Korrelationsanalyse wurde der Einfluss von Alter, BMI, Körperfettanteil, Maximalleistung, prozentual erreichter Sollleistung, maximaler Sauerstoffaufnahme, Herzfrequenzreserve und maximaler Blutlaktatkonzentration auf jede der sechs Skalen der Lebensqualität schrittweise untersucht. Die Varianz der Skala „subjektives Leistungsvermögen“ kann zu 21% durch die prozentual erreichte Sollleistung (17%; p<0,01) und den Körperfettanteil (4%; p<0,05) erklärt werden. Die Berücksichtigung weiterer objektiver Variablen erhöht das Vorhersagepotential nicht. Der Einfluss der objektiven Variablen auf die psychischen und sozialen Dimensionen der Lebensqualität lässt sich nur gering gewichten.
Diskussion
In der Langzeitnachsorge nach Herztransplantation wurden die Lebensqualität und das Gesundheitsverhalten aus Sicht der Patienten den objektiven und funktionellen Parametern der Lebensqualität vergleichend gegenübergestellt.
Hauptresultate waren 1.) eine persistierende Reduktion der objektiven körperlichen Leistungsfähigkeit auf durchschnittlich 57% des Normalwertes, die sich von der Leistungsfähigkeit der Gruppe der Herzinsuffizienten nicht unterschied, 2.) eine subjektiv bessere Einschätzung der Lebensqualität Herztransplantierter im Vergleich zu dem herzinsuffizienten Patientenkollektiv vor allem in der physischen Dimension bei gleicher körperlicher Leistungsfähigkeit, und 3.) eine subjektiv schlechtere Lebensqualität in der physischen und sozialen Dimension sowie ein gleich gutes Gesundheitsverhalten und gleiche psychische Lebensqualität der Gruppe Herztransplantierter im Vergleich mit der Kontrollgruppe.
Kardiopulmonale Funktionsparameter
Die Studie zeigt, dass im Mittel 4,4 Jahre nach Herztransplantation die maximale Leistungsfähigkeit bei nur 57% des Normwerts bzw. 104 W entsprechend einer VO2max von 19 ml•min–1•kg–1 liegt. Frühere Studien haben im Langzeitverlauf nach HTX eine vergleichbar verminderte Leistungsfähigkeit gemessen (14, 16).
Die reduzierte körperliche Leistung hat unmittelbare Auswirkungen auf alltägliche Tätigkeiten des Herztransplantierten. So beträgt der Energiebedarf z.B. bei Gartenarbeiten 4–10 kcal•min–1 bzw. 3–6 METs (MET, Mehrfaches des Ruheenergieumsatzes entsprechend ca. 3,6 ml•kg–1•min–1) und bei Hausarbeiten 5–6 kcal•min–1 bzw. 3–5 METs (13). Die Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle als Para
meter der Ausdauerleistungsfähigkeit liegt bei den Herztransplantierten im Mittel bei 15 ml•kg–1•min–1 (entsprechend 53 Watt) bzw. 4 METs (Kontrollgruppe 24 ml•kg–1•min–1 bzw. 7 METs bzw. 96 W), bei 9 der 29 Patienten sogar unterhalb von 3 METs (unter 40 W). Die verminderte Belastbarkeit bedeutet so für mehr als die Hälfte der untersuchten herztransplantierten Patienten, dass bei Belastungen des alltäglichen Lebens wie Haus-und Gartenarbeit mehr als 50% der Leistungsreserven ausgeschöpft werden müssten und damit als Dauerbelastung nicht mehr toleriert werden können. Die reduzierte Toleranz von Alltagsbelastungen ist möglicherweise eine der Ursachen für eine verminderte Erwerbstätigkeit. 6 der 29 herztransplantierten Patienten bzw. 21% waren erwerbstätig (7 von 29 bei HI; 17 von 29 bei K). Das entspricht etwa dem Ergebnis von Hummel et al., die beschrieben, dass von 203 befragten herz-und herzlungentransplantierten Patienten 2–7 Jahre nach Transplantation 5,2% in Vollzeit und 10,6% in Teilzeit erwerbstätig waren (9).
Subjektive Einschätzung des Gesundheitsverhaltens
Die herztransplantierten Patienten bewerten ihr Ernährungs-, Bewegungs-und Schlafverhalten so gut wie die Kontrollgruppe und sogar besser als das Normalkollektiv, das Dlugosch et al. bei der Fragebogenevaluation untersuchten (n=1019) (7). Auch Hetzer et. al. beschrieben, dass sich Patienten 9 bis 13 Jahre nach Herztransplantation im Ernährungsund Schlafverhalten sowie bei Alltagstätigkeiten bis auf die Einschränkung der beruflichen Belastbarkeit nicht beeinträchtigt fühlen (8).
Obwohl alle HTX-Patienten medikamentös gegen Hypertonie und gegen Hypercholesterinämie behandelt werden und 26 von 29 Patienten übergewichtig sind, schätzen sie ihr Gesundheitsverhalten positiv ein. Ursache für die günstige Selbsteinschätzung könnte sein, dass die HTX-Patienten ihre erhöhte kardiovaskuläre Risikosituation als Nebenwirkung der Immunsuppression akzeptieren. Sie verlassen sich daher in der Prävention der Transplantatvaskulopathie auf die medikamentöse Therapie und zeigen eine gute Compliance in der Einnahme ihrer Medikation (6, 19). Trotz der positiven Selbsteinschätzung sollte gezielt die Normalisierung des Körpergewichtes angestrebt werden, da die Adipositas unabhängiger Risikofaktor für die Transplantatvaskulopathie (Inzidenz von 83% 10 Jahre nach Transplantation) ist (6, 20).
Subjektive Einschätzung der Lebensqualität
Die herztransplantierten Patienten beschreiben im Vergleich zu den Patienten mit Herzinsuffizienz ein besseres Wohlbefinden und eine bessere subjektive Wahrnehmung ihres Leistungsvermögens. Im Vergleich mit der Kontrollgruppe ist die subjektive Lebensqualität allerdings in physischen und sozialen Dimensionen im Langzeitverlauf bei den herztransplantierten Patienten vermindert.
Bei der Befragung der Herztransplantierten zeigt der von uns angewandte, standardisierte Fragebogen „Profil der Lebensqualität chronisch Kranker“ von Siegrist et al. ähnliche Resultate in den drei Lebensqualitätsdimensionen wie der im englischen Sprachraum weit verbreitete SF-36 Fragebogen zur Erfassung der gesundheitsbezogenen Lebensqualität: Im Vergleich zur Kontrollgruppe Gesunder hatten Patienten 2–7 Jahre nach Herz-oder Herz-Lungen-Transplantation im SF-36 verminderte Scores in den physischen (58 zu 89 bzw. 45 zu 87; Skala 0–100) sowie in den sozialen Dimensionen (72 zu 89) (9). In den psychologischen Dimensionen wurden, wie auch in der vorliegenden Studie, keine subjektiven Einschränkungen beschrieben. In einer weiteren Befragung der gleichen Arbeitsgruppe wurde die Lebensqualität mit dem SF-36 9–13 Jahre nach Herztransplantation noch günstiger eingeschätzt (8). Bunzel et. al. zeigten in einer prospektiven Studie, dass 2/3 der Patienten ihren emotionalen und körperlichen Zustand 5 und 10 Jahre nach Herztransplantation mit gut oder sehr gut bewerten. Allerdings wurden im Langzeitverlauf eine Zunahme der körperlichen Beschwerden und eine Verschlechterung der psychischen Lebensqualität festgestellt (4). Mit dem prospektiven Untersuchungsdesign lassen sich Veränderungen wie hier in der psychischen Lebensqualität eher feststellen als bei Querschnittsuntersuchungen.
Die Patienten der vorliegenden Studie wurden 3 bis 9 Jahre nach Herztransplantation untersucht, so dass zeitabhängige Veränderungen der Lebensqualität seit der Transplantation unterschätzt werden könnten. Die Korrelationsanalyse zeigte allerdings keine Beziehung zwischen der Lebensqualität und der Zeit seit Transplantation. Die Gruppe der Herztransplantierten umfasste nur zwei Frauen bei ausgeglichener Geschlechterverteilung in den beiden anderen Gruppen. In früheren Untersuchungen bewerteten Frauen mit Kardiomyopathie bzw. Hypertonie ihre Lebensqualität im PLC niedriger als Männer (20). In der vorliegenden Studie wurde die Lebensqualität von Frauen und Männern gruppenbezogen in allen Dimensionen allerdings gleich gut eingeschätzt.
Die Untersuchungen zur Patienten-Selbsteinschätzung einerseits und zur körperlichen Leistungsfähigkeit andererseits zeigen vergleichbare Einschränkungen der herztransplantierten Patienten. Die vorliegende Untersuchung bestätigt, dass zwischen der physischen Dimension „Subjektives Leistungsvermögen“ und der gemessenen Leistungsfähigkeit im Stufentest eine positive Beziehung besteht.
Basierend auf diesen Erkenntnissen bietet sich neben einer intensiven psychosozialen Betreuung ein systematisches Trainingsprogramm mit dem Ziel einer Steigerung der körperlichen Belastbarkeit als denkbares Instrument zur Verbesserung der Lebensqualität an. Diese Option wird unterstützt durch Ergebnisse von Studien, in denen körperliche Trainingsprogramme nach Herztransplantation zu relevanten Leistungsverbesserungen um 7–49% geführt haben, so dass die Wiederherstellung der Alltagstauglichkeit hier teilweise gelungen ist (3, 10). Trainingsprogramme können bei herzinsuffizienten Patienten ebenfalls zu deutlicher Steigerung der Belastbarkeit führen (5). Daher könnte ein körperliches Training, bereits vor einer Herztransplantation gezielt initiiert, somit auch die Lebensqualität und den Prä-Transplantationsstatus verbessern.
Die ambulanten Herzgruppen sind bisher einziges gefördertes Angebot in der deutschen Gesundheitsstruktur zur langfristigen Verbesserung der körperlichen Funktion. Nur 3 der 29 in der vorliegenden Studie untersuchten herztransplantierten Patienten hatten in den Jahren seit ihrer Herztransplantation regelmäßig an einer ambulanten Herzgruppe teilgenommen. Als Gründe für die Nichtteilnahme wurden fehlende Berücksichtigung oder fehlendes Wissen um die Physiologie nach Herztransplantation, Unterforderung und Überforderung genannt.
Als Konsequenz wurde in dem hier vorgestellten Patientenkollektiv ein systematisches, ferngesteuertes und heimergometergestütztes Trainingsprogramm begonnen, welches bei den Patienten eine hohe Akzeptanz fand. Erste Ergebnisse sind ausgesprochen vielversprechend und lassen auf eine nachhaltige Verbesserung der Lebensqualität hoffen (22).
Schlussfolgerung
Trotz optimaler medizinischer Versorgung nach Herztransplantation bleibt die körperliche Leistungsfähigkeit langfristig vermindert. Die Reduktion der körperlichen Leistung geht mit einer eingeschränkten Lebensqualität in den subjektiv beschriebenen physischen und sozialen Dimensionen der Lebensqualität einher. Neben einer rein medizinischen Langzeitnachsorge sollten daher in Zukunft psychosoziale und körperliche Trainingsprogramme angeboten werden, wenn die Verbesserung der Lebensqualität als ein Ziel der Herztransplantation definiert wird. Die Angebote sollten auf die Situation Herztransplantierter mit der speziellen Trainingsphysiologie des denervierten Herzens zugeschnitten sein und als therapeutischer Bestandteil in das Langzeitnachsorgekonzept integriert werden.