<R. Andrié P. Braun K.-W. Heinrich B. Lüderitz G. Bauriedel>
Prävalenz von intimalem Pathogen burden bei akutem Koronarsyndrom
Zusammenfassung Aktuelle Studien bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit zeigen serologisch Zusammenhänge zwischen quantitativer Erregerpräsenz (Pathogen burden) und der Inzidenz von Myokardinfarkt und kardiovaskulärer Mortalität, sowie erhöhte Spiegel an humanem Hitzeschockprotein (hHSP60) als Stressor-Determinante. In dieser Untersuchung soll das Konzept des Pathogen burden erstmals auf intimaler Ebene in koronaren Atheromen, jeweils assoziiert mit akutem Koronarsyndrom (ACS) bzw. stabiler Angina (SA), vergleichend analysiert und ein möglicher Einfluss auf die lokale Expression von hHSP60 evaluiert werden.
Atherektomieproben von 33 Patienten mit ACS entsprechend der Braunwald-Klassifizierung und von 20 Patienten mit SA wurden immunhistochemisch mittels APAAP-Methode auf die Präsenz erregerspezifischer Marker für Chlamydia pneumoniae (C.p.), Helicobacter pylori (H.p.), Zytomegalievirus (CMV) und Epstein-Barr-Virus (EBV), sowie die Expression von hHS60 untersucht.
Chlamydia pneumoniae war in 74%, Helicobacter pylori in 32%, CMV in 13% und EBV in 42% der Läsionen präsent. Nur C.p. zeigte eine Prävalenz bei ACS vs. SA (91% vs. 45%; p<0,001). Bei Betrachtung des Pathogen burden waren 6 Läsionen ohne Erregernachweis, 21 Läsionen mit 1 Erreger, 17 Läsionen mit 2, 6 Läsionen mit 3 und 3 Läsionen mit 4 verschiedenen Erregertypen. Als zentraler Befund imponierte eine Prävalenz des Pathogen burden bei ACS vs. SA (1,9 vs. 1,1 Erreger pro Läsion; p<0,01). Die ACS-Subgruppenanalyse nach der Braunwald-Klassifizierung zeigte maximale intimale Erregerpräsenz bei den Patienten mit der höchsten Akuität an Beschwerden (Klasse III). hHSP60 als (auto-)immunologische Determinante war in 58% der Läsionen nachweisbar, mit signifikant höherer Expression bei ACS vs. SA (8,7% vs. 1,3%; p<0,001). Intimaler Pathogen burden und intimale hHSP60-Expression korrelierten positiv (r=0,44; p<0,01). Plaques mit Präsenz von zwei und mehr verschiedenen Erregertypen wiesen deutlich höhere hHSP60-Expression auf als Läsionen mit nur einem Erregertyp bzw. ohne Erregernachweis (p<0,05).
Unsere Untersuchungen zeigen das Konzept des Pathogen burden auf intimaler Ebene und demonstrieren eine Prävalenz bei ACS, assoziiert mit klinischer Akuität der Grunderkrankung. Antikörpervermittelte (Auto-)Immunreaktionen gegen überexprimiertes hHSP60 könnten ein Bindeglied zwischen Infektion und koronarer Arteriosklerose mit Plaqueruptur darstellen.
<Schlüsselwörter Pathogen burden – Hitzeschockprotein 60 – Autoimmunität – Akutes Koronarsyndrom>
Einleitung
Klassische Risikofaktoren, wie Hypercholesterinämie, Hypertonie u. a. m., liegen nur bei der Hälfte aller Arteriosklerose-Patienten vor. Dies erklärt die Suche nach weiteren Risiko- und Pathogenesefaktoren (8). Kaum eine Arbeitshypothese hat hier in letzter Zeit soviel Beachtung gefunden, wie die Infektionshypothese. Bakterielle Erreger, wie Chlamydia pneumoniae (C.p.), Helicobacter pylori (H.p.), Porphyromonas gingivalis, Mycoplasma pneumoniae und Viren, wie Herpes simplex Virus, Zytomegalievirus (CMV), Epstein-Barr-Virus (EBV) und Hepatitisviren, wurden in zahlreichen seroepidemiologischen Studien mit Arteriosklerose und ihren Komplikationen in Zusammenhang gebracht (11). Aber auch gegenteilige Berichte liegen vor (9, 10). Oftmals sind Aussagen über die intimale Lokalisation von Erregern auch in Kenntnis der Serumkonstellation nicht möglich (22, 27). Andererseits konnten spezifische Erreger direkt im Plaquegewebe nachgewiesen, lebensfähige Organismen aus Läsionen isoliert und proatherogene Wirkungen in tierexperimentellen sowie in verschiedenen In-vitro-Modellen aufgezeigt werden (5, 15, 22, 23, 26).
Eine erregerbedingte Induktion antikörpervermittelter (Auto-)Immunreaktionen gegen körpereigenes Hitzeschockprotein 60 (hHSP60) via antigenem Mimikry wird als zentraler Pathomechanismus und als Bindeglied zwischen Infektion und Arteriosklerose betrachtet (24). Hitzeschockproteine gehören zur Klasse der Stressproteine, die eine Stabilisierung verschiedener Proteine gewährleisten und damit ein Überleben der Zelle unter Stressbedingungen sichern sollen (6). Allerdings ist aufgrund einer hohen Sequenzhomologie zwischen mikrobiellen HSPs und hHSP60 eine Differenzierung zwischen körpereigenen und körperfremden Zielstrukturen für immunkompetente Zellen schwer. Somit können schädigende (Auto-)Immunreaktionen resultieren (24, 30, 34). Tatsächlich gehen erhöhte Serum-Antikörperspiegel gegen hHSP60 und im Serum gelöstes hHSP60 mit erhöhter Arterioskleroseinzidenz und –komplikation einher (19, 33, 38).
Aktuell wird dem Konzept des „Pathogen burden“ hoher Stellenwert beigemessen (12). Mehrere seroepidemiologische Studien konnten übereinstimmend die Hypothese belegen, dass die Präsenz aller Erreger mit einer erhöhten Prävalenz von endothelialer Dysfunktion, koronarer Herzerkrankung, Myokardinfarkt und Tod einhergeht (12, 28, 29, 36, 37). Systematische Untersuchungen des Pathogen burden auf intimaler Ebene mit der Ausrichtung auf mögliche pathogenetische Effekte im Kontext definierter klinischer Bilder liegen bisher nicht vor.
Vor diesem Hintergrund ist es Ziel der vorliegenden Arbeit, die Nachweisfrequenzen von vier häufig diskutierten, chronisch persistierenden Erregern (C.p., H.p., CMV und EBV) und die gesamte intimale Erregerpräsenz zu evaluieren, eine etwaige Prävalenz bei unterschiedlichen Läsionstypen aufzuzeigen und einen möglichen Einfluss auf die intimale Expression von hHSP60 als (auto-)immunologischer Determinante zu untersuchen.
Patienten, Material und Methoden
Patienten/Plaquegewebe
Bei 53 Patienten (Durchschnittsalter 58,0±9,2 Jahre; 16 weiblich, 37 männlich) mit symptomatischen höhergradigen koronaren Primärstenosen (angiographischer Stenosegrad >80%) erfolgte eine retrospektive Analyse von Plaquematerial nach perkutaner direktionaler Atherektomie (1, 2, 4). Die Zielstenosen waren in 29 Fällen im Ramus interventricularis anterior (LAD), in 16 Fällen in der rechten Kranzarterie (RCA) und in 8 Fällen im Ramus circumflexus (RCx) lokalisiert. Klinisch zeigten 33 Patienten das Bild eines akuten Koronarsyndroms (ACS), 20 Patienten wiesen eine stabile Angina auf (SA). Die Diagnosestellung des ACS basierte auf detaillierter Anamneseerhebung und individuellen klinischen Befunden und orientierte sich an den Braunwald-Kriterien (7). Sie erfolgte damit klinisch/nicht-invasiv und vor Durchführung der Koronarangiographie. Innerhalb der ACS-Gruppe waren die klinischen Beschwerden der Patienten nach der Braunwald-Klassifikation wie folgt verteilt: Klasse I (n=8), Klasse II (n=11), Klasse III (n=14). Das Merkmal A (extrakardialer Auslöser) zeigte kein Patient, die Merkmale B (keine auslösenden Ursachen) und C (vorausgegangener Myokardinfarkt innerhalb von 14 Tagen) fanden sich bei jeweils 17 bzw. 16 Patienten. Alle Patienten wurden mit i.v. Heparin 30–60 min vor und während der Intervention behandelt. Vor dem Eingriff hatten alle Patienten ihr Einverständnis für eine nachfolgende feingewebliche Analyse des Plaquegewebes gegeben; die Zustimmung der Ethikkommission lag vor.
Immunhistochemie/Morphometrie
Entnommenes Gewebe wurde in 4% gepuffertem Formaldehyd fixiert und in Paraffin eingebettet. Weitere methodische Schritte wurden kürzlich mit Angabe der Primärliteratur beschrieben (2, 3). Von diesen Segmenten wurden serielle Semidünnschnitte (4  m) angefertigt, um histologische und immunhistochemische Untersuchungen durchzuführen. Die Querschnittsfläche der untersuchten Atherektomieproben betrug im Mittel 1,9±1,7 mm2 bei ACS und 2,0±1,3 mm2 bei SA ohne signifikanten Unterschied zwischen beiden Gruppen (p =0,89).
Die immunhistochemische Analyse betraf den Nachweis von intimalem C.p., H.p., CMVund EBV sowie von hHSP60. Nach Entwachsen und Rehydrierung der Plaques erfolgte die Proteolyse mit Saponin und Zitrat (C.p., hHSP60), TUF (H.p.) und Pronase (CMV, EBV). Anschließend wurde das Gewebe für 30 min bei RT mit fetalem Kälberserum (C.p., H.p.) bzw. Kaninchenserum (C.p., CMV, EBV, hHSP60) inkubiert, um unspezifische Bindungsstellen zu blocken. Im nächsten Schritt wurden die Antikörper gegen MOMP (Medac) und cHSP60 (Dianova) als Marker für akute bzw. chronisch-persistierende Chlamydieninfektion (unverdünnt bzw. 1:250), gegen H.p. (1:250; DAKO), CMV (1:10; DAKO), EBV (1:150; DAKO) und hHSP60 (1:250; Dianova) zugegeben, und die Gewebeproben wurden über Nacht bei 4  C gelagert. Die verwendeten Antikörper waren dabei spezifisch gerichtet gegen das äußere Membranprotein (MOMP) von C.p., gegen die Aminosäuresequenz 517–522 von chlamydialem HSP60, gegen Antigene des H.p.-Stamms CH-20429, gegen das DNA-bindende Protein p52 von CMV, gegen das latente Memranprotein-1 (LMP-1) von EBV sowie gegen die Aminosäuresequenz 383–447 von humanem HSP60 ohne Kreuzreaktion mit bakteriellem HSP60. Die Farbreaktion erfolgte mit dem universell eingesetzten APAAP-Dualsystem Kit (Dianova) entsprechend den Empfehlungen des Herstellers; Färbesubstrat der alkalischen Phosphatase war Fast red (Sigma, Deisenhofen). Abschließend wurde eine Kerngegenfärbung mit Hämatoxylin durchgeführt. In jeder Versuchsreihe wurden Positiv-und Negativ-Kontrollen (A. mammaria, V. saphena magna) mitgeführt. Der Nachweis charakteristischer Texturmerkmale sowie immunhistochemischer Signale erfolgte mit einem computergestützten Morphometriesystem (VFG1-Graphikkarte/VIBAM 0.0 Software). Die Bilderstellung wurde mit einem Optiphot-2-Mikroskop (Nikon) und daran angeschlossener KP-C-553-CCD-Videokamera (Hitachi) vorgenommen. Insgesamt 10 zufällig ausgewählte intimale Areale wurden pro Läsion durch zwei verschiedene Untersucher ohne Kenntnis der Gruppenzugehörigkeit der Plaques untersucht und die jeweilige Zellzahl bestimmt. Präsenz war definiert als der Nachweis spezifischer Signale in der untersuchten Zielläsion. Expression als quantitative Messgröße war definiert als der Anteil immunreaktiver Zellen an der Gesamtzellzahl der Zielläsion.
Statistische Auswertung
Die statistischen Analysen wurden mit dem Statistikprogramm SPSS 10.0 durchgeführt. Für metrische Variablen wurden statistische Mittelwertbestimmungen sowie Mittelwertvergleiche mit Hilfe des Mann-Whitney-U-Tests durchgeführt. Im Chi-Quadrat-Test bzw. Fisher’s Exact wurde der signifikante Gruppenunterschied kategorialer Variablen geprüft. Die Berechnung der Wahrscheinlichkeiten für mehrere unverbundene Stichproben erfolgte mittels ANOVA-Test und einer Post-hoc-Analyse nach Bonferroni. Als Maß, inwieweit eine lineare Abhängigkeit zwischen zwei Datensätzen besteht, wurde die Pearson-Korrelationsanalyse angefertigt. Werte für p<0,05 wurden als statistisch signifikant angesehen.
Ergebnisse
Patientencharakteristika
Die Patientencharakteristika der Gruppen mit ACS und SA können Tabelle 1 entnommen werden. Es ergaben sich keine signifikanten Unterschiede hinsichtlich demographischer Parameter, wie Alter, Geschlecht und verschiedener Risikofaktoren, sowie einzelner Komponenten der Medikation.
Intimale Lokalisation von C.p., H.p., CMV und EBV
Alle vier untersuchten Erreger waren mittels immunhistochemischer Analyse in arteriosklerotischen Primärläsionen nachweisbar. Um Informationen über die intimale Lokalisation der Erreger zu erhalten und eine mögliche unspezifische Adhärenz am Plaquegewebe auszuschließen, wurde die Lokalisation von Signalen in den Läsionen untersucht. C.p. war überwiegend in Makrophagen/Schaumzellen, hypozellulären sowie rupturierten Arealen nachweisbar (Abb. 1a,b). H.p. zeigte eine Prädisposition zu Endothelzellen in Neovaskularisationen (Abb. 1c), außerdem waren Makrophagen/Schaumzellen und entzündliche Infiltrate vereinzelt immunopositiv. CMV fand sich ebenfalls in Makrophagen/Schaumzellen und in entzündlichen Infiltraten (Abb. 1d). Zudem waren auch einige Matrixhöhlen mit CMV-Präsenz assoziiert. Hyperplastische Areale blieben bemerkenswerterweise ohne CMV-Nachweis. Für EBV ergab sich ein entsprechendes Befundmuster (Abb. 1e). Zusätzlich waren hier auch wenige Signale in hyperplastischen Arealen zu finden.
<Tab. 1 Prävalenz verschiedener Patientencharakteristika in koronaren Plaques mit akutem Koronarsyndrom (ACS) versus stabiler Angina (SA)> <tabela>
Immunhistochemischer Nachweis von Pathogen burden bei ACS versus SA
Die qualitative Auswertung ergab mittlere Nachweisfrequenzen von 74% für C.p., 32% für H.p., 13% für CMV und 42% für EBV. Nur für C.p. fand sich eine signifikante (p<0,001) Prävalenz in den Läsionen, die klinisch assoziiert waren mit ACS, während sich für H.p. und die beiden Viren der Herpesgruppe keine statistischen Unterschiede zeigten (Abb. 2). Keiner der untersuchten Risikofaktoren war mit der Prävalenz eines der Erreger assoziiert. Bei der Analyse der Erregergesamtlast waren 6 Plaques ohne Erregernachweis (11%), 21 Plaques zeigten Signale für einen Erregertyp (40%), 17 Plaques für 2 (32%), 6 Plaques für 3 (11%) und 3 Plaques für 4 Erregertypen (6%) (Abb. 3). Im Durchschnitt ergaben sich 1,6 Erreger pro Läsion.
<Abb. 1 Typische intimale Lokalisationen von Chlamydia pneumoniae (a, b; ×650), Helicobacter pylori (c; ×600), CMV (d; ×250) und EBV (e; 800) in humanen koronaren Atheromen> <figura>
<Abb. 2 Intimaler Nachweis von Chlamydia pneumoniae (C.p.), Helicobacter pylori (H.p.), CMV und EBV in Plaquegewebe bei ACS versus SA> <figura>
Als zentraler Befund zeigte sich eine signifikant höhere intimale Erregerlast (Pathogen burden) bei ACS-Läsionen vs. SA-Läsionen (1,9 Erreger/Läsion vs. 1,1 Erreger/Läsion; p<0,01) (Abb. 4a). Eine weiterführende ACS-Subgruppenanalyse nach der Braunwald-Klassifikation ergab interessanterweise ansteigende Werte von Klasse I bis III und eine signifikant höhere Nachweisfrequenz in Klasse III, d.h. also bei Patienten mit thorakalen Ruhebeschwerden in den letzten 48 Stunden, als in Klasse I (Crescendo-Angina) (Abb. 4b). Patienten mit klinischer Instabilität nach Myokardinfarkt (Klasse C) wiesen tendenziell höhere intimale Erregerzahlen auf als Patienten aus Klasse B (2,3 vs. 1,7; p=0,09). Es fanden sich keine Anhaltspunkte für Assoziationen zwischen der intimalen Erregerlast und dem Risikoprofil bzw. der Medikation der Patienten.
<Abb. 3 Prozentuale Verteilung der intimalen Erregerlast (Pathogen burden) in 53 koronaren Primärläsionen> <figura>
Pathogen burden und intimale Expression von hHSP60
hHSP60 war in den koronaren Zielläsionen mit einer mittleren intimalen Expression von 6,3% nachweisbar. Prädilektionsstellen stellten Makrophagen und Schaumzellen, hypozelluläre sowie thrombusreiche Areale dar (Abb. 5). hHSP60 zeigte ein signifikant höhere Expression bei ACS vs. SA (8,7% vs. 1,3%; p<0,001). Als weiterer Schlüsselbefund unserer Untersuchungen fand sich eine positive Korrelation zwischen der intimalen Erregerzahl und der intimalen hHSP60-Expression (r=0,44, p<0,01). Plaques mit Nachweis zweier und mehr verschiedener Erregertypen wiesen deutlich höhere Expressionen von hHSP60 auf als Läsionen mit nur 1 Erregertyp bzw. ohne Erregernachweis (p<0,05) (Abb. 6). Keine Zusammenhänge zeigten sich hingegen zwischen hHSP60-Expression und dem Vorliegen klassischer Risikofaktoren, wie arterielle Hypertonie, Hypercholesterinämie, Diabetes mellitus, Nikotinabusus, Adipositas und Familienanamnese sowie der Anzahl dieser Risikofaktoren.
<Abb. 4 Durchschnittliche intimale Erregerzahl bei ACS versus SA (a) und Verteilung innerhalb der ACS-Subgruppe nach der Braunwald-Klassifikation I–III (b)> <figura>
<Abb. 5 Typische intimale Lokalisationen von humanem HSP60 in ACS-Läsionen. Spezifische zellgebundene Signale in inflammatorischen Zellen und Makrophagen (a; ×800). Hohe lokale Expression in organisierten Thrombusanteilen (b; ×650)> <figura>
<Abb. 6 Expression von humanem HSP60 in Abhängigkeit der Anzahl intimaler Erreger (Pathogen burden)> <figura>
Diskussion
Die vorliegende Arbeit untersucht erstmals ex vivo die intimale Erregerpräsenz (Pathogen burden)von vier häufig diskutierten, spezifischen Erregern C.p., H.p., CMV und EBV in fortgeschrittenen koronaren Primärläsionen, dies unter besonderer Berücksichtigung des klinischen Bildes der koronaren Herzerkrankung. Allen Erregern ist gemeinsam, dass sie obligat intrazellulär lokalisiert sind und chronischpersistierende Verläufe zeigen. Ein sehr hoher Prozentsatz (89%) der untersuchten Zielstenosen wies mindestens einen Erreger auf. In der Hälfte aller Plaques waren mindestens 2 Erreger nachweisbar, in etwa 20% der Läsionen waren 3 oder 4 Erregertypen präsent (Abb. 3). Damit bestätigen unsere aktuellen Ergebnisse frühere seroepidemiologische Befunde, die bei mehr als 75% der Patienten mit koronarer Herzerkrankung drei oder mehr verschiedene Erregertypen bei insgesamt fünf analysierten Pathogenen nachweisen konnten (37).
Als zentraler Befund unserer Arbeit stellt sich eine deutlich höhere durchschnittliche Erregerpräsenz (Pathogen burden) in den Läsionen dar, die klinisch mit akuten Koronarsyndromen assoziiert waren (Abb. 4a). Zudem zeigte die ACS-Subgruppenanalyse nach der Braunwald-Klassifikation eine höhere Erregerlast mit zunehmender Akuität der klinischen Symptomatik (Abb. 4b). Unsere Befunde legen eine relevante Rolle des intimalen Pathogen burden bei klinischer Instabilität und Plaqueruptur nahe und bestätigen erstmals auf Atheromebene frühere serologisch-epidemiologische Studien, die eine Abhängigkeit von Myokardinfarkt-Inzidenz und kardiovaskulärer Mortalität von der Erregerlast aufzeigen konnten (13, 29, 36, 37). Kürzlich wurde von einem positiven Zusammenhang zwischen Pathogen burden und der Zahl arteriosklerotisch veränderter Koronargefäße berichtet (28). Interessanterweise korrelierte die Erregerlast mit endothelialer Dysfunktion, insbesondere bei Patienten mit angiographisch normalem Gefäßstatus, so dass von einer pathogenetischen Bedeutung auch für frühe Arterioklerosestadien auszugehen ist.
Ein weiterer wichtiger Befund dieser Arbeit ist die positive Korrelation zwischen der Gesamterregerlast in der Läsion und der intimalen hHSP60-Expression. Nicht bestätigt werden konnten Zusammenhänge mit dem Vorliegen klassischer, systemisch wirksamer Risikofaktoren, wie früher berichtet (14, 18). Unsere aktuellen Ergebnisse weisen für Plaques mit dem Nachweis von zwei oder mehr der untersuchten vier Erregertypen deutlich höhere Expressionen von hHSP60 auf als für Läsionen mit Nachweis maximal eines Erregertypen (Abb. 6). hHSP60 war überwiegend in Makrophagen/Schaumzellen nachweisbar, wie bereits früher an Carotisplaques gezeigt (21). In-vitro-Untersuchungen konnten direkte proinflammatorische und gewebedestabilisierende Effekte von hHSP60 via Induktion von Zytokinen, Adhäsionsmolekülen und matrixdegradierenden Metalloproteinasen nachweisen (20, 21).
Unsere aktuellen Befunde stoßen die Frage nach antiinfektiösen Therapiemaßnahmen erneut an. Für eine Behandlung mit Antibiotika bei koronarer Herzkrankheit – nahezu ausnahmslos gegen C.p. gerichtet – liegen bislang weiterhin nur wenige klinische Studien vor, die meist keinen Langzeiteffekt auf kardiovaskuläre Ereignisse nachweisen (16, 17, 25). So konnte eine aktuell veröffentlichte Studie bei 872 Patienten mit akutem Myokardinfarkt keinen Benefit einer sechswöchigen Roxythromycin-Therapie auf die kardiovaskuläre Mortalität nachweisen (35). Es liegen jedoch auch gegenteilige Berichte vor, die zeigen, dass insbesondere Patienten mit akutem Koronarsyndrom langfristig von einer antibiotischen Therapie profitieren, unabhängig von Änderungen des serologischen Infektionsstatus (31, 32). Diese Daten sprechen für ein größeres therapeutisches Potential einer antichlamydialen Therapie bei ACS. Eine solche Studienlage wird durch unsere aktuellen Befunde gestützt, die bei ACS eine Prävalenz von C.p. aufzeigen konnten. Darüber hinaus unterstreichen unsere Untersuchungen die Bedeutung des intimalen Pathogen burden für Plaqueruptur und ACS. Dies impliziert eine über einen Erreger hinausgehende weitgefächerte Behandlung eines ganzen Erregerspektrums, das charakterisiert ist durch chronischpersistierende Infektionsformen und bekanntermaßen nur schwer therapeutisch angegangen werden kann (5, 11). Zudem könnten die intimale Lokalisation der Erreger in zentralen Plaquebereichen bei nur spärlicher Neovaskularisierung sowie möglicherweise inadäquate Dosierungen der Antibiotika erklären, warum mit einer antiobiotischen Therapie nicht alle intimalen Organismen erreicht werden und bislang nur geringe Langzeiterfolge klinischer Antibiotikastudien vorliegen. Zusammenfassend zeigen unsere Untersuchungen eine pathogenetisch bedeutsame Rolle von intimalem Pathogen burden bei Plaqueruptur und ACS und legen Antikörper-vermittelte (Auto-)Immunreaktionen gegen exogenes bzw. endogenes HSP60 als wichtige Pathomechanismen nahe. Serumbestimmungen HSPspezifischer Antikörper könnten für die Identifizierung von Patienten mit intimaler Erregerpersistenz und erhöhtem Risiko (auto-)immunologischer Reaktionen in Zukunft wichtig werden.