<B. Lemke K. Khargi P.H. Grewe F. Kuschkowitz T. Lawo B. Calcum A. Mügge A. Laczkovics K.-M. Müller T. Deneke>
Sicherheit und Effektivität der intraoperativen gekühlten linearen Hochfrequenzstromablation bei Patienten mit Vorhofflimmern während eines kardiochirurgischen Eingriffs
Zusammenfassung Antiarrhythmische operative Verfahren nach dem Vorbild der Cox-Maze-Operation haben eine hohe Effektivität in der Heilung von Vorhofflimmern (VHF). Ist eine modifizierte „Maze“-Operation mit intraoperativer gekühlter Hochfrequenzstromablation während eines kardiochirurgischem Eingriffs ausreichend sicher und effektiv in der Behandlung von chronischem VHF? Methoden Bei 113 Patienten mit chronisch permanentem (104) oder chronisch paroxysmalem (9) VHF wurde zusätzlich zu einem geplanten kardiochirurgischen Eingriff intraoperativ entweder eine links-oder biatriale lineare gekühlte Katheterablation durchgeführt. Postoperative Komplikationen sowie Konversionsraten wurden regelmäßig untersucht (mittlere Nachuntersuchungszeit 17±14 Monate). Ergebnisse 16 der 113 Patienten verstarben mit einer kumulativen Überlebensrate von 79% nach 3 Jahren und einer 30-Tage-Mortalität von 3% (3 Patienten verstarben am Low Cardiac Output nach 3 bis 6 Tagen). Bei 19% der Patienten traten therapiebedürftige Komplikationen auf (4% Blutungskomplikationen, 1% Pneumothorax, 3% sternale Dehiszenz, 3% reversibles Low Cardiac Output, 6% reversible respiratorische Insuffizienz, 2% TIA, 1% intraaortale Ballonpumpe). Die Konversion in den Sinusrhythmus erfolgte überwiegend spontan innerhalb der ersten 6 Monate. Die kumulative Rate an Sinusrhythmus lag bei 80%, wobei 85% dieser Patienten eine biatriale Vorhofkontraktion aufwiesen. Schlussfolgerung Die schrittweise Erzeugung linearer Ablationen kann sicher und effektiv mit einer gekühlten Hochfrequenzstromsonde durchgeführt und mit anderen kardiochirurgischen Eingriffen kombiniert werden. Sie hat eine hohe Effektivität in der Wiederherstellung von Sinusrhythmus und einer biatrialen Kontraktion. Schwere prozedur-bezogene Komplikationen wie atrio-ösophageale Fistelung wurden in diesem Patientenkollektiv nicht dokumentiert.
<Schlüsselwörter Vorhofflimmern – Maze-Operation – RF-Ablation>
Einleitung
Die Cox-maze-Operation als „cut-and-suture“ Verfahren gilt als Goldstandard der operativen Therapie von Vorhofflimmern (VHF). Ziel dieser Techniken ist vor allem die Wiederherstellung von Sinusrhythmus (SR) im Langzeitverlauf. Aufgrund der hohen technischen Anforderungen und des erheblichen Zeitaufwandes blieb diese Operation auf wenige Zentren beschränkt. Neue Erkenntnisse in der Arrhythmieentstehung, wie der Nachweis von Pulmonalvenenfoci, und die Effektivität unterschiedlicher Methoden der Pulmonalvenenisolation, haben zu verschiedenen Modifikationen des initialen Verfahrens mit Verzicht auf chirurgische Traumatisierung der Vorhöfe und Veränderungen des Linienmusters geführt. Aktuell wird aufgrund von Berichten über mögliche schwerwiegende Komplikationen (Vorhofperforation) die intraoperative Hochfrequenzstromablation kontrovers diskutiert (2). Dabei bestehen erhebliche methodische Unterschiede bei der Anwendung von Hochfrequenzstrom (3–7, 10, 12–14, 17, 20, 21, 23, 26–30).
Gegenstand der Untersuchung war die Frage, ob die intraoperative Verwendung der gekühlten Hochfrequenzstrom-Ablation (SICTRA =Saline Irrigated Cooled-Tip Radiofrequency Ablation) zur Induktion linearer Läsionen sicher und effektiv in der Therapie von Vorhofflimmern bei Patienten mit herzthoraxchirurgischem Eingriff angewandt werden kann und ob ablationsspezifische Komplikationen auftreten.
Methoden
In der Zeit zwischen 4/1997 und 1/2002 wurden insgesamt 113 konsekutive Patienten mit chronischem Vorhofflimmern (chronisch-permanent oder chronisch-paroxysmal) in der Herz-Thoraxchirurgischen Klinik, Bergmannsheil Bochum, einem kardiochirurgischen Eingriff unterzogen. Eingeschlossen in die Studie wurden nur Patienten mit einer Anamnesedauer ihres Vorhofflimmerns von mehr als einem Jahr und einer Nachbeobachtungszeit der überlebenden Patienten von mindestens 3 Monaten, unabhängig von der klinischen Symptomatik. Die Patienten hatten schriftlich ihr Einverständnis zum erweiterten chirurgischen Vorgehen erteilt. Zusätzlich zur Operation der Grundkrankheit wurden bei allen Patienten mittels intraoperativer gekühlter Hochfrequenzstromablation lineare Läsionen im linken und z.T. im rechten Vorhof angebracht. Die ersten Patienten wurden alle biatrial operiert, später erfolgte eine randomisierte Zuordnung. Verwendet wurde bei den ersten 34 Patienten der Ablationskatheter Medtronic SprinklTM, in 23 weiteren Patienten der Medtronic MAZEPENTM sowie bei den späteren 56 der Medtronic CardioblateTM. Alle Systeme haben eine 4 mm Katheterspitze mit offenem Kühlungssystem (320 ml/h NaCl 0,9%), arbeiten im unipolaren Modus mit einer indifferenten Elektrode am linken Oberschenkel und wurden bei 28 und 32 Watt und einer Impedanz <250 . betrieben (17). Die Läsionen wurden schrittweise durch kurze lineare und zirkuläre Ablationen von ein bis zwei Zentimeter Länge erzeugt. Die Dauer der Stromabgabe war im Mittel auf ca. 5 Sekunden begrenzt. Während dieser Zeit hellt sich die Ablationslinie auf und tritt gegenüber dem angrenzenden Endokard hervor. Längere Applikationszeiten, die zur Gasblasenbildung in der Tiefe mit einem hörbaren „Popping“ führen können, wurden vermieden.
Der Eingriff am rechten Vorhof umfasste die chirurgische Exzision des Herzohres und eine hierzu rechtwinklige 3–4 cm lange Schnittführung zur Vorderwand. Eine zweite gebogene Inzision reichte von der AV-Grube hinter den Sulcus terminalis. Ausgehend von dieser Schnittführung wurden Ablationslinien zur V. cava superior und inferior angelegt. Zusätzlich wurde eine endokardiale septale Ablationslinie entlang dem Foramen ovale und posterior des Coronarsinus-Ostiums zum Trikuspidalklappenanulus gezogen und von dort zur V. cava inferior weitergeführt (cavo-trikuspidaler Isthmus). Ablationslinien von der AV-Grube zum Trikuspidalklappenanulus und vom medialen Rand des exzidierten Herzohres zum anterioren Aspekt der Trikuspidalklappe vervollständigten die Prozedur im rechten Vorhof. Der linke Vorhof wurde an der Hinterwand mobilisiert und über die interatriale Grube eröffnet. Die Pulmonalvenenisolation erfolgte durch zirkuläre Hochfrequenzstromablation der Ostien direkt am Übergang in den linken Vorhof. Diese Isolationslinien wurden untereinander verbunden. Zusätzlich wurde von der linken unteren Pulmonalvenenisolation eine Ablationslinie zum Mitralklappenannulus und eine zum exzidierten linken Herzohr gezogen (6, 7, 17) (Abb. 1). Dabei wurde ganz bewusst ein zu starker Andruck des Ablationsstiftes auf die Hinterwand des linken Vorhofes vermieden und das Myokard mit einer Pinzette leicht angehoben. Eine spezielle Abschirmung des Oesophagus durch die Einlage von Isolationsmaterial während der Ablation erfolgte nicht.
<Abb. 1 Schematische Darstellung der linksatrialen Ablationslinien (weiße Linien) um die Lungenvenenostien (RSPV = rechte obere Lungenvene, RIPV = rechte untere Lungenvene, LSPV = linke obere Lungenvene. LIPV= linke untere Lungenvene) mit Interkonnektionslinien sowie Verbindungslinien zum exzidierten Vorhofohr (LAA) und zum Mitralklappenannulus (MKA) nach chirurgischem Zugang durch die interatriale Grube (Waterstone Grube)> <figura>
Postoperativ erhielten alle Patienten bis 6/2000 Sotalol (n=36) mindestens 160 mg/Tag, im weiteren Verlauf wurde das Therapieregime auf Metoprololsuccinat mindestens 47,5 mg/Tag umgestellt. Nur 4 Patienten hatten zum Zeitpunkt der letzten Nachuntersuchung eine antarrhythmische Medikation (2-mal Sotalol, 2-mal Amiodaron). Bei Patienten im Vorhofflimmern wurde nach 6 Monaten die Durchführung einer elektrischen Kardioversion mit 200 bis 360 Joule angestrebt. Der anhaltende Erfolg wurde beim nächsten Kontrolltermin nach 12 Monaten beurteilt. Alle Patienten erhielten eine Antikoagulation mit Coumarine. Der INR-Wert bei Patienten mit Klappenersatz wurde zwischen 2,5 und 3,5 und bei den anderen Patienten zwischen 2 und 3 eingestellt.
Während des gesamten postoperativen Verlaufs wurden Komplikationen sowie Todesfälle dokumentiert. Am 12. postoperativen Tag sowie nach 1, 3, 6, 12 und jeweils weiteren 12 Monaten wurde ein 12-Kanal-EKG abgeleitet. Sinusrhythmus (SR) wurde definiert als regelmäßiger Abstand der QRS-Komplexe und in einer der 12 Ableitungen erkennbaren P-Welle. Nach 6 Monaten wurde eine transthorakale echokardiographische Untersuchung durchgeführt, um eine atriale Kontraktion (E-und A-Welle im transmitralen/transtrikuspidalen Dopplerprofil) zu dokumentieren.
Statistik: Variablen sind als Mittelwert (±Standardabweichung) angegeben. Überlebensrate und kumulative Rate von Sinusrhythmus wurden nach der Kaplan-Meier-Methode errechnet.
Ergebnisse
Bei allen 113 Patienten (104 mit chronisch permanentem VHF, 9 Patienten mit paroxysmalem VHF) konnte der geplante Eingriff erfolgreich durchgeführt werden (Tab. 1). Die präoperativen Patientendaten sowie die Operationszeiten sind in Tabelle 2 dargestellt. Bei 47 Patienten (42%) wurde die rhythmuschirurgische Prozedur auf den linken Vorhof begrenzt. Die mittlere Nachbeobachtungszeit betrug 17±14 Monate (von 0,5 bis 58 Monaten).
Mortalität
Insgesamt starben 16 der operierten 113 Patienten zwischen dem 3. postoperativen Tag und 33 Monaten postoperativ (Tab. 3). Die kumulative Gesamtüberlebensrate nach 3 Jahren betrug 79% (89% nach 6 Monaten, 88% nach 1 Jahr und 84% nach 2 Jahren; Abb. 2). Die 30-Tage-Mortalität lag bei 3%. Die Patienten verstarben innerhalb der ersten 3 bis 6 Tage am Low Cardiac Output, zwei nach aortokoronarer Bypassoperation plus Doppelklappenersatz bzw. zusätzlicher Mitralklappenchirurgie (EF 15% und 38%, EUROSCORE 8 und 17) und ein weiterer nach Aortenbioprothesenersatz (EF 40%, EUROSCORE 8).
<Tab. 1 Durchgeführte Operation, aufgeteilt in die Gesamtgruppe, linksatriale Rhythmuschirurgie und paroxysmales Vorhofflimmern> <tabela>
<Tab. 2 Patientendaten und Operationszeiten> <tabela>
<Tab. 3 Todesursache, -zeitpunkt und durchgeführte Operation> <tabela>
Eine Todesursache mit Bezug zur durchgeführten Antikoagulation fand sich bei 4 Patienten (zweimal gastrointestinale Blutung, einmal Nierenblutung, einmal Apoplex mit intrazerebraler Blutung). Bei zwei Patienten ereignete sich nach 6 Wochen und nach 5 Monaten ein plötzlicher Herztod (beide im Vorhofflimmern unter Sotalol-Therapie). Zwei Patienten verstarben nach 2 und 2,5 Monaten an den Folgen einer Mediastinitis, ein Patienten nach 4 Monaten an einer Endokarditis und zwei Patienten an einer respiratorischen Insuffizienz (nach 9 und 16 Monaten). Bei zwei Patienten, die nach 22 bzw. 33 Monaten verstarben, war die Todesursache nicht eruierbar.
In einer Subgruppenanalyse der Patienten über 70 Jahre (n=57, 74±4 Jahre; Ejektionsfraktion 58±12%) betrug die 30-Tage-Mortalität 2% und lag die Gesamtüberlebensrate nach 15±12 (1–45) Monaten bei 84%.
Komplikationen
In 19% der Patienten (21/113) traten im Verlauf der stationären Nachbeobachtung therapiebedürftige Komplikationen auf. Bei 4 Patienten (4%) fanden sich revisionsbedürftige Blutungen, wobei in 3 Patienten eine sternale Revision durchgeführt werden musste und bei einem Patienten eine Nahtinsuffizienz am linken Vorhofohr zur Revision führte. Sternale Dehiszenzen mit Revision der Sternumnaht fanden sich in 3 Patienten (3%), 3 Patienten (3%) mussten im Rahmen eines reversiblen Low-Output-Syndroms intensivmedizinisch behandelt werden, ein Patient (1%) erhielt postoperativ eine intraaortale Ballonpumpe zur Stabilisierung der hämodynamischen Situation. 2 Patienten (2%) zeigten reversible zentralnervöse Ausfallerscheinungen im Sinne einer „transitorischen ischämischen Attacke“, eine therapiebedürftige respiratorische Insuffizienz fand sich bei 7 Patienten (6%). 1 Patient musste wegen eines Pneumothorax behandelt werden. Bei einem Patienten musste die Sotalol-Medikation wegen einer QT-
Zeit-Verlängerung auf 540 ms umgesetzt werden.
Postoperative Schrittmacherimplantation
Bei insgesamt 3 Patienten (3%) wurde postoperativ ein Herzschrittmacher implantiert: 1 Patient erhielt 6 Monate postoperativ bei persistierender Bradyarrhythmia absoluta einen VVIR-Schrittmacher, 2 Patienten mit postoperativen Sinusbradykardien erhielten 2 und 6 Monate nach der Operation einen DDDR-Schrittmacher. Zusätzlich wurde bei einem Patienten 6 Monate postoperativ nach AV-Knotenablation ein DDD-Schrittmacher implantiert.
<Abb. 2 Kumulative Überlebensrate (insgesamt 79%) über den Gesamtnachuntersuchungszeitraum> <figura>
<Tab. 4 Prozentualer Anteil der Komplikationen> <tabela>
Rhythmuserfolg
Im Verlauf trat vorwiegend während der ersten 6 Monate eine zunehmende, meist spontane Konversion in den Sinusrhythmus auf (Abb. 3). Insgesamt ergab sich eine kumulative Rate an Sinusrhythmus von 80% nach 2 Jahren. In der postoperativen Phase zeigten die meisten Patienten einen wechselnden Rhythmus. Der unmittelbar postoperativ bestehende Sinusrhythmus ging mehrheitlich wieder verloren. 12 Tage postoperativ zeigten nur 19 (der 113) Patienten zum Zeitpunkt der EKG-Registrierung einen sicheren Sinusrhythmus (kumulative Rate: 17%), nach 1 Monat stieg der Anteil auf 51 von 110 (47%) und nach 3 Monaten auf 71 von 104 (69%) Patienten an. Nach 6 Monaten zeigte sich bei 58 von 83 (77%), nach 12 Monaten bei 47 von 66 (77%) und nach 24
Monaten bei 25 von 32 Patienten (80%) ein Sinusrhythmus.
Bei 16 von 25 Patienten im Vorhofflimmern (64%) wurde 6 Monate postoperativ eine elektrische Kardioversion durchgeführt werden. Ein bis zum nächsten Tag stabiler Sinusrhythmus konnte dabei nur bei 3 der 16 Patienten (19%) erreicht werden, ein Sinusrhythmus zum Zeitpunkt der nächsten Nachbeobachtung bestand nur bei einem Patienten. 4 Patienten (3,5%) entwickelten postoperativ regelmäßige stabile atriale Tachykardien mit Kammerfrequenzen zwischen 120 und 160/min bei 2:1 Überleitung. Die Patienten mit rechtsatrialen Tachykardien (1-mal inzisional, 1-mal Vorhofflattern vom gewöhnlichen Typ) konnten erfolgreich durch eine Katheterablation behandelt werden. Bei einer Patientin mit linksatrialer Tachykardie gelang es nicht, den Reentrykreis im linken Vorhof zu unterbrechen; bei ihr wurde eine AV-Knoten-Ablation mit Schrittmacherimplantation durchgeführt. Bei einem weiteren Patienten mit linksatrialer Tachykardie erfolgte 18 Monate postoperativ eine elektrische Kardioversion; er befindet sich nach 3 Monaten im Sinusrhythmus. Alle diese Fälle wurden in der statistischen Analyse als Therapieversager gewertet. 2 Patienten konvertierten postoperativ vom Sinusrhythmus ins Vorhofflimmmern und nach Anpassung der Medikation wieder zurück in den Sinusrhythmus (1-mal Wechsel von Metoprolol auf Sotalol, 1-mal Erhöhung der Sotaloldosis auf 320 mg/Tag). 2 Patienten mit Tachyarrhythmia absoluta wurden von Metoprolol auf Amiodaron umgesetzt, wobei bei 1 Patienten ein stabiler SR und bei 1 Patienten ein normfrequentes VHF erzielt wurde. Diese Patienten, die medikamentös in den Sinusrhythmus konvertierten, wurden als erfolgreich therapiert bewertet.
<Abb. 3 Kumulative Rate an Sinusrhythmus (insgesamt 80%) über den Gesamtnachuntersuchungszeitraum> <figura>
6 Monate postoperativ wurde zur Dokumentation der atrialen Funktion bei 55 der 58 Patienten (95%) mit dokumentiertem Sinusrhythmus eine transthorakale dopplerechokardiographische Untersuchung durchgeführt. Bei 47 (85%) Patienten fand sich eine biatriale Kontraktion, bei 6 (11%) nur eine rechtsatriale Kontraktion und bei 2 Patienten (4%) war keine atriale Kontraktion nachweisbar. Somit waren zum 6-Monats-Follow-up 65% aller Patienten im Sinusrhythmus und hatten ihre biatriale Kontraktionsfunktion wiedererlangt.
Diskussion
Bei der operativen Behandlung von Vorhofflimmern wurden bisher unterschiedliche antiarrhythmische Prozeduren bei heterogenen Patentenkollektiven angewandt. In Bezug auf die Sicherheit und Effektivität scheinen zwischen den Verfahren große Unterschiede zu bestehen.
In der vorliegenden Untersuchung wurde bei Patienten mit chronischem Vorhofflimmern, die sich einem herzthoraxchirurgischen Eingriff unterzogen, ein intraoperativer Zusatzeingriff durchgeführt. Nach medialer Sternotomie wurden mittels gekühlter Hochfrequenzstromablation lineare Läsionen im linken und z.T. auch im rechten Vorhof produziert. Bei dem Verfahren handelt es sich um eine schrittweise, kurzzeitige Ablation, die unter Sicht durchgeführt wird. Die hier beschriebene Technik ist ein einfaches, technisch nicht aufwendiges und schnell durchführbares Verfahren, mit dem sicher und hocheffektiv antiarrhythmisch gearbeitet werden kann.
Sinusrhythmus
Bei den von uns untersuchten 113 Patienten mit chronischem Vorhofflimmern (in 92% permanent) trat im postoperativen Verlauf in 80% der Patienten ein Sinusrhythmus wieder auf. Eine biatriale Kontraktion konnte bei 85% dieser Patienten dokumentiert werden. Dies entspricht einem kompletten Erfolg (Sinusrhythmus+biatriale Kontraktion) bei 65% der operierten Patienten nach 6 Monaten (Santa-Cruz-Score 4) (20). Die Ergebnisse anderer Untersuchungen mit unterschiedlichen Operationsverfahren liegen zwischen 30% und 60% (4, 13, 20, 27), wobei die Ergebnisse von der zugrundeliegenden Herzerkrankung abhängen und bei Patienten nach Mitralklappenersatz deutlich niedriger anzusiedeln sind (44%) (12). Die Konversion in den Sinusrhythmus erfolgte überwiegend spontan innerhalb der ersten 6 Monate. Nur 4 von 113 Patienten (3,5%) hatten zum Zeitpunkt der letzten Nachbeobachtung eine antiarhythmische Medikation. Nur ein Patient mit postoperativ fortbestehendem Vorhofflimmern und ein Patient mit linksatrialer Tachykardie waren nach elektrischer Kardioversion langzeitstabil im Sinusrhythmus. In unserer Klinik wird deshalb innerhalb der ersten 6 Monate der Spontanverlauf abgewartet, und erst danach eine elektrische Kardioversion vorgenommen. Die Medikation mit Metoprolol scheint einer antiarhythmischen Behandlung mit Sotalol als gleicheffektiv. Durch die reine Betablockergabe wird eine potentiell proarrhythmische Wirkung vermieden. Einzelne Patienten scheinen aber dennoch von einem Klasse-III-Antiarrhythmikum zu profitieren (6, 7, 7b).
Durch den weitgehenden Verzicht auf eine postoperative antiarrhythmische Medikation und auf vermehrte elektrische Kardioversionen konnte der Spontanverlauf nach intraoperativer Hochfrequenzstrombehandlung deutlich gemacht werden. Der unmittelbar postoperativ bestehende Sinusrhythmus ging mehrheitlich wieder verloren. Dies könnte mit einer verkürzten Refraktärzeit des Vorhofmyokards im Operations-und Ablationsgebiet zusammenhängen. Auch werden unmittelbar postoperativ die Faktoren wirksam, die nach herzchirurgischem Eingriff zu vermehrtem Vorhofflimmern führen (traumatische Perikarditis; Ischämie, hohe Katecholaminspiegel). Im Verlauf von drei Monaten kommt es postoperativ zu einem Remoddeling des Vorhofmyokards mit einer Spontankonversion in den Sinusrhythmus (in 47% nach 1 Monat und in 69% nach 3 Monaten). Dabei sind die Mechanismen im Einzelnen nicht geklärt. Offen sind die Fragen der Transmuralität der Läsionen gegenüber einer Substratmodifikation und der veränderten nervalen Innervation im Ablationsgebiet.
Die Feststellung von Sinusrhythmus im Oberflächen-EKG erlaubt nur eine begrenzte Aussage über die Langzeitstabilität. Bei allen Patienten mit chronisch permanentem Vorhofflimmern von mehr als einem Jahr (im Mittel 8 Jahre) erscheint dies aber zur Beurteilung der Machbarkeit und des Operationserfolges vertretbar zu sein. Durch die zusätzliche Doppler-echokardiographische Untersuchung konnte außerdem sichergestellt werden, das es sich nicht um ein kurzes temporäres Ereignis handelte. Phasen von intermittierendem Vorhofflimmern können mit der dargestellten Methode nicht ausgeschlossen werden.
Mortalität
In unserem Patientenkollektiv betrug die postoperative kumulative Gesamtüberlebensrate über einen Nachbeobachtungszeitraum von 3 Jahren 79%. Die 30-Tage-Mortalität lag bei 3% (3 Patienten verstarben). Unsere Daten sind vergleichbar mit denen von Mohr et al. (2,1% 30-Tage-Mortalität) und von Sie et al. (4,1% Krankenhaus-Mortalität) in Patientengruppen mit Vorhofflimmern und durchgeführter intraoperativer Hochfrequenzstromablation. Im Vergleich zu Patientenkollektiven, die einem thoraxchirurgischen Eingriff ohne antiarrhythmisches Vorgehen unterzogen wurden, zeigt sich eine ähnliche Frühsterblichkeit (Krankenhaus-Mortalität 4,8%) (25, 28).
Die 3 innerhalb der ersten 6 Tage an einem „Low-Cardiac-Output“-Syndrom verstorbenen Patienten wiesen bereits präoperativ eine eingeschränkte linksventrikuläre Funktion (im Mittel EF 31%) und einen hohen EUROSCORE-Index (im Mittel 11) als Hinweis für ein erhöhtes perioperatives Risiko auf. Bei ihnen muss präoperativ eine Nutzen-Risikoabschätzung erfolgen, insbesondere wenn kombinierte Eingriffe absehbar sind.
Die Langzeitüberlebensrate nach Bypassoperation liegen in größeren Studien zwischen 81 und 92% (8). Neben dem klinischen Schweregrad und der Grunderkrankung ist das postoperative Überleben abhängig vom Patientenalter zum Zeitpunkt der Operation. In unserem Patientengut waren 57 der 113 (50%) untersuchten Patienten 70 Jahre oder älter, wobei in dieser Subgruppe die 30-Tage-Mortalität bei 2% unddie Gesamtüberlebensrate bei 84% lag. Ähnliche Kollektive bypassoperierter Patienten zeigten eine postoperative Gesamtüberlebensrate von ca. 86% und waren vergleichbar mit der normalen Überlebensrateder Über-70-Jährigen kanadischen Bevölkerung (1). Zwei Patienten mit plötzlichem Herztod (6 Wochen und 5 Monate postoperativ) weisen auf das moderat erhöhte Risiko in dieser Patientengruppe hin. Beide Patienten waren im Vorhofflimmern und erhielten entsprechend dem Studienprotokoll eine Sotalolmedikation. Wir haben aus grundsätzlichen Erwägungen der postoperativen Behandlung mit einem kardioselektiven Betablocker den Vorzug gegeben.
Komplikationen
Insgesamt traten bei 19% der Patienten Komplikationen auf, die nicht als Prozedur-bezogen anzusehen sind. Durch verlängerte Bypass-und Cross-Clamp-Zeiten erhöhte Infektions-oder Komplikationsraten konnten nicht belegt werden. Perikardergüsse, welche zu einer operativen Revision oder Punktion führten, wurden in unserer Patientenserie nicht dokumentiert. Bei Patienten nach herzchirurgischem Eingriff fanden sich in bis zu 7% relevante Perikardergüsse, die in 5,6% eine Rethorakotomie erforderten (8, 28).
Frühpostoperative neurologische Defizite traten in unserem Patientengut bei insgesamt zwei Patienten auf, wobei die neurologischen Defizite komplett reversibel waren. Verglichen mit den Daten von Roach et al. sind diese Komplikationsraten ähnlich den Komplikationen bei normalen Bypassoperationen ohne zusätzliche antiarrhythmische Prozeduren (6,1% neurologische Defizite, 3,1% schwere anhaltende Defizite) (24).
Im Gegensatz zu der von Mohr et al. beschriebenen Gefahr der kardialen Perforation mit atrio-ösophagealer Fistelung wurde in unserem Patientenkollektiv keine derartige Komplikation klinisch dokumentiert. In der Arbeitsgruppe von Mohr trat diese Komplikation in 3 von 234 Fällen (1,3%) zwischen dem 3. und 6. postoperativen Tag auf, bei einem Patienten mit tödlichem Ausgang infolge massiver Luftembolie. Zwischenzeitlich ereignete sich trotz zusätzlicher Protektionsmaßnahmen des Ösophagus ein weiterer Fall, was dort zur Einstellung des Operationsverfahrens führte. Auch andere Zentren berichteten über Ösophagusperforationen (9), was die Sprecher der Arbeitsgruppe Arrhythmie der DGK zu einem Warnhinweis veranlasste (2).
Die von uns angewandte Methode der schrittweisen Hochfrequenzstromabgabe unterscheidet sich in wesentlichen Punkten von den Verfahren, bei denen Ösophagusverletzungen auftraten. Die offene, gekühlte Ablation, die wir operativ einsetzen, vermeidet eine Karbonisierung des Endokards, führt aber gleichzeitig zu einer größeren Eindringtiefe des Hochfrequenzstroms (22), was potentiell die Verletzungsgefahr vergrößern müsste. Da mit gekühlten 4-mm-Kathetern bei 113 Operationen in Bochum, bei über 250 in Zwolle und bei über 2000 Prozeduren weltweit (19) schwerwiegende Komplikationen wie Ösophagusperforationen bisher nicht auftraten, dürften nicht technische Unterschiede in der Energieabgabe, sondern unterschiedliche operative Verfahren für die Komplikationen verantwortlich sein. Im Gegensatz zu Mohr et al., der bei 57% der Fälle eine laterale Minithorakotomie als Zugangsweg wählte, wurden bei uns alle Ablationen nach medialer Sternotomie und chirurgischer Eröffnung des linken Vorhofes am kardioplegen Herzen vorgenommen. Der linke Vorhof und die Pulmonalvenen wurden zuvor mobilisiert und vom umgebenden Gewebe getrennt. Bei der Anlage der linearen Läsionen wurde das Vorhofmyokard mit der Pinzette von der Hinterwand abgehoben, so dass kein direkter Kontakt zwischen Vorhofmyokard und Ösophagus bestand. Ein Andruck des Ablationskatheters in Richtung Ösophagus wurde dadurch vermieden. Eine transösophageale Echokardiographie, die den Kontakt zwischen Ösophagus und Vorhofmyokard begünstigt, wurde intraoperativ nicht durchgeführt. Unsere Methode der Aneinanderreihung kurzer linearer Ablationen von ein bis zwei Zentimeter Länge unterscheidet sich von Ablationsverfahren, die mit größeren Oberflächen oder multipolaren Kathetern ortsstabil lineare Läsionen im Vorhof erzeugen. Durch das schrittweise Vorgehen und die optische Kontrolle kann die Dauer der Stromabgabe an die unterschiedliche Myokarddicke angepasst werden. Mittlere Zeiten von 5 Sekunden liegen deutlich unter den Zeiten von 20 bis 60 Sekunden (9, 21), die für andere Ablationsverfahren angegeben werden. Ein weiterer Unterschied besteht in der praktizierten Linienführung. Die Ablationslinien wurden nicht als Ankerpunkte zwischen den Pulmonalvenenostien und dem Mitralklappenanulus angelegt. Nach unserem Konzept erfolgte unter Sicht eine vollständige Isolation der vier Pulmonalvenen, die dann mit Interkonnektionslinien verbunden wurden. Der Hochfrequenzstrom wurde dabei ausschließlich vorhofseitig abgegeben, Linien in die Pulmonalvenen hinein wurden nicht angelegt.
Insgesamt scheint somit die hier angewendete antiarrhythmische Prozedur mit der schrittweisen Erzeugung kurzer linearer Ablationen zu keinem erhöhten Komplikationsrisiko zu führen. Gleichzeitig besteht eine hohe Effektivität in der Wiederherstellung von Sinusrhythmus und einer biatrialen Vorhofkontraktion.
Schlussfolgerung
1. Eine intraoperative antiarrhythmische Prozedur mit der schrittweisen Erzeugung kurzer Ablationslinien kann sicher und effektiv mit gekühlten Hochfrequenzstromsonden durchgeführt und mit anderen kardiochirurgischen Eingriffen kombiniert werden. 2. Prozedur-bezogene Komplikationen nach intraoperativer gekühlter Hochfrequenzstromablation traten nicht auf. Vorhofperforationen wurden mit der beschriebenen Methode nicht dokumentiert. 3. Die Konversion in den Sinusrhythmus war mit der beschriebenen Methode in 80% der Patienten zu erzielen und trat vorwiegend spontan innerhalb der ersten 6 Monate auf. Eine biatriale Kontraktion ließ sich bei 85% der Patienten im Sinusrhythmus nachweisen.