<L. Faber B. Lamp D. Hering N. Bogunovic W. Scholtz J. Heintze J. Vogt D. Horstkotte>
Analyse der inter-und intraventrikulären Asynchronie mittels Flussund Gewebe-Dopplerechokardiographie
Was bedeutet kardiale Asynchronie?
Zusammenfassung Hintergrund und Einleitung Die kardiale Resynchronisationstherapie (CRT) ist eine vielversprechende nichtmedikamentöse Therapieoption für Patienten (Pat.) mit schwerer Herzinsuffizienz (CHF), systolischer linksventrikulärer (LV-) Pumpfunktionsstörung und gestörter Erregungsausbreitung (EAS). Die Präzision der Patientenselektion für die CRT ist jedoch noch nicht befriedigend. Mittels Gewebe-Dopplerechokardiographie (TDE) ist die regionale Analyse des LV-Kontraktionsablaufs mit hoher zeitlicher Auflösung möglich. Patienten und Methodik Wir überprüfen bei 33 CHF-Pat. mit EAS (Breite des QRS-Komplexes = 140 ms) und 20 Normalpersonen Parameter der rechts-(RV-) und linksventrikulären Füllung und Entleerung mittels Fluss- und Gewebe-Doppler mit dem Ziel, eine mechanische Asynchronie innerhalb des LV (anteriore, laterale, inferiore und septale Region) bzw. eine interventrikuläre (RV-LV-)Asynchronie zu charakterisieren. Alle Zeitmessungen wurden auf eine Frequenz von 60/min korrigiert. Ergebnisse Die maximale inter- bzw. intraventrikuläre Asynchronie betrug bei den Normalpersonen 30 ms. Eine LV-Asynchronie, definiert als eine regionale Verzögerung um =40 ms, fand sich bei 29/33 (88%) der CHF-Pat., in 4 Fällen kontrahierte der LV jedoch trotz EAS synchron. Bei den Pat. mit LV-Asynchronie wies in 22 Fällen (67%) die laterale Wand, in 7 Fällen (21%) das Septum die maximale Verzögerung auf. Zwischen inter- und intraventrikulärer Asynchronie bestand nur eine schwache Korrelation. Schlussfolgerung Bei CHF-Pat. mit EAS besteht vielfach eine zeitliche Latenz sowohl zwischen LV- und RVAuswurf als auch zwischen verschiedenen LV-Regionen. Vorwiegend, aber nicht ausschließlich betrifft die maximale Kontraktionsverzögerung die laterale Wand. Einige CHF-Pat. zeigen trotz EAS eine mechanisch synchrone Kontraktion. Die TDE kann somit wertvolle Informationen zur Selektion von CHF-Pat. liefern, die von der CRT profitieren könnten.
<Schlüsselwörter Herzinsuffizienz – linksventrikuläre Dysfunktion – Schenkelblock – Gewebe- Dopplerechokardiographie – Resynchronisationstherapie>
Einleitung
Die bi- oder linksventrikuläre Stimulation ist eine neue Behandlungsoption für herzinsuffiziente Patienten mit schwerer systolischer linksventrikulärer (LV-)Dysfunktion und intraventrikulären Erregungsausbreitungsstörungen. Resynchronisation der segmentalen LV-Kontraktion und der rechts-(RV) und linksventrikulären Entleerung, Reduktion der in diesen Fällen häufigen, sekundären Mitralklappenregurgitation, sowie Optimierung der LV-Füllung durch zeitgerechte atriale Füllungsaugmentation sind mögliche Ursachen für die beobachtete klinische und hämodynamische Besserung betroffener Patienten (1–8, 16, 19).
Dabei wird von der Rückbildung der Kammerkomplex-Verbreiterung auf eine mechanische Resynchronisation der LV-und RV-Kontraktion geschlossen, ohne dass diese bisher routinemäßig auf mechanischer Basis untersucht worden wäre. Außerdem scheint bei vielen Patienten eine rein linksventrikuläre Stimulation bzw. eine nur geringe Rückbildung der Kammerkomplex-Verbreiterung einen ähnlich guten klinischen Effekt zu haben wie die biventrikuläre Stimulation, die mit einer deutlicheren Kammerkomplex-Verschmälerung einhergeht (11, 14, 17, 18, 29). Einige Zentren fordern daher vor definitiver Implantation eines biventrikulären Schrittmachersystems eine invasive Testung mit Dokumentation des positiven hämodynamischen Effekt einer probatorischen Stimulation an verschiedenen Stimulationsorten (posterolateral, anterior) und mit unterschiedlichen Stimulationsmodi (atrio-biventrikulär, atriolinksventrikulär) bei ebenfalls variierten AV-Latenzzeiten im Herzkatheterlabor (3, 4).
Zusätzlich zur üblichen globalen und regionalen Analyse der LV-Funktion in zweidimensionaler Schnittbild-Darstellung bietet die Echokardiographie mit der Gewebe-Doppler-Technik die Möglichkeit der direkten, nichtinvasiven und segmentalen Analyse der LV-Wandbewegung sowohl hinsichtlich des Zeitablaufs als auch in quantitativer Dimension (32). Wir untersuchten daher bei 33 Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz der NYHA-Klassen III oder IV, schwerer systolischer Pumpfunktionsstörung auf dem Boden einer dilatativen Kardiomyopathie (DCM) oder koronaren Herzkrankheit (KHK) und koexistenter Erregungsausbreitungsstörung (QRS-
Breite = 140 ms) Parameter der rechts-und linksventrikulären Füllung und Entleerung mittels Fluss(FDE) und Gewebe-(TDE)Dopplerechokardiographie zusätzlich zur Standard-Echokardiographie mittels ein-und zweidimensionaler Verfahren. 20 Normalpersonen dienten als Kontrollgruppe und wurden nach dem gleichen Protokoll untersucht.
Patienten und Methoden
Bei den 20 Normalpersonen (14 Männer, 6 Frauen, mittleres Alter 35±11 Jahre) handelte es sich um Freizeit-oder Leistungssportler (n =12) auf hohem Leistungsniveau (>4 Trainingseinheiten pro Woche), die im Rahmen eines Screeningprogramms zum Ausschluss einer Kardiomyopathie untersucht wurden (8), sowie um (n=8) Patienten, bei denen eine strukturelle Herzerkrankung nach umfangreicher kardiologischer Diagnostik (nichtinvasiv und invasiv) ausgeschlossen werden konnte. Alle Probanden wiesen im Oberflächen-EKG eine unauffällige Erregungsausbreitung auf.
Bei den Herzinsuffizienz-Patienten (CHF-Pat., 24 Männer, 9 Frauen, mittleres Alter 62±8 Jahre), sämtlich in den NYHA-Klassen III (n =30) oder IV (n=3) bestand eine dilatative Kardiomyopathie (n=27; 82%) bzw. ein dilatativer Verlauf einer koronaren Herzerkrankung (n=6; 18%). Alle Patienten befanden sich unter individuell optimierter Herzinsuffizienz-Medikation (– mit ACE-Hemmern, Diuretika incl. Spironolacton, beta-Blockern, ggfs. Digitalis und oralen Antikoagulantien) in einer klinisch kompensierten Situation (25). Bei den Koronarpatienten waren operative oder interventionelle Möglichkeiten einer Revaskularisierung bereits im Vorfeld ausgeschöpft worden. Einen typischen Linksschenkelblock im Oberflächen-EKG zeigten 23 (70%), einen Rechtsschenkelblock 4 (12%), eine nicht diesen beiden typischen Blockbildern zuzuordnende, diffuse Verlängerung des Kammerkomplexes 6 Patienten (18%).
Die echokardiographische Untersuchung erfolgte in Linksseitenlage nach den Leitlinien der ASE (26) unter Verwendung kommerziell erhältlicher Standard-Systeme (GE-Vingmed-System 5 bzw. Vivid 5). Mittels m-mode und 2D-Echokardiographie wurden Diameter, linksventrikuläre Volumina, Ejektionsfraktion und Schlagvolumen bestimmt. Gepulste Doppler-Spektralkurven von rechts-und linksventrikulärem Ausstrom sowie Mitral- und Trikuspidalklappenfluss (Abb. 1a,b) wurden in Relation zur elektrischen RV-und LV-Aktivierung bzw. dem Beginn des QRS-Komplexes analysiert. Rechts-und linksventrikuläre Präejektionsperiode (Beginn des Kammerkomplexes bis Beginn des Doppler-Flussprofils) wurden verglichen und die Verzögerung zwischen links-und rechtsventrikulärem Auswurf (inter-RVLV-delay) bestimmt. Aus dem transmitralen Flussprofil wurden LV-Füllungsdauer, Geschwindigkeit von E-und A-Welle sowie Dezelerationszeit der E-Welle bestimmt.
Gewebe-Dopplerkurven wurden mit hoher Bildrate (>100/s) akquiriert und entweder online analysiert (sofern die angestrebte Bildrate bei Darstellung des gesamten Ventrikels nicht erzielt werden konnte), oder es wurde aus digital archivierten Farbdoppler-Bildsequenzen die lokalen Geschwindigkeits-
Verlaufskurven extrahiert. Jeweils auf Höhe des Mitralrings bzw. dem basalem Septum sowie aus den korrespondierenden Abschnitten von anteriorer, lateraler und inferiorer Wand wurden auf diese Weise die Zeit zwischen Beginn des Kammerkomplexes und Beginn der systolischen, zum Schallkopf gerichteten positiven Bewegungssignale als „lokales elektromechanisches delay“ (EMD, Abb. 1c) gemessen und die maximale Verzögerung innerhalb der verschiedenen LV-Regionen (anterior, inferior, septal und lateral) bestimmt (intra-LV-delay). Weiterhin wurden die absoluten Geschwindigkeiten von systolischer, früh-und spätdiastolischer Welle (Abb. 1c) gemessen.
<Abb. 1 Fluss-und Gewebe-Doppler-Parameter, ermittelt bei gesunden Probanden und Patienten mit schwerer Herzinsuffizienz und LV-Dysfunktion: (A) Charakteristik des transmitralen Flussprofils mit früh-(E) und spätdiastolischer Füllungsgeschwindigkeit (A), Dezelerationszeit der E-Welle (DTE) und effektiver LV-Füllungszeit (LVFT) (B) Charakteristik des LV-Ausstroms mit Bestimmung der Präejektionszeit (LV-PEP: Beginn des QRS-Komplexes bis Beginn des Flusses) und der LV-Ejektionszeit (LVET). Analog und nicht dargestellt: Bestimmung von RV-PEP und RVET. (C) Gewebe-Dopplerkurve aus dem basalen Septum mit Markierung des lokalen elektromechanischen delay (EMD: Beginn des QRS-Komplexes bis Beginn der systolischen Bewegung in Richtung auf den Schallkopf unter Einschluss der isovolumetrischen Ereignisse) bzw. der lokalen systolischen und diastolischen Maximalgeschwindigkeit. (D) Superpositionierung von 2 rekonstruierten Gewebe-Dopplerkurven jeweils aus dem basalen LV-Segment septal (gelb) und lateral (blau), in diesem Beispiel mit Verzögerung der lateralen Welle um 50 ms gegenüber septal (Pfeile). Skalierung der Gewebedoppler-Kurven: 100 ms (x-Achse) bzw. 1,0 cm/s (y-Achse)> <figura>
Schließlich wurden mittels der geräteeigenen Software (Echo-Pac®) die extrahierten Kurven von Septum und Lateralwand bzw. anteriorer und inferiorer LV-Wand superpositioniert. Auf diese Weise konnten der zeitliche Ablauf und die Richtung der systolischen und diastolischen Bewegungen unmittelbar als „synchron“ bzw. „asynchron“ erfasst werden. (Abb. 1d). Alle Zeitmessungen wurden für eine Zykluslänge von 1000 ms korrigiert.
Die Patientendaten wurden mit einer PC-gestützten relationalen Datenbank (Filemaker 3.0, Claris Corp.) verwaltet. Die statistische Analyse erfolgte mit dem Programmpaket Statview 5.0 (SAS Inc.) Stetige Variablen sind als Mittelwerte und Standardabweichungen (MW±SD) angegeben. Gruppenvergleiche erfolgten nach Prüfung auf Normalverteilung mittels t-Tests für unverbundene bzw. verbundene Stichproben, alternativ mit deren nicht-parametrischen Pendants (Whitney-Mann u-Test bzw. Wilcoxon-Test). Häufigkeitsverteilungen wurden mit dem chi2-Test überprüft. Sofern nicht anders angegeben, wurde statistische Signifikanz für einen zweiseitigen p-Wert von <0,05 angenommen.
Ergebnisse
Von allen CHF-Pat. und Normalpersonen lagen komplette, digital gespeicherte Datensätze zur Analyse vor. Die CHF-Pat. hatten, dem fortgeschrittenen Stadium ihrer Erkrankung entsprechend, einen deutlich dilatierten, global und/oder regional hypokontraktilen linken Ventrikel sowie einen dilatierten linken Vorhof. Das aus dem 2D-Echo ermittelte Schlagvolumen war im Mittel auf die Hälfte der individuellen Norm erniedrigt. Die Präejektionsperioden waren gegenüber den Normalpersonen sowohl rechts-wie auch insbesondere linksventrikulär verlängert. Dadurch bedingt, erfolgte der Beginn des jeweiligen ventrikulären Auswurfs asynchron mit einer Verzögerung der LV-gegenüber der RV-Ejektion (inter-RV-LV-delay) von im Mittel 70 ms. Außerdem war die effektive LV-Füllungszeit bei den CHF-Pat. um ca. 100 ms deutlich verkürzt (Tab. 1).
<Tab. 1 Vergleich der Echo-, Fluss-und Gewebe-Doppler-Daten von 20 herzgesunden Probanden und 33 Pat. mit schwerer Herzinsuffizienz und breitem Kammerkomplex> <tabela>
< Abb. 2 Vergleich eines synchron kontrahierenden LV bei einem gesunden Probanden mit dem schwer desorganisierten Bewegungsmuster eines CHFPat.: Septum (gelber und blauer Messpunkt bzw. Kurve) und lateraler Mitralring (grün) bewegen sich schallkopfwärts, während die basale Lateralwand (rot) noch die diastolische Rückstellbewegung in Gegenrichtung zeigt> <figura>
<Abb. 3 CHF-Pat. mit lateraler Verspätung (blau) um ca. 50 ms (Pfeile) gegenüber septal (gelb)> <tabela>
Die TDE-Analyse zeigte bei 22 der CHF-Pat. (67%, 20 mit linksschenkelblockartiger QRS-Morphologie, 2 mit diffusem Blockbild) eine verspätete Bewegung der latero-basalen Segmente um im Mittel 50 ms (Abb. 3). Eine Verspätung der Lateralwand um bis zu 30 ms wurde aber auch bei einigen Normalpersonen beobachtet (n=3; 15%, Abb. 2a). Segmental desorganisierte LV-Bewegungsmuster mit stark verspäteter, lokaler Bewegung schallkopfwärts, während andere Segmente bereits die gegenläufige diastolische Rückstellbewegung zeigten, fanden sich ausschließlich bei den CHF-Pat. (Abb. 2b). Zwischen der inter-RV-LV- und der intra-LV-Verspätung fand sich eine zwar signifikante, aber schwache Korrelation (Abb. 4).
Andererseits zeigte die TDE trotz eines verbreiterten QRS-Komplexes von = 140 ms (LSB: n=3; RSB: n=1) bei 4 der CHF-Pat. (12%) ein synchron erscheinendes LV-Bewegungsmuster mit einem intra-LV-delay von = 30 ms. Bei 7 CHF-Pat. (21%) kontrahierte der LV zwar asynchron mit einem intra-LVdelay von >30 ms, jedoch nicht lateral, sondern septal deutlich verzögert (Abb. 5). Die maximale intraventrikuläre Verzögerung zeigte sich im beschriebenen Kollektiv entweder lateral oder septal, während inferiore oder anteriore LV-Wand bei keinem der CHF-Pat. die stärkste Verzögerung aufwies.  <Abb. 4 Korrelation zwischen intra-(x-Achse) und interventrikulärer (y-Achse) Verzögerung bei 33 CHF-Pat.> <figura>
Bei einzelnen, sehr ausgeprägt asynchron kontrahierenden Ventrikeln ergab sich auf diese Weise bereits im 2-dimensionalen Echokardiogramm der visuelle Eindruck einer der Kontraktion überlagerten Rotationsbewegung im (posterolateral verspätet) Uhrzeigersinn bzw. gegen (anteroseptal verspätet) den Uhrzeigersinn. Bei den meisten CHF-Pat. war jedoch aus dem zweidimensionalen Echokardiogramm des LV weder Präsenz noch Art einer intra-LV-Asynchronie zuverlässig erkennbar.
Diskussion
Die bi-oder linksventrikuläre Stimulation zur Rekoordination der atrio-ventrikulären, inter-ventrikulären und intra-ventrikulären Aktion (Resynchronisationstherapie: CRT) ist eine in den letzten Jahren intensiv untersuchte, nichtpharmakologische und klinisch vielversprechende Therapieoption für Patienten mit schwerer Herzinsuffizienz, systolischer Pumpfunktionsstörung und Störung der Erregungsausbreitung. In mehreren Studien wurden sowohl kurzfristige Verbesserungen hämodynamischer Parameter als auch positive, langfristig anhaltende klinische Effekte beobachtet. Es wird geschätzt, dass etwa 10% der Patienten mit schwerer Herzinsuffizienz (NYHA-Klasse III oder höher) potentiell von dieser Therapieform langfristig profitieren (1–8, 11–14, 22).
Andererseits sind die Kriterien der Patientenselektion derzeit kontrovers; bisher ist auch der langfristige Erfolg der kardialen Resynchronisationstherapie nicht sicher vorhersagbar (24, 27–30). Neben teilweise spektakulär positiven Verläufen ergab sich bei Langzeitbeobachtung des eigenen Patientenkollektivs beispielsweise nur bei ca. 60% der mittels CRT behandelten CHF-Pat. ein sog. „reverses remodeling“ des linken Ventrikels mit eindeutiger Besserung echokardiographischer Parameter der LV-Funktion (10), obwohl bei allen Patienten präoperativ eine invasive Testung mit positivem hämodynamischem Akuteffekt der probatorischen Stimulation durchgeführt worden war.
<Abb. 5 CHF-Pat. mit septaler Verspätung (gelb) um ca. 50 ms (Pfeile) gegenüber lateral (blau)> <figura>
Mit den heute verfügbaren Modalitäten erlaubt die Echokardiographie theoretisch eine Beurteilung der atrio-ventrikulären Koordination auf allen in diesem Zusammenhang relevanten Ebenen. Dabei ist die gepulste Doppler-Analyse des Zusammenspiels von Vorhöfen und Ventrikeln über den transmitralen bzw. transtrikuspidalen Fluss seit langem in die klinische Routine eingeführt (21). Mit der gleichen Technologie möglich, in der Routine jedoch weniger gebräuchlich, ist die Beurteilung der inter-(rechtslinks) ventrikulären Koordination über die Ableitung der Flussprofile aus rechtem und linkem Ausflusstrakt. Die segmentale Analyse der linksventrikulären Bewegung erfolgt routinemäßig im zweidimensionalen Schnittbild. Diese untersucherabhängige und praktisch nicht quantifizierbare Methode ist zur segmentalen Beurteilung zeitlicher Abläufe innerhalb des linken Ventrikels (intra-ventrikulär) ungeeignet, da die zeitliche Auflösung des zweidimensionalen Bildaufbaus bzw. dessen visuelle Analyse dazu nicht ausreicht.
Der Gewebe-Doppler dagegen mit seiner Bildrate von 100 bis über 250 Hz ist in der Lage, lokale zeitliche Abläufe zu visualisieren (23, 27, 28, 31, 32). Vor diesem Hintergrund entwarfen wir ein echokardiographisches Untersuchungsprotokoll (10) mit dem Ziel, die atrio-ventrikuläre, inter-ventrikuläre und intra-ventrikuläre Koordination bei Normalpersonen und CHF-Pat. mit Erregungsausbreitungsstörungen zu überprüfen, und Parameter zur Abgrenzung mechanisch asynchron arbeitender von insuffizienten, aber synchron arbeitenden Ventrikeln zu entwickeln.
Die Daten der so untersuchten Probanden bzw. Patienten zeigen einerseits, dass auch bei Herzgesunden keine absolute inter-ventrikuläre bzw. intra-ventrikuläre mechanische Synchronizität, soweit per Fluss-und Gewebe-Doppler zu dokumentieren, besteht. Die Abgrenzung dieser „physiologischen“ mechanischen Asynchronie in Bezug auf den Beginn von Auswurf bzw. segmentaler systolischer LV-Kontraktion scheint bei 30 ms (frequenzkorrigiert) zu liegen.
Auf der anderen Seite ist ein breiter Kammerkomplex von >140 ms nicht notwendigerweise mit einer mechanischen inter-bzw. intra-ventrikulären Asynchronie assoziiert. Die Pat. mit insuffizienten, aber synchron arbeitenden Ventrikeln könnten somit theoretisch allenfalls von einer Optimierung der atrioventrikulären Koordination, nicht aber von einer Re-Synchronisation auf Ventrikelebene profitieren.
Weiterhin konnten innerhalb der asynchron pumpenden Subgruppe der CHF-Pat. zwei Typen von intraventrikulärer Asynchronie (lateral verspätet vs. septal verspätet) identifiziert werden. Andere Arbeitsgruppen berichteten über ähnliche Befunde (23, 28–31). Es erscheint daher naheliegend, wenn auch aus den aktuellen Daten nicht zu beweisen, dass Elektrodenposition und Stimulationsmodus an der Art der individuell vorliegenden intraventrikulären Asynchronie orientiert werden könnten. Eine ungeprüfte Stimulation der posterolateralen Wand würde bei 11 unserer 33 CHF-Pat. zur Präexzitation der noch synchron aktiven Lateralwand (n=4 bzw. 12%) bzw. zur weiteren Desynchronisation der ohnehin frühzeitig kontrahierenden Wandabschnitte (n=7 bzw. 21%) führen. Dass es zu einer „Desynchronisation“ insuffizienter Ventrikel unter probatorischer bi-oder linksventrikulärer Stimulation kommen kann, zeigen auch die Untersuchungen von Varma et al. (30).
Limitationen
Die vorliegende Untersuchung weist einige Limitationen auf. Die Definition der hier vorgeschlagenen Grenzwerte bezüglich der „physiologischen“ mechanischen Asynchronie wird durch die geringe Zahl von untersuchten Herzgesunden geschwächt. Außerdem waren diese Probanden deutlich jünger als die Patienten. Unseres Wissens handelt es sich jedoch um das bisher einzige Kollektiv von Herzgesunden, welches unter dem Aspekt der mechanischen Asynchronie mit Gewebedoppler-basierter Methodik untersucht wurde.
Weiterhin repräsentieren unsere Probanden insofern nicht die Normalpopulation, als dass sie einerseits entweder intensiv Sport betrieben haben, was zu kardialen Umbauvorgängen Anlass gegeben haben könnte, die auch die zeitlichen Abläufe der Kontraktion betreffen, andererseits hinreichend suspekte Symptome und Befunde vorgelegen hatten, dass eine kardiale Evaluation für erforderlich gehalten wurde.
In Bezug auf die CHF-Pat. ist festzustellen, dass in unserem Kollektiv entweder septale oder laterale LV-Segmente die größte mechanische Verzögerung aufwiesen. Es ist jedoch sehr wahrscheinlich, dass eine größere Kohorte weitere Typen der mechanischen Asynchronie mit maximaler Verzögerung auch anterior oder inferior aufdecken würde.
Wir haben in der vorliegenden Untersuchung bewusst zunächst Normalpersonen mit CHF-Pat. verglichen, die nach derzeitigen Kriterien als Kandidaten für die CRT gelten. Es ist denkbar, dass Erregungsausbreitungsstörungen auf der einen, und die Verlängerung der von der Erregung zurückzulegenden Distanz infolge der LV-Dilatation auf der anderen Seite einen jeweils eigenständigen Einfluss auf die per Gewebe-Doppler detektierbaren mechanischen Vorgänge haben. Der Einschluss einer dritten Gruppe, nämlich von CHF-Pat. mit normaler Erregungsausbreitung, ist Gegenstand einer der nach den vorliegenden Daten naheliegenden Folgestudien.
Weiterhin ist der hier vorgeschlagene Fokus auf den Beginn der systolischen Ereignisse arbiträr gewählt; andere Arbeitsgruppen haben zum gleichen Zweck das Ende der systolischen Bewegung herangezogen (27, 28). Dabei unterscheidet unser TDE-Ansatz zur Beschreibung der LV-Asynchronie mittels des Vergleichs lokaler elektromechanischer delays nicht zwischen den Ereignissen der isovolumetrischen Phase und der eigentlichen systolischen Bewegungswelle, und basiert auf myokardialen Geschwindigkeiten, die ihrerseits sowohl Ausdruck einer aktiven Kontraktion der untersuchten Segmente sein können als auch Folge einer passiven Mitbewegung. Die Analyse des lokalen „strain“, also der Dehnung bzw. Verkürzung der untersuchten Segmente, könnte hier überlegen sein, hat aber ihrerseits Limitationen, und stand bei Beginn unseres Untersuchungsprogramms nicht zur Verfügung.
Schließlich muss angemerkt werden, dass das von Ultraschallgeräten dargestellte EKG-Signal häufig von begrenzter Qualität ist. Hier ist die Industrie aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass ein verlässliches EKG-Signal, wie es in diesem Zusammenhang unerlässlich ist, auf dem Echo-Bildschirm zur Darstellung kommt.
Schlussfolgerungen
Bei Herzinsuffizienz-Patienten mit schwerer systolischer Pumpfunktionsstörung und breitem Kammerkomplex findet sich sowohl eine unterschiedlich verlängerte rechts-und linksventrikuläre Präejektionsperiode als auch eine segmental inhomogen verzögerte systolische Bewegung innerhalb des linken Ventrikels. Dies führt zu einer zeitlichen Latenz sowohl zwischen rechts-und linksventrikulärem Auswurf als auch zwischen den verschiedenen LV-Regionen. Vorwiegend, aber nicht ausschließlich betrifft die maximale intraventrikuläre Verzögerung die laterale LV-Wand. Einige CHF-Pat. zeigen jedoch trotz deutlicher Erregungsausbreitungsstörung im Oberflächen-EKG eine mechanisch synchrone LV-Bewegung. Fluss- und Gewebe-Dopplerechokardiographie liefern somit Informationen für die Selektion von CHF-Pat., die von einer bi- oder linksventrikulären Stimulation profitieren könnten. Weitere Untersuchungen zur Korrelation dieser echokardiographischen Parameter mit hämodynamischen Daten sowie zum klinischen Langzeitverlauf sind erforderlich bzw. bereits in Gang, um den Stellenwert der Gewebe-Dopplerechokardiographie in diesem Kontext zu evaluieren. Insbesondere wird die Frage zu prüfen sein, inwiefern die CRT tatsächlich die mechanische LV-Asynchronie nach der hier vorgelegten Definition beeinflusst, und ob dies sich im Verlauf unter CRT auswirkt.