<B. Schwaab A. Katalinic J. Riedel W. Kiepe W. Huhmann A. Sheikhzadeh>
Zur Praktikabilität und Reliabilität des selbst abgeleiteten und telefonisch übertragenen 12-Kanal-EKG
Zusammenfassung Die Praktikabilität sowie die Reliabilität eines vom Patienten selbst abgeleiteten und über das Telefon übertragenen EKG’s sind unabdingbare Voraussetzungen für die prähospitale Ischämiediagnostik bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit (KHK). In der vorliegenden Studie wurde bei 128 Patienten ein selbst abgeleitetes, telefonisch übertragenes 12-Kanal-EKG (Tele; Modell CG-7100; Card Guard) mit einem zeitgleich abgeleiteten konventionellen 12-Kanal-EKG (Standard) von 3 Untersuchern (2 Kardiologen, 1 Internist) unabhängig voneinander verglichen. Die Reproduzierbarkeit der im Tele-EKG gemessenen Werte für PQ, QRS und QT [ms] lag in Relation zum Standard-EKG bei durchschnittlich 85%. T-Negativierungen wurden mit einer sehr hohen Übereinstimmung (Kappa (_)=0,94, 0,96 und 0,97, je nach Untersucher) im Tele-EKG korrekt diagnostiziert. Die Übereinstimmung zwischen Tele- und Standard-EKG war beim Nachweis von ST-Strecken-Veränderungen ebenfalls sehr gut (_=0,98 bzw. 0,99). Residuen alter Myokardinfarkte wurden von allen Untersuchern sowohl für anteriore als auch für posteriore Infarkte im Tele-EKG mit einer sehr hohen Übereinstimmung (_ zwischen 0,98 und 1,00) erkannt. Die im Zusammenhang mit der Selbstableitung durch die Patienten aufgetretenen Fehler (Verpolung n=14, unruhige Grundlinie n=12) konnten durch verbale Kommunikation mit den Patienten am Telefon bis auf zwei Fälle korrigiert werden, so dass neben der Reliabilität auch die Praktikabilität des verwendeten Systems bei 126 von 128 Patienten (98,4%) gezeigt werden konnte. Ob die Strategie der prähospitalen Ischämiediagnostik in der Lage ist, die Präund Inhospitalzeit zu verkürzen, unnötige Krankenhauseinweisungen zu vermeiden und dadurch einen positiven Kosten-Nutzen-Effekt zu erzielen, wird in einer zur Zeit laufenden randomisierten, kontrollierten, multizentrischen Studie überprüft.
<Schlüsselwörter Koronare Herzkrankheit – telefonische EKG-Übertragung – Reliabilität – Telemedizin>
Einleitung
Symptome und Komplikationen als Folge einer ischämischen Herzerkrankung sind in den westlichen Industrienationen eine der häufigsten Ursachen für die hohe Rate an ambulanten Arztbesuchen und Krankenhauseinweisungen (2, 5, 15). Die Mortalität und Morbidität des akuten Koronarsyndroms und des Myokardinfarktes konnten durch moderne koronarangiographische und pharmakologische Interventionen zwar deutlich reduziert werden (3, 9, 11, 15), es wäre jedoch möglich die Effektivität dieser Therapieprinzipien weiter zu verbessern, wenn es gelänge, die Prä- und Inhospitalphase zu verkürzen (3, 4, 7, 8, 18).
Fortschritte im Bereich der Telekommunikation und der Computertechnik könnten dazu prinzipiell beitragen. Mit Hilfe eines vom Patienten selbst aufgezeichneten und über ein handelsübliches Telefon übertragenes EKG, welches mit einem gespeicherten Referenz-EKG verglichen wird, kann in Verbindung mit der verbalen Kommunikation und Beratung des Patienten am Telefon die Prä- und Inhospitalphase verkürzt werden (9, 12, 19).
Um den Einfluss der verbalen Kommunikation in Verbindung mit einer prähospitalen elektrokardiographischen Ischämiediagnostik auf den Verlauf der Koronaren Herzkrankheit zu überprüfen wurde eine randomisierte, kontrollierte, multizentrische Studie mit 1720 Patienten begonnen. Unabdingbare Voraussetzung für diese Strategie der frühzeitigen, prähospitalen Ischämiediagnostik ist jedoch der Nachweis der Praktikabilität und der Reliabilität eines kompletten 12-Kanal-EKG’s, welches vom Patienten selbst abgeleitet und telefonisch übertragen wird. Daher wurde die vorliegende Arbeit, in der die Praktikabilität eines selbst abgeleiteten und telefonisch übertragenen 12-Kanal-EKG’s (Tele-EKG) getestet und die Reliabilität anhand eines zeitgleich registrierten konventionellen 12-Kanal-EKG’s (Standard-EKG) überprüft wurde, der multizentrischen Erhebung als Pilotstudie vorangestellt.
Methode
Bei 128 stationären Patienten (mittleres Alter 64±14 Jahre) wurde ein konventionelles 12-Kanal-EKG mit 6 Extremitäten- und 6 Brustwandableitungen (I, II, III, aVR, aVL, aVF, V1–V6) an den Standardpositionen mit einem Papiervorschub von 50 mm/s und einer Empfindlichkeit von 10 mm/1 mV im Liegen aufgezeichnet (Cardiovit AT2plus, Schiller, Ottobrunn, Deutschland). Unmittelbar danach wurde von den Probanden selbst in einem Raum der Klinik (in Ausnahmefällen mit Unterstützung durch eine MTA) ein komplettes 12-Kanal-EKG mit einer Geschwindigkeit von 25 mm/s und einer Empfindlichkeit von 10 mm/1 mV über den Tele-EKG-Recorder (Modell CG-7100; Card Guard Scientific Survival Ltd., Rehovot, Israel) in unveränderter Körperposition abgeleitet.
Die Extremitätenableitungen (I, II, III, aVR, aVL, aVF) wurden über 3 externe Kabel registriert, die mit Hilfe von selbstklebenden Elektroden an der rechten und linken Schulter sowie an der linken Hüfte befestigt wurden. Mit 2 integrierten Elektroden, die sich auf der Rückseite des Gerätes befinden, erfolgte anschließend jeweils eine Ableitung auf dem Sternum (V1, V2), in der Mamillarlinie (V3, V4) sowie über der vorderen Axillarlinie (V5, V6). Diese konsekutiv registrierten (nicht errechneten) 12 Ableitungen können in dem verwendeten Tele-EKG-Recorder beliebig lange gespeichert werden. Aus dem Tele-EKG-Recorder wurde anschließend das gespeicherte EKG mittels eines handelsüblichen Telefons über eine „Amtsleitung“ an den Computer in der Studienzentrale gesendet und dort auf Normalpapier ausgedruckt. Die technischen Spezifikationen des Tele-EKG-Recorders sind in Tabelle 1 zusammengefasst.
<Tab. 1 Technische Daten und Betriebsbedingungen des Tele-EKG-Recorders zur Ableitung und Übertragung eines vollständigen 12-Kanal-EKG’s. Das EKG wird innerhalb der angegeben Bandbreite ungefiltert und ohne Artefaktminimierungsalgorithmen registriert. Eine Übertragung per Mobilfunk (Handy) ist in allen Netzen möglich> <tabela>
<Tab. 2 Reproduzierbarkeit der im telefonisch übermittelten 12-Kanal-EKG (Tele-EKG) gemessenen Zeiten [ms] der PQ-Zeit, der QRS-Dauer und der QTZeit im Vergleich zum konventionellen 12-Kanal-Oberflächen-EKG (Standard). Dargestellt sind die Reliablitätskoeffizienten der einzelnen Untersucher (RU1, RU2, RU3) und für den Gesamteffekt> <tabela>
Standard-und Tele-EKG’s wurden von zwei Kardiologen und einem Internisten unabhängig voneinander befundet. Die EKG’s wurden so verteilt, dass den Untersuchern das Standard-und das Tele-EKG des selben Patienten nicht gleichzeitig vorlag.
Die Herzfrequenz und die Lage der elektrischen Herzachse wurden ermittelt und nach internationeln Kriterien (6, 21) eine EKG-Diagnose erstellt. Die PQ-Zeit, QRS-Dauer und QT-Zeit wurden nach standardisierten Richtlinien (6, 21) in der jeweils gleichen Ableitung des Tele-und des Standard-EKG’s manuell gemessen.
Statistik
Für stetige Messgrößen (PQ, QRS, QT) wurden mittels varianzanalytischer Verfahren Reliabilitätskoeffizienten (R) zwischen Tele-EKG und Standard-EKG für die einzelnen Untersucher und für den Gesamteffekt berechnet. Dabei würde ein R von 1 eine 100%ige, ein R von 0 keine Reproduzierbarkeit anzeigen (14).
Die Übereinstimmung der qualitativen Beurteilung der Untersucher (z. B. Vorderwandinfarkt Ja/Nein) wurde mittels Kappa-Werten ( ) abgeschätzt. Kappa-
Werte = 0,75 sprechen dabei für eine sehr gute Übereinstimmung, 0,4 <. <0,75 für eine gute, . = 0,4 für eine schlechte Übereinstimmung (22).
Ergebnisse
Die im Zusammenhang mit der Selbstableitung aufgetretenen Fehler (Verpolung n=14, unruhige oder verzitterte Grundlinie n =12) konnten bis auf 2 Fälle bei allen Patienten telefonisch korrigiert werden, so dass 126 der 128 selbst abgeleiteten EKG’s (98,4%) ausgewertet werden konnten.
Die Reliabilitätskoeffizienten (R) zwischen 12-Kanal-Tele-EKG und Standard-EKG für die einzelnen Untersucher sowie für den Gesamteffekt sind in Tabelle 2 dargestellt. Die vollständige Auswertung der EKG-Befunde mit Rhythmusanalyse, Schrittmachererkennung, Lage der elektrischen Herzachse, Hinweisen auf Myokardinfarkt, T-Negativierung, ST-Strecken-Senkung-oder -Hebung sowie Zeichen des Rechts-und Linksschenkelblockes ist für die drei Untersucher getrennt in Tabelle 3 dargestellt.
Dabei konnte der Ischämiemarker T-Negativierung im Tele-EKG in Relation zum Standard-EKG mit einer sehr hohen Übereinstimmung (. =0,97, 0,96 und 0,94) diagnostiziert werden (Tab. 4). DieÜbereinstimmung zwischen Tele-und Standard-EKG zum Nachweis von ST-Strecken-Veränderungen war ebenfalls sehr hoch (K =0,98–0,99). Residuen alter Myokardinfarkte wurden von allen Untersuchern sowohl für anteriore als auch posteriore Infarkte mit einer sehr hohen Übereinstimmung (K zwischen 0,98 und 1,00) im Tele-EKG erkannt. Auch diskrete EKG-Veränderungen wie beim inkompletten Rechtsschenkelblock wurden mit Kappa-Werten zwischen 0,97 und 0,99 mit sehr hoher Übereinstimmung von allen Untersuchern im Tele-EKG diagnostiziert(Tab. 4). Selbst die niedrigste Übereinstimmung von allen untersuchten Variabeln lag mit einem Kappa-Wert von 0,92 für den Nachweis des Rechtslagetyps bei Untersucher 3 noch auf einem sehr hohen Niveau.
<Tab. 3 Intra-und Interobserver Vergleich zwischen den im Standard-EKG und den im Tele-EKG ermittelten Befunden. Dargestellt sind absolute Fallzahlen (n)> <tabela>
<Tab. 4 Reproduzierbarkeit der EKG-Berurteilung zwischen Tele-EKG und Standard-EKG. Dargestellt sind Kappa-Koeffizienten für die einzelnen Untersucher und Gesamt. – Wurde bei nur einem beobachteten Ereignis statistisch nicht berechnet> <tabela>
Diskussion
Die prähospitale Ischämiediagnostik mit Hilfe eines vom Patienten selbst abgeleiteten 12-Kanal-EKG’s ist eine vielversprechende Option, deren klinischer Einsatz jedoch unabdingbar an die Praktikabilität und Reliabilität der verwendeten Technik geknüpft ist. Das System muss auch unter widrigen Umweltbedingungen einsatzfähig sein, es muss durch den Patienten fehlerfrei bedient werden können, die transtelefonische Übertragung muss von allen handelsüblichen Telefonapparaten zuverlässig möglich sein, das übertragene EKG muss alle Standardableitungen umfassen und eine korrekte Befundung durch unverzerrte Abbildung des realen Stromkurvenverlaufes gewährleisten.
<Abb. 1 Inkompletter Rechtsschenkelblock mit rsr’ Konfiguration in V1 und positivem terminalem Vektor in aVR> <figura>
Der hier verwendete Tele-EKG-Recorder ermöglicht eine korrekte Befundung der übertragenen 12-Kanal-EKG’s. Die Reproduzierbarkeit der gemessenen Überleitungszeiten zwischen Tele-und Standard-EKG (Tab. 2) ist mit durchschnittlich 85% so hoch, dass mit dieser Technik die klinische Beurteilung auch subtiler EKG-Veränderungen, wie die diskrete Zunahme der PQ-Zeit oder die Progression eines inkompletten zu einem kompletten Linksschenkelblock während myokardialer Ischämie, zuverlässig möglich ist. Die Reproduzierbarkeit wäre möglicherweise noch höher, wenn der Tele-Recorder das EKG ebenfalls mit einer Geschwindigkeit von 50 mm/s registrieren könnte. Interessanterweise sind die interindividuellen Unterschiede bei diesen Messwerten sehr viel größer als die intraindividuellen Schwankungen zwischen Tele-und Standard-EKG. Daraus lässt sich ableiten, dass die unterschiedlichen Messmethoden der verschiedenen Untersucher das Ergebnis sehr viel mehr beeinflussen als eine mögliche technische Unschärfe durch das Gerät.
Für die Genauigkeit des verwendeten Systems spricht auch die Tatsache, dass bereits sehr kleine änderungen in der EKG-Amplitude, wie sie beim inkompletten Rechtsschenkelblock vorliegen (rsr’ Konfiguration), mit einer sehr hohen Übereinstimmung (Kappa-Wert =0,98) zwischen Tele-EKG und Standard-EKG diagnostiziert werden können (siehe Tab. 4 und Abb. 1). Im Gegensatz zu früher verwendeten Tele-EKG-Systemen, die mit einer verminderten Amplitude arbeiteten (13), erfolgt die EKG-Ableitung in dem hier verwendeten Gerät mit der gleichen Amplitude von 10 mm/1 mV wie bei den konventionellen 12-Kanal-EKG-Geräten. Die höhere EKG-Amplitude dürfte auch erklären warum in der vorliegenden Arbeit Vorhofflimmern und Vorhofflattern mit deutlich höherer Übereinstimmung im Tele-EKG erkannt wurden als in vergleichbaren früheren Arbeiten (13; siehe Abb. 2). Auch die korrekte Beurteilung der Schrittmacher-EKG’s war mit dem verwendeten Tele-EKG-Reocrder mit einer sehr hohen Übereinstimmung (. =0,99 bis 1,00) gewährleistet (Tab. 4 und Abb. 3).
Im Gegensatz zur Rhythmusdiagnostik, wozu in der Regel ein 1-oder 3-Kanal-EKG ausreichend ist, ist für die myokardiale Ischämiediagnostik mindestens ein 9-Kanal-oder besser ein komplettes 12-Kanal-EKG mit standardisierten Ableitungen erforderlich (17). In der vorliegenden Arbeit konnten die verschiedenen Lagetypen der elektrischen Herzachsemit einer hohen Übereinstimmung (Kappa-Wert zwischen 0,92 und 0,99) bestimmt werden (Tab. 4). In einer methodisch vergleichbaren Untersuchung, die mit einem 9-Kanal-Tele-EKG durchgeführt worden war, lag der Anteil korrekt erkannter Lagetypen niedriger (13).
Der Vorteil der 12-Kanal-Aufzeichung kommt auch beim Nachweis von myokardialen Ischämiemarkern zum Tragen. Während mit dem 9-Kanal-EKG ST-Strecken-Veränderungen mit einer Sensitivität und Spezifität von 89 bzw. 93% gelangen (13), wurde mit dem hier verwendeten 12-Kanal-Tele-EKG-Recorder eine sehr hohe Übereinstimmung mit dem Standard-EKG (Kappa-Wert durchschnittlich 0,99) erreicht (Tab. 4). Auch die Zeichen des abgelaufenen Myokardinfarktes konnten mit Hilfe des 12-Kanal-Tele-EKG’s in der vorliegenden Arbeit mit einer sehrhohen Übereinstimmung (. =0,98 bis 1,00) diagnostiziert werden, im Vergleich zu einem früher verwendeten 9-Kanal-Tele-EKG (13). Es sei jedoch darauf hingewiesen, dass ältere Hinterwandinfarkte bei der Extremitätenableitung von der Hüfte übersehen werden können.
<Abb. 2 Vorhofflattern mit Wechsel zwischen normofrequenter und tachycarder Überleitung> <figura>
<Abb. 3 Permanente AV-sequentielle Stimulation mit bipolaren Elektroden in Vorhof und Kammer> <figura>
Die rasante Entwicklung der modernen Telekommunikations- und Computertechnik ermöglicht heute die schnelle Übertragung großer Datenmengen sowie die Miniaturisierung der Tele-EKG-Geräte. Weil der Transport der Daten über das Telefonnetz weitere Einschränkungen aufhebt und räumliche Entfernungen keine Rolle mehr spielen, rückt die telemedizinische Diagnostik der ischämischen Herzerkrankung weiter in den Vordergrund (10, 17). Gleichwohl wurde in einigen der zu diesem Thema publizierten, früheren Studien das verwendete Tele-EKG-System nicht validiert (1, 16, 20).
Daher wurde die hier vorgestellte Untersuchung zur Praktikabilität und Reliabilität des verwendeten Tele-EKG-Recorders als Pilot-Studie zu einer randomisierten, kontrollierten, multizentrischen Studie durchgeführt, die mit 1720 Patienten den Einfluss des transtelefonischen-EKG’s in Verbindung mit der verbalen Kommunikation auf den Krankheitsverlauf bei Patienten mit gesicherter Koronarer Herzkrankheit untersuchen wird. Eine zentrale Überwachung, Diagnostik und Beratung der Patienten mit ischämischer Herzerkrankung wird mit Hilfe des 12-Kanal-Tele-EKG sowie durch verbalen telefonischen Kontakt mit einem kompetenten Arzt ermöglicht. Durch zuverlässige Ischämiediagnostik in Verbindung mit suffizienter verbaler Kommunikation und Beratung soll die Prä-und Inhospitalphase bei akutem Koronarsyndrom und Myokardinfarkt verkürzt werden und unnötige Klinikeinweisungen bei negativer Diagnostik vermieden werden.
Voraussetzung für den Erfolg dieser Studie ist die Praktikabilität sowie die Reliabilität des eingesetzten Tele-EKG-Recorders. Beides konnte in der vorliegenden Pilot-Studie gezeigt werden. Darüber hinaus leiteten alle Patienten, im Gegensatz zu früheren Untersuchungen (13, 17), das Tele-EKG selbst ab. Lediglich in Ausnahmefällen brauchten die Patienten hierzu anfängliche Unterstützung. Die im Zusammenhang mit der Selbstableitung auftretenden Fehler konnten bis auf zwei Fälle (1,6%) durch verbale Kommunikation mit den Patienten am Telefon korrigiert werden. Nach anfänglicher Ableitung der externen Elektroden über Metallplättchen, welche die Patienten in den Achselhöhlen und im Hosenbund positionierten, wurde wegen sehr unruhiger Grundlinie und vielen Artefakten auf Klebelektroden umgestellt (siehe Methode), was die EKG-Qualität erheblich verbesserte.
Schlussfolgerung
In der vorliegenden Studie konnte die Reliabilität des verwendeten Tele-EKG-Recorders in der Ableitung und transtelefonischen Übertragung eines kompletten 12-Kanal-EKG’s gezeigt werden. Auch die Praktikabilität in der Selbstableitung durch die Patienten war gewährleistet. Ob der Einsatz dieses Systems in Verbindung mit der verbalen Kommunikation über ein Call Center in der konkreten Situation eines akuten Koronarsyndromes oder eines akuten Myokardinfarktes, das heißt unter „worst-case-Bedingungen“, praktikabel ist, wird in einer derzeit laufenden Studie überprüft. Dabei wird auch untersucht, ob die Strategie der prähospitalen Ischämiediagnostik in der Lage ist, die Prä-und Inhospitalzeit zu verkürzen, unnötige Krankenhauseinweisungen zu vermeiden und dadurch einen positiven Kosten-Nutzen-Effekt zu erzielen.