<L. Faber H. Seggewiss D. Welge D. Fassbender P. Ziemssen H.K. Schmidt U. Gleichmann D. Horstkotte>
Vorhersage des Risikos permanenter atrioventrikulärer Überleitungsstörungen nach perkutaner Septumablation bei Patienten mit hypertropher obstruktiver Kardiomyopathie
Zusammenfassung Einleitung
Höhergradige AV-Überleitungsstörungen (AVB) stellen eine häufige Komplikation der perkutanen Septumablation (PTSMA) dar und erfordern eine frühzeitige und verlässliche Identifikation derjenigen Patienten (Pat.), die einen permanenten DDD-Schrittmacher (DDD-SM) benötigen. Methoden und Ergebnisse Wir beobachteten den Spontanverlauf  des AVB bei den ersten 39 im Jahr 1996 mittels PTSMA behandelten Pat., ausgenommen 6 Pat. mit bereits implantiertem DDDSM bzw. vorbestehenden Erregungsleitungsstörungen, wobei die stabile Erholung einer gestörten Überleitung maximal 11 Tage benötigte. Sieben der verbleibenden 33 Pat. erhielten einen DDDSM. Der Vergleich dieser Pat. mit denen ohne AVB resultierte in einem Scoresystem, welches mit >12 Punkten retrospektiv alle DDD-SM-Kandidaten identifizierte. Bei den 137 nachfolgenden Pat. der Jahrgänge 1997 und 1998 wurde dieser Score prospektiv angewendet und klassifizierte ebenfalls alle weiteren DDD-SM-Kandidaten korrekt. Darüber hinaus konnte eine Gruppe niedrigen Risikos mit <8 Score-Punkten ermittelt werden. Ab dem Jahr 1999 an erfolgte die Anwendung des Score-Systems bei 120 konsekutiven Pat. in der klinischen Routine. In der Niedrig-Risikogruppe (< 8 Punkte) blieben sämtliche Pat. ereignisfrei. Ein DDD-SM war bei 2/52 (4%) der Gruppe mit mittlerem Risiko, und bei 20/23 (87%) der Hochrisikogruppe erforderlich. Ein AV-Block Grad I oder ein Rechtsschenkelblock im Ausgangs-EKG vor PTSMA erhöhte die Wahrscheinlichkeit einer DDD-SM-Implantation nicht, während Pat. mit Linksschenkelblock (LSB) eine Schrittmacher-Quote von 50% aufwiesen. Schlussfolgerung Basierend auf der Kombination präinterventioneller Daten mit einer sorgfältigen Überwachung der ersten 48 h nach PTSMA erscheint die zuverlässige Identifikation von DDDSM-Kandidaten möglich. Patienten mit <8 Punkten des vorgestellten Score haben ein äußerst geringes, solche mit >12 Punkten ein sehr hohes Risiko für einen permanenten AVB. In den verbleibenden Fällen kann unter prolongiertem Monitoring die Erholung der AVÜberleitung abgewartet und so die Zahl langfristig unnötiger DDDSM-Implantationen verringert werden. Bei Pat. mit LSB erscheint die primäre Versorgung mit einem DDD-SM sinnvoll.
<Schlüsselwörter Hypertrophe obstruktive Kardiomyopathie – perkutane transluminale septale Myokardablation – Obstruktion des linksventrikulären Ausflusstrakts – totaler AV-Block – Risiko-Stratifizierung – DDD-Schrittmacher>
Einleitung
Höhergradige, zumeist kurz anhaltende AV-Überleitungsstörungenstellen eine häufige Frühkomplikation der perkutanen Septumablation (PTSMA) bei symptomatischen Patienten (Pat.) mit hypertropher obstruktiver Kardiomyopathie (HOCM) dar (2–8, 10–13, 18–21). Die Anlage einer temporären Schrittmachersonde ist daher prozeduraler Standard. Hinsichtlich der Frequenz anhaltender AV-Überleitungsstörungen mit der Notwendigkeit der Implantation eines definitiven 2-Kammer-Schrittmachers sowie auch des Zeitpunkts der Implantation liegen jedoch stark schwankende Erfahrungen und Angaben vor. In den größeren chirurgischen Myektomie-Serien beträgt die Rate definitiv Schrittmacher-abhängiger Patienten ca. 5% (9, 13, 14, 16, 17).
Die frühzeitige und verlässliche Identifikation derjenigen Patienten, die nach ethanolinduzierter perkutaner Septumablation einen permanenten DDD-Schrittmacher (DDD-SM) benötigen, ist folglich für die Optimierung des postinterventionellen Managements sehr wünschenswert. Aus diesem Grund analysierten wir den spontanen Verlauf der interventionsassoziierten AV-Überleitungsstörungen der während des ersten Jahres (1996) in unserer Klinik mittels perkutaner Septumablation behandelten Patienten, um Prädiktoren für eine dauerhafte Schrittmacherbedürftigkeit zu identifizieren. Während der folgenden Jahrgänge (1997 und 1998: Validierungsphase, 1999–2001: Phase der routinemäßigen Applikation) wurde die Treffsicherheit dieser Prädiktoren dann anhand aller konsekutiv behandelten Patienten analysiert.
Patienten und Methoden
Präinterventionelle Evaluation der Patienten, Indikationsstellung und Intervention
Details hierzu wurden bereits an anderer Stelle ausführlich beschrieben (3, 18). Analog der Indikationsstellung zur Myektomie bestand die Indikation zur Intervention neben einer geeigneten Ventrikel- und Koronarmorphologie in der durch die bestehende Therapie nicht ausreichend beinflussbaren Symptomatik i. S. einer Belastungsdyspnoe oder Angina pectoris der NYHA- bzw. CCS-Klassen III oder IV (14, 16, 17, 22). Pat. der NYHA/CCS-Klassen II wurden akzeptiert, wenn nach den Belastungsuntersuchungen (s. u.) objektiv eine höhergradige Limitierung vorlag, als dies subjektiv empfunden wurde. Die Patienten waren über die noch begrenzten Langzeiterfahrungen mit der PTSMA und die zur Verfügung stehenden Alternativen (DDD-SM, chirurgische Myektomie) ausführlich unterrichtet und hatten ihre Zustimmung schriftlich dokumentiert. Die Vor- und Nachuntersuchung erfolgte nach dem in Tabelle 1 gezeigten Protokoll:
<Tab. 1 Untersuchungen vor und nach perkutaner Septumablation> <tabela>
Echokardiographische Parameter wurden unter Berücksichtigung der ASE-Richtlinien (15), die Gradienten über dem linksventrikulären Ausflusstrakt (LVOTG) mittels cw-Dopplerechokardiographie in Ruhe sowie unter Provokationsbedingungen (Valsalva-Manöver) bestimmt (3, 6, 18, 24). Die Intervention erfolgte bei den ersten 30 Pat. ohne echokardiographisches Monitoring (10, 18) bzw. unter Überwachung des präobstruktiven LV-Drucks mittels eines von transseptal vorgebrachten Brockenbrough-
Katheters, bei allen nachfolgenden Patienten unter Einschluss des echokardiographischen Monitorings bzw. mittels eines retrograd-transaortal vorgeführten, modifizierten 5F-Pigtail-Katheters (3, 19, 20). Alle Patienten erhielten prophylaktisch einen von femoral in die RV-Spitzenregion eingebrachten Schrittmacher sowie 10000 IU Heparin. Zur Analgosedierung wurden 0,15–0,3 mg Buprenorphin oder 5–10 mg Morphium i.v. appliziert.
Über den PTCA-Führungskatheter wurde der mutmaßlich zu okkludierende septale Ast selektiv aufgesucht (Abb. 1). Nach Positionierung des over-the-wire-Ballons wurden das Versorgungsgebiet dieses septalen Astes mit Röntgen-Kontrastmittel dargestellt und ein retrograder Abstrom bei inflatiertem Ballon ausgeschlossen. Bei den ersten 30 Eingriffen erfolgte anschließend die fraktionierte Injektion des Alkohols in Portionen zu 1 ml, sofern die probatorische Ballonokklusion des Zielgefäßes eine Reduktion des LVOTG gezeigt hatte. Im Falle eines unzureichenden hämodynamischen Ergebnisses wurden ggfs. weitere Gefäße in gleicher Sitzung abladiert (18). Bei allen weiteren Eingriffen (ab Herbst 1996) erfolgte die Selektion des Zielgefäßes mittels intraprozeduraler Myokard-Kontrast-Echokardiographie, und es wurde lediglich ein Zielgefäß pro Sitzung angegangen (2–4). Nach der Alkohol-Injektion blieb der Ballon ca. 10 min inflatiert, um einen retrograden Abstrom zu vermeiden.
<Abb. 1 Darstellung einer typischen Interventions-Sequenz: Oben: A: angiographische Darstellung des Zielgefäßes (Pfeile), B: inflatierter Ballon mit Darstellung der Gefäßperipherie (Pfeile), C: Gefäßstumpf nach Ende der Intervention (Pfeile). Unten: D: Ausgangs-Echo mit Markierung der septalen Zielregion im Bereich der SAM-Apposition, E: korrespondierende Farb-Doppler-Darstellung, F: Kontrastierung des Zielgebiets mit dem Ultraschall-Kontrastmittel, welches nach Ethanol-Injektion die gleiche Hyperechogenität zeigt (G)> <figura>
Alle Patienten wurden nach Intervention auf der Intensivstation für mindestens 48 Stunden, im Mittel 5±3 (2–17) Tage überwacht. Enzymkontrollen wurden in 4-stündigen, EKG-Kontrollen in 12-stündigen Intervallen durchgeführt. Im weiteren Hospitalverlauf (10±4; Bereich: 2–27 Tage) sowie nach 3 Monaten wurden die unter Tabelle 1 aufgelisteten Kontrolluntersuchungen durchgeführt. Die medikamentöse Weiterbehandlung erfolgte, je nach Verträglichkeit, mit einem kardioselektiven Beta-Blocker, alternativ mit Verapamil. Die Fortführung der Endokarditisprophylaxe wurde den Patientenebenso nahe gelegt wie die Vermeidung schwerer körperlicher Belastungen.
Konstruktion des Score-Systems
Von den 39 im Jahr 1996 mittels PTSMA behandelten Patienten wurden 6 wegen präexistenter Reizleitungsstörungen oder eines bereits implantierten Schrittmachers von der weiteren Analyse ausgeschlossen. Bei den verbliebenen 33 Patienten wurde der Spontanverlauf nach PTSMA beobachtet. Diestabile Erholung der gestörten AV-Überleitung benötigte in diesem Kollektiv maximal 11 Tage. Bei einem Patient kam es nach zunächst stabiler Überleitung nach 9 Tagen zu einem akuten, symptomatischen Rezidiv des kompletten AV-Blocks. Einen DDD-SM benötigten schließlich 7 Patienten dieser Gruppe. Aus den Daten der präinterventionellen Evaluation sowie des Verlaufs der ersten 48 Stunden nach Intervention wurde nach uni-und multivariater Analyse der Parameter ein Score gebildet, der zunächst alle 7 Fälle mit notwendiger DDD-SM-Implantation als Hochrisiko-Gruppe erfasste. Dieser Score wurde anschließend bei den konsekutiv behandelten Patienten der Jahre 1997 und 1998 validiert.
Validierungs-und Applikationsphasen des Score-Systems
In den Jahren 1997 und 1998 wurden der Score zunächst prospektiv bei 137 weiteren mittels PTSMA behandelten Patienten ermittelt, ohne dass das Ergebnis in die Indikationsstellung zur definitiven Schrittmacher-Versorgung einbezogen wurde. Neben der korrekten Erfassung der Hochrisiko-Gruppe wurde anhand des Verlaufs bzw. mittels des gleichen Score-Systems die Definition einer Gruppe niedrigen Risikos angestrebt. Nach Auswertung von 176 Behandlungsverläufen aus den Jahren 1996–1998 wurde ab 1999 die routinemäßige Anwendung des Scoresystems eingeführt. Sowohl die Indikationsstellung zur Schrittmacher-Implantation, als auch die Festlegung der Dauer der postinterventionellen Intensivüberwachung nach PTSMA basierte bei den insgesamt 120 folgenden Patienten der Jahre 1999–2001 auf dem Scoresystem bzw. der hierauf beruhenden Risikoeinschätzung.
Statistik
Die Patientendaten wurden mit einer PC-gestützten relationalen Datenbank (Filemaker 3.0, Claris Corp.) erfasst bzw. verwaltet. Die statistische Analyse erfolgte mit den Programmpaketen Statview 4.5 (Abacus Concepts) und SPSS (SPSS Inc.). Stetige Variablen sind als Mittelwerte und Standardabweichungen (MW±SD) angegeben. Gruppenvergleiche erfolgten nach Prüfung auf Normalverteilung mittels t-Tests für unverbundene bzw. verbundene Stichproben, alternativ mit deren nicht-parametrischen Pendants (Whitney-Mann u-Test bzw. Wilcoxon-Test). Häufigkeitsverteilungen wurden mit dem chi2-Test überprüft. Für einzelne Zielgrößen erfolgte eine schrittweise multiple logistische Regressionsanalyse. Statistische Signifikanz wurde, sofern nicht anders angegeben, für einen zweiseitigen p-Wert von <0,05 angenommen.
Ergebnisse
Konstruktionsphase des Score-Systems
Von den ersten 39 behandelten Patienten (6 ausgeschlossen, s.o.) benötigten 7 (18 bzw. 21%) einen DDD-SM; eine Patientin verstarb (2,5%; (5, 8)). Die mittels univariater Analyse aufgedeckten Unterschiede zwischen Patienten mit stabiler AV-Überleitung bzw. Notwendigkeit einer DDD-SM-Implantation bei symptomatischem AVB zeigt Tabelle 2. Für einen Zusammenhang zwischen DDD-SM-Implantation und injizierter Alkoholmenge oder Intensität der Gradientenreduktion fand sich kein Anhalt: Die akute Reduktion des LVOT-Gradienten betrug bei den DDD-SM-Patienten 78 ± 17%, bei den übrigen Patienten 71±35% (p=0,47). In der ersten Gruppe wurden im Mittel 3,5±2,4 ml, in der zweiten Gruppe 3,4±1,3 ml Alkohol injiziert (p=0,91). Auch der EKG-Verlauf während der ersten 12 Stunden war nicht unterschiedlich (intermittierend SR bzw. Erholung der Überleitung bei 71 versus 88% der Patienten; p =0,5). Bei multivariater Analyse erwiesen sichdie EKG-Variablen nach 48 Stunden (Keine AV-Überleitung: OR =37; 95%-CI: 1,3–206,4 sowie QRS-Breite: OR =1,1; 95%-CI: 0,99–1,20) als prädiktiv für die Notwendigkeit der DDD-SM-Implantation.
Im nächsten Schritt wurde mittels Wichtung der ermittelten Differenzen zwischen den beiden Gruppen in Form von Score-Punkten versucht, retrospektiv alle Patienten mit DDD-SM zu identifizieren. Dabei ergab sich das in der folgenden Tabelle 3 dargestellte Punktsystem. Alle Patienten, die einen DDD-SM benötigten, ferner die Patientin, die bei bestehender Bradyarrhythmie als Grundrhythmus an therapierefraktärem Kammerflimmern in Assoziation mit einer forcierten pulmonal-antiobstruktiven Therapie verstarb, wiesen hiernach Score-Werte von 13 oder mehr Punkten auf. Der Schwellenwert für die Hochrisiko-Gruppe wurde somit auf > 12 Punkte festgelegt.
<Tab. 2 Unterschiede zwischen anhaltend Schrittmacher-bedürftigen und stabil überleitenden Patienten nach perkutaner Septumablation> <tabela>
< Tab. 3 Score-System (I) zur Vorhersage der Schrittmacher-Abhängigkeit nach perkutaner Septumablation> <tabela>
Validierungsphase des Score-Systems
Die beschriebene Definition der Hochrisiko-Gruppe (>12 Punkte) erwies sich auch bei der Auswertung der folgenden 137 Behandlungsverläufe aus den Jahren 1997 und 1998 als zutreffend: Alle DDD-SM (n=7; 5,1%) dieser Phase wurden bei den 9 Patienten der Hochrisiko-Gruppe erforderlich (negativer prädiktiver Wert: 100%; positiver prädiktiver Wert: 78%). Zur Definition der Niedrigrisiko-Gruppe wurde ein Schwellenwert von <8 Punkten festgesetzt, da alle Patienten unterhalb dieses Wertes auch im Langzeit-Verlauf von bis zu 36 Monaten (im Mittel: 21±8 Monate) frei von klinisch auffälligen bradykarden Ereignissen blieben. Es ergab sich somit zum Abschluss der Validierungsphase die in der folgenden Tabelle 4 dargestellte Einteilung in 3 Risikogruppen mit den nachstehenden klinischen Konsequenzen.
< Tab. 4 Score-System (II) zur Vorhersage der Schrittmacher-Abhängigkeit nach perkutaner Septumablation> <tabela>
<Tab. 5 Hospitalverlauf bei 296 Pat. mit symptomatischer HOCM nach perkutaner Septumablation> <tabela>
<Tab. 6 Klinisches, echokardiographisches und hämodynamisches Behandlungsergebnis der PTSMA bei 296 Patienten> <tabela>
Aussagekraft des Score-Systems in der Routine-Anwendung und klinisches Gesamtergebnis der PTSMA
Die zusammengefassten Akutergebnisse der zwischen den Jahren 1996 bis 2001 konsekutiv behandelten 296 Patienten zeigt Tabelle 5, die wesentlichen Resultate des Follow-up nach 3 Monaten die Tabelle 6. Es traten keine weiteren bradykarden Ereignisse im 3-Monatszeitraum nach Intervention auf: Auch alle Patienten der Niedrigrisiko-Gruppe mit <8 Punkten (n=91) während der Applikations-Phase hatten eine stabile Überleitung (negativer prädiktiver Wert: 100%) und benötigten nach 3±2 Tagen keine weitere Monitorüberwachung (vs. 7±4 Tage bei Patienten mit >8 Punkten; p<0,01). Zu den DDD-SM-
Implantationen in der Hochrisiko-Gruppe (6/6; 100%) kamen in den Jahren 1999 bis 2001 jedoch zwei Patienten aus der Gruppe mittleren Risikos  (8–12 Punkte) hinzu, die aufgrund intermittierender AV-Blockierungen einen DDD-SM benötigten.
<Abb. 2 Aufstellung der behandelten Patienten, der Schrittmacher-Fälle sowie des Prozentsatzes der Schrittmacher-Fälle während der 3 Phasen der Untersuchung (Konstruktion des Scoresystems, Validierungsphase, Phase der routinemäßigen Anwendung)> <figura>
<Abb. 3 Aufstellung der behandelten Patienten, der Schrittmacher-Fälle sowie des Prozentsatzes der Schrittmacher-Fälle in den 3 Patientengruppen mit geringem, mittleren und hohen Schrittmacher-Risiko, kumuliert über den gesamten Untersuchungszeitraum (1996–2001)> <figura>
Die Rate der DDD-SM-Implantationen in dieser Gruppe blieb mit 2/52 (4%) jedoch niedrig. Die Abbildungen 2 und 3 zeigen die kumulierten Ergebnisse aller 296 Patienten von 1996 bis 2001 in Bezug auf Schrittmacher-Implantationsrate und Risikoeinteilung.
Bei der Analyse der bei der Konstruktion des Scoresystems zunächst ausgeschlossenen Patienten mit präexistenten Erregungsleitungsstörungen zeigte sich, dass Patienten mit isoliertem AV-Block Grad I oder solche mit Rechtsschenkelblock ebenso wenig ein von der Gesamtgruppe abweichendes Verhalten aufwiesen (Tabelle 7) wie Patienten mit Vorhofflimmern. Bei den Patienten mit präexistentem Links
schenkelblock dagegen war in 50% der Fälle eine de
finitive Versorgung mit einem DDD-SM erforderlich.
<Tab. 7 Einfluss präexistenter Erregungsleitungsstörungen auf die Schrittmacher-Abhängigkeit nach perkutaner Septumablation> <tabela>
Diskussion
Der lokalisierte „therapeutische Infarkt“ (1) durch die im Rahmen der perkutanen Ablation herbeigeführte Ethanol-Imprägnation des subaortalen Septums führt zu einer Wandverdünnung im betroffenen Areal, erweitert den LVOT, und reduziert oder eliminiert die subaortale Obstruktion durch anterior verlagerte Mitralklappen-Anteile (2–5, 8, 10–13). Nach Abschluss eines unterschiedlich lange dauernden Remodeling-Prozesses ähnelt sowohl das morphologische wie auch das hämodynamische Ergebnis der PTSMA dem der Myektomie, die bisher als akzeptierter Behandlungsstandard für konservativ therapierefraktäre Patienten gilt (22, 25). Eine deutliche Reduktion des LVOT-Gradienten führt in der Regel zu einer globalen klinischen Besserung um eine oder zwei NYHA-Klassen, einer Verbesserung der objektivierbaren ergometrischen Belastbarkeit und der diastolischen linksventrikulären Funktion, sowie zu einer Rückbildung der SAM-abhängigen Mitralinsuffizienz und der Vorhofdilatation. (3, 5, 8, 12, 13, 18–21). Die bisher publizierten Langzeitbeobachtungen legen darüberhinaus nahe, dass der positive hämodynamische und klinische Behandlungseffekt auch nach 6 Jahren stabil ist, ohne dass es infolge der septalen Narbenbildung zu einer globalen Funktionseinschränkung des linken Ventrikels oder zu vermehrten ventrikulären Arrhythmien käme (5), so dass sich auch hier der Myektomie vergleichbare Ergebnisse abzeichnen.
Die quantitativ bedeutsamste Komplikation der perkutanen Septumablation besteht in der zumindest temporär in 50–60% der Fälle eintretenden Unterbrechung der AV-Überleitung. Eine visuelle Kontrolle des Ablationsgebietes im Hinblick auf die Schonung der AV-Knotenregion, die in den größeren chirurgischen Serien zu einer Abnahme der Schrittmacher-Implantationsrrate auf im Mittel unter 5% führte (13, 14, 16, 17), ist bei der interventionellen Therapie trotz Bildgebung nicht zuverlässig möglich. Periinterventionell ist daher die Anlage einer temporären Schrittmachersonde unbestritten obligat.
Hinsichtlich der Frequenz anhaltender AV-Überleitungsstörungen bzw. der Notwendigkeit der Implantation eines definitiven 2-Kammer-Schrittmachers nach perkutaner Septumablation liegen jedoch stark schwankende Angaben vor (zwischen 5 und 30%; (3, 7, 8, 13)). Auch hinsichtlich des Zeitpunkts der Implantation (frühzeitig, d.h. nach 48 Stunden vs. längeres „watchful waiting“ in der Annahme einer zeitabhängigen Erholung der AV-Überleitung) werden sehr unterschiedliche Strategien verfolgt. Von einzelnen Gruppen wurde die dauerhafte AV-sequentielle Stimulation als willkommene Ergänzung der Ethanol-Ablation angesehen statt als Komplikation. Akzeptiert man die Myektomie als Maßstab der HOCM-Therapie auch in dieser Hinsicht, so wäre zu fordern, dass nach perkutaner Therapie die Rate von DDD-SM-Implantationen 5 bis maximal 10% betragen sollte.
Allerdings zeigt sich nach PTSMA ein grundsätzlich anderes Schädigungsmuster der intraventrikulären Erregungsleitung mit Bevorzugung des rechten Tawara-Schenkels i.S. eines Rechtsschenkelblocks, während die Myektomie meistens zum Linksschenkelblock führt (1, 17). Dies legt im Hinblick auf die Blockierung der AV-Überleitung einen infra-HIS-Block nahe und erklärt sich aus der Gefäßversorgung der Strukturen des Reizleitungssystems sowie dem zunächst rechtsseitig subendokardialen Verlauf der septalen Gefäße. Folgerichtig konnte in elektrophysiologischen Untersuchungen eine signifikante Verlängerung des HV-Intervalls nach Septumablation dokumentiert werden (23). Dabei ist offenbar innerhalb der ersten Tage und Wochen nach Intervention eine Rückbildung zunächst manifester AV-Blockierungen und Schenkelblockbilder möglich bzw. die Regel. Ursächlich hierfür dürften die Rückbildung des zunächst größere Septumanteile umfassenden, periinfarziellen Ödems oder die Ausbildung von das Reizleitungssystem kollateral versorgenden Gefäßen sein.
Die hier vorgestellten Ergebnisse belegen, dass sich aus den präinterventionellen Daten sowie dem Verlauf der ersten periinterventionellen 48 Stunden mit Hilfe des vorgestellten Scoresystems treffsicher voraussagen lässt, welche Patienten einer definitiven Versorgung mit einem DDD-SM bedürfen, und beiwelchen von einer stabilen Überleitung ausgegangen werden kann. Bemerkenswerterweise zeigte dabei unser Scoresystem, welches anhand einer Patientengruppe mit vergleichsweiser hoher DDD-SM-Rate im Jahr 1996 entwickelt wurde (18), in den folgenden Interventions-Jahrgängen die gleiche Treffsicherheit, obwohl diese Patienten bei einer bereits geänderten Interventionsstrategie (geringere Ethanolmengen, nur 1 Zielgefäß/Sitzung) ohnehin eine deutlich geringere DDD-SM-Rate aufwiesen (3, 4, 7): Während alle Patienten der Niedrigrisiko-Gruppe im Beobachtungszeitraum frei von bradykarden Ereignissen blieben, benötigten in der Hochrisiko-Gruppe kumulativ 87%, in der Gruppe mittleren Risikos nur noch 4% der Patienten einen DDD-SM. Es kann also in der Hochrisiko-Gruppe frühzeitig (d.h. 48 h nach Intervention) die Indikation zur definitiven DDD-SM-Implantation gestellt, und ein prolongiertes Monitoring auf die Patienten der verbleibenden Gruppe mittleren Risikos beschränkt werden.
Auch bei präexistentem AV-Block Grad I oder Rechtsschenkelblock erscheint das Scoresystem mit einer dem Gesamtkollektiv vergleichbaren Präzision anwendbar. Patienten mit präexistentem Linksschenkelblock dagegen haben aufgrund der Schädigungscharakteristik des Reizleitungssystems durch die PTSMA ein mit 50% sehr hohes Risiko einer dauerhaften Schrittmacher-Abhängigkeit. Für diese Patienten ist die primäre Schrittmacher-Implantation unter Elektivbedingungen sicherlich eine sinnvolle Therapieoption.
Die klinischen, echokardiographischen und hämodynamischen Daten des vorgestellten Patientenkollektivs, das gleichzeitig die größte bisher publizierte monozentrische Serie darstellt, bestätigen die bisherigen Verlaufsdaten aus der eigenen Institution sowie anderer Zentren. Vier Patienten verstarben im Hospitalverlauf (Kammerflimmern in Assoziation mit forcierter pulmonal-antiobstruktiver Therapie, fulminante Lungenembolie, Perforation eines temporären Schrittmachers, protrahiertes Pumpversagen bei jeweils einem Patienten (7)). Ein Patient verstarb nach Entlassung innerhalb des Beobachtungszeitraums (akuter Hinterwandinfarkt infolge Plaqueruptur einer belassenen, unterkritischen Stenose der rechten Koronararterie). Dies resultiert in einer 90-Tage-Mortalität entsprechend den besten chirurgischen Serien (9, 13, 16, 17). Etwa 90% der behandelten Patienten erfahren eine symptomatische Besserung bzw. Rückführung ihrer Beschwerden in die NYHA-Klassen I oder II, objektiviert durch die gesteigerte ergometrische Leistungsbreite, die abnehmende Vorhofgröße sowie die abfallenden pulmonalarteriellen Drucke unter Belastung (19, 20).
Limitationen
Die folgenden Einschränkungen der mitgeteilten Ergebnisse sind zu berücksichtigen: Außerhalb des Krankenhauses erfolgten keine systematischen Langzeit-EKG-Untersuchungen; kurzfristige, asymptomatische AV-Blockierungen zwischen Entlassung und Kontrolluntersuchung nach 3 Monaten konnten somit nicht erfasst werden. Die Übertragbarkeit des vorgestellten Score-Systems auf andere Zentren ist möglicherweise duch eine andere Interventions-Strategie limitiert. Es ist daher sinnvoll, die Validität des beschrieben Score-Systems im jeweils eigenen Patientengut zu überprüfen. Institutionen, die eine Strategie ähnlich der hier beschriebenen verfolgen (Echo-geführt, nur 1 Gefäß pro Sitzung, Ethanol-Richtdosis ca. 1,0–1,25 ml pro 1 cm Septumdicke im Ablationsgebiet, evtl. Re-Intervention frühestens nach 3 Monaten bzw. mutmaßlichem Abschluss des Remodeling-Prozesses), können sich dagegen wahrscheinlich auf unsere Erfahrungen stützen. Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass die Parameter aus dem Ausgangs-EKG bzw. Langzeit-EKG sowie die Höhe des Doppler-Gradienten unter der jeweiligen medikamentösen Therapie ermittelt wurden, Medikamenteneinflüsse auf PQ-Dauer, Minimalfrequenz und Gradienten-Höhe eine Rolle spielen können. Auf der anderen Seite spiegelt dies die klinische Realität unserer deutlich symptomatischen Patienten, und es wäre wenig praktikabel, lange Auswaschphasen zur Ermittlung dieser Parameter unter Nativ-Bedingungen einzuhalten. Schließlich kann es im Langzeitverlauf infolge weiterer Degeneration des Reizleitungssystems zusätzlich zur PTSMA-induzierten Schädigung im Einzelfall doch zur zur Schrittmacher-Bedürftigkeit kommen.
Schlussfolgerungen
Basierend auf einigen präinterventionell zu erhebenden Daten sowie einer sorgfältigen Überwachung der ersten 48 Stunden nach perkutaner Septumablation erscheint die Identifikation der DDD-SM-Kandidaten möglich. Patienten mit <8 Punkten des vorgestellten Score haben ein äußerst geringes, solche mit >12 Punkten ein sehr hohes Risiko für einen permanenten AV-Block bzw. eine dauerhafte Schrittmacher-Abhängigkeit. In den übrigen Fällen kannprolongiertes Monitoring die Erholung der AV-Überleitung ermöglichen und die Zahl langfristig unnötiger Schrittmacher-Implantationen verringern. Bei Patienten mit präexistentem Linksschenkelblock erscheint aufgrund eines postinterventionellen Risikos von 50% die Versorgung mit einem DDD-SM als primäre Therapieoption sinnvoll.