<P. Ewert F. Berger O. Kretschmar J.-H. Nürnberg B. Stiller N. Nagdyman I. Schulze-Neick P. E. Lange>
Stentimplantation als Therapie der ersten Wahl bei Erwachsenen mit Aortenisthmusstenose?
Zusammenfassung Wir berichten über Stentimplantationen bei 12 Erwachsenen bzw. Jugendlichen mit Aortenisthmusstenose im Alter zwischen 10 und 38 Jahren (Median 22 Jahre) und einem Körpergewicht zwischen 32 und 97 kg (Median 60 kg). Neun Patienten hatten eine native Stenose, drei eine Rekoarktation nach vorangegangener Operation. Der invasiv gemessene systolische Druckgradient lag im Median bei 48 mmHg (20–100 mmHg). Neun Patienten litten an einem brachiozephalen Hypertonus. Elf von zwölf Implantationen verliefen erfolgreich. Die Stents wurden im Median auf 17 mm dilatiert (15–25 mm). Nach Implantation war in sieben Fällen ein Restgradient von 0–5 mmHg, in drei Fällen von maximal 10 mmHg und in einem Fall einer postoperativen Rekoarktation von 15 mmHg messbar. Der Nachbeobachtungszeitraum beträgt im Median 21 Monate (2–37 Monate), ohne dass sich hämodynamisch relevante Intimaproliferationen, Restenosierungen oder Aneurysmen zeigten. Die primäre Stentimplantation scheint eine vielversprechende Therapieform bei der Aortenisthmusstenose im Erwachsenenalter zu sein, die bei entsprechender Technik excellente Resultate erbringt.
<Schlüsselwörter Angeborene Herzfehler im Erwachsenenalter – Aortenisthmusstenose – Stentimplantation>
Einleitung
Aortenisthmusstenosen können leicht übersehen werden. Insbesondere bei guter Kollateralenbildung zur unteren Körperhälfte können sie bis ins Erwachsenenalter unerkannt bleiben (1). Die Langzeitfolgen dieser angeborenen Gefäßanomalie sind jedoch erheblich. Eine konservative antihypertensive Therapie allein ist nicht sinnvoll, sondern das primäre Behandlungsziel muss die Beseitigung der Stenose selbst sein. Wurden dazu in der Vergangenheit neben der Ballondilatation verschiedene chirurgische Techniken angewendet, so steht seit einigen Jahren mit der interventionellen Stentimplantation eine attraktive Alternative zur Verfügung (2–4).
Patienten und Methode
Patienten
Von Januar 1999 bis Oktober 2001 wurden am Deutschen Herzzentrum Berlin 12 erwachsene bzw. jugendliche Patienten über 30 kg Körpergewicht mit einer Aortenisthmusstenose mittels Stentimplantation interventionell behandelt. Neun Patienten hatten eine native, d.h. bisher nicht operativ oder interventionell behandelte Stenose, drei Patienten eine Rekoarktation nach vorangegangener Operation. Das Alter der Patienten lag zwischen 10 und 38 Jahren (Median 22 Jahre), das Körpergewicht zwischen 32 und 97 kg (Median 60 kg). Der invasiv gemessene systolische Druckgradient lag im Median bei 48 mmHg (20–100 mmHg). Neun Patienten litten an einem brachiozephalen Hypertonus, der Blutdruck in der Aorta ascendens betrug im Median 140/80, Mitteldruck 105 mmHg, in der Aorta descendens 88/64, Mitteldruck 76 mmHg.
Intervention
Über die Arteria femoralis wurde zunächst eine diagnostische Herzkatheteruntersuchung durchgeführt. Neben der Bestimmung des invasiv gemessenen Druckgradienten galt es insbesondere, die teilweise räumlich sehr komplex ausgebildeten Stenosen exakt angiographisch darzustellen (Abb. 1 a). Die Zielgröße für die postinterventionelle Weite des Stents wurde aus dem arithmetischen Mittel der Durchmesser des transversalen Aortenbogens und der Aorta descendens am Durchtritt durch das Zwerchfell festgelegt (Abb. 2). Danach wurde ein geeigneter Stent (Palmaz-Stent, Cordis Corp., Miami FL, USA; oder C.P.-Stent, NuMED, Inc., Hopkinton NY, USA) auf einen entsprechend großen Dilatationsballon geladen, über einen steifen Führungsdraht durch eine lange Schleuse in die Stenose gebracht und dilatiert (Abb. 1b). Eine postinterventionelle Bestimmung des Druckgradienten und eine Angiographie des Aortenbogens schlossen die Intervention ab (Abb. 1 c). Die Punktionsstelle wurde bei 8 Patienten mit einem perkutanen Nahtsystem (The Closer oder Prostar, Perclose, Redwood City CA, USA) versorgt.
Alle Stentimplantationen fanden in tiefer Sedierung mit Propofol statt.
Die Patienten wurden am 3. Tag (2. bis 6. Tag) nach erfolgreicher Intervention entlassen. Das Interventionsergebnis wurde bei allen Patienten mittels nicht-invasiver Blutdruckmessung und Echokardiographie kontrolliert. Vier Patienten erhielten sechs Monate nach Stentimplantation eine elektive invasive Nachkontrolle. Der Nachbeobachtungszeitraum beträgt im Median 21 Monate (2–37 Monate).
<Abb. 1 A) Angiographie des distalen Aortenbogens bei einer nativen Aortenisthmusstenose. Eine Mediafalte stülpt sich von dorsal ins Lumen. B) Ein Stent (CP-Stent, Numed) ist auf einem Ballonkatheter über die Stenose platziert und wird dilatiert. C) Angiographie nach Stentimplantation: Die Stenose wird komplett beseitigt> <figura>
<Abb. 2 Die Zielgröße für die postinterventionelle Weite des Stents wurde aus dem arithmetischen Mittel der Durchmesser des transversalen Aortenbogens und der Aorta descendens am Durchtritt durch das Zwerchfell festgelegt> <figura>
Ergebnisse
Elf von zwölf Implantationen verliefen erfolgreich. Die Stents wurden im Median auf eine Weite von 17 mm dilatiert (15–25 mm). In einem Fall mit subatretischer Stenose wurde zweizeitig vorgegangen, indem zunächst bis auf 75% der Zielgröße und nach sechs Monaten auf die endgültige Weite dilatiert wurde. Direkt nach Implantation war in sieben Fällen praktisch kein Restgradient (maximal 5 mmHg) und keine morphologische Stenose mehr nachweisbar. In drei Fällen bestand ein geringer Restgradient von maximal 10 mmHg. Bei einer Patientin mit Re-Koarktation nach vorangegangener Operation blieb eine milde morphologische Enge mit einem Druckgradient von maximal 15 mmHg zurück.
In einem Fall dislozierte der Stent bei Implantation in den Aortenbogen proximal der Stenose, was auf einen anwenderbedingten Fehler zurückzuführen war. Dieser Patient wurde mittels End-zu End-Anastomose operiert. Der Stent wurde gleichzeitig explantiert. Bei einem von vier Patienten, bei denen die Punktionsstelle nicht mit einem perkutanen Nahtsystem versorgt worden war, kam es zur Nachblutung, die jedoch nicht transfusionsbedürftig war. Eine Patientin entwickelte ein Aneurysma spurium, nachdem sie gegen ärztlichen Rat die Klinik vorzeitig verlassen hatte.
Bei vier Patienten, bei denen sechs Monate nach Intervention eine elektive, invasive Kontrolle des Interventionsergebnisses durchgeführt wurde, zeigten sich keine hämodynamisch relevanten Intimaproliferationen, keine Restenosierungen und keine Aneurysmen. Die nicht-invasiven jährlichen Nachkontrollen bestätigten bisher diese Befunde, wobei der längste Nachbeobachtungszeitraum gut drei Jahre beträgt.
Hatten 8 Patienten vor Intervention einen brachiozephalen Hochdruck, so normalisierte sich der Blutdruck bei 2 Patienten. 30 bzw. 34 Monate nach Intervention benötigen sie keine antihypertensive Therapie mehr. Bei den übrigen sechs Patienten besteht 2–24 Monate nach Intervention (Median 10 Monate) weiterhin ein medikamentöse behandlungsbedürftiger Hypertonus.
Diskussion
Eine Aortenisthmusstenose führt unbehandelt zu brachiozephalem Hochdruck mit konsekutiver Druckbelastung des linken Ventrikels. Jenseits des Säuglingsalters besteht bereits im jungen Erwachsenenalter das Risiko eines fixierten arteriellen Hyper-
tonus (5–7). Besonders im Bereich der Koronararterien und der hirnversorgenden Gefäße kommt es zur beschleunigten Gefäßsklerose. Wegen des chronischen Hochdrucks besteht langfristig die Gefahr einer Aortendissektion oder der Ruptur von Gefäßaneurysmen im Bereich der Isthmusstenose oder der Hirnarterien (8–11). Im Falle eines Myokardversagens droht rasch die prärenale Niereninsuffizienz. Zur Vermeidung dieser Folgeschäden ist einzig die Beseitigung der Stenose sinnvoll.
Erste Berichte der operativen Korrektur gehen auf das Jahr 1945 zurück (12, 13). Inzwischen liegen Erfahrungen mit verschiedenen Operationstechniken vor (14–22). Alle gehen mit unterschiedlichen Restenosierungs-bzw. Reststenoseraten einher (23, 24). Darüber hinaus hat die Operation im Erwachsenenalter neben den allgemeinen Operations-und Narkoserisiken weitere spezifische Nachteile. Der Zugangsweg über eine linkslaterale Thorakotomie birgt insbesondere bei Vorliegen ausgeprägter Kollateralen über die Intercostalarterien ein hohes Blutungsrisiko. Die posterolaterale Thorakotomiewunde wird gerade von erwachsenen Patienten als besonders schmerzhaft empfunden und kann zu verlängerter Rekonvaleszenzzeit führen; und schließlich stellt die ischämische Rückenmarksschädigung, die mit einer Paraplegie der unteren Körperhälfte einhergehen kann, eine zwar seltene aber gefürchtete Komplikation der operativen Korrektur dar (25, 26).
Eine perkutane interventionelle Behandlung ist daher sehr attraktiv. Während Ballondilatationen nativer Isthmusstenosen mit einer relativ hohen Rate an Frührezidiven einhergehen (27, 28), zeigen die ersten Ergebnisse dieser Studie sowie anderer Autoren (2–4) einen excellenten Therapieerfolg bei primärer Stentimplantation. Insbesondere erscheint uns das morphologische Ergebnis nach Stentimplantation besser als nach Ballondilatation.
Wegen der recht großen Einführschleusen (um 11 French, also ca. 4 mm Durchmesser) ist nach unseren Erfahrungen der Einsatz eines perkutanen Nahtsystems sehr vorteilhaft, um Blutungskomplikationen an der Einstichstelle zu vermeiden. Dabei hat es sich bewährt, bereits nach Abschluss des diagnostischen Teils der Katheteruntersuchung und noch vor Einlegen der Implantationsschleuse die Nähte des Verschlusssystems zu legen.
Die Ergebnisse der vorliegenden Studie wecken die Hoffnung, dass die primäre Stentimplantation einer Operation und auch einer Ballondilatation überlegen sein könnte. Allerdings muss hier einschränkend auf die relativ kleine Fallzahl und die noch kurze Nachbeobachtungszeit von maximal drei Jahren hingewiesen werden. Insbesondere bleibt abzuwarten, ob nicht nach Jahren Aneurysmen oder hämodynamisch relevante Intimaproliferationen am Stent auftreten können. Unklar ist auch, wie hoch die chronische mechanische Beanspruchung der Implantate ist, ob sie etwa zum Ermüdungsbruch der Stentstreben führen könnte. Alle Patienten, die mittels Stentimplantation therapiert wurden, sollten daher auch unter diesen Gesichtspunkten zeitlebens regelmäßig überwacht werden. Wir planen bei den Patienten dieser Studie, drei Jahre nach Intervention die Aorta im Bereich der Stents mittels Computertomographie oder Magnetresonanztomographie zu untersuchen.
Zusammenfassend scheint die primäre Stentimplantation bei der Aortenisthmusstenose im Erwachsenenalter eine vielversprechende Therapieform zu sein, die bei entsprechender Technik excellente Resultate erbringt. Wie sich die gestenteten Gefäßabschnitte und die Implantate im Langzeitverlauf verhalten, bleibt abzuwarten, die Ergebnisse sind bisher jedoch sehr ermutigend.