<J. Heidrich J. Wellmann H.-W. Hense E. Siebert A.D. Liese H. Löwel U. Keil>
Klassische Risikofaktoren für Herzinfarkt und Gesamtsterblichkeit in der Bevölkerung
13-Jahres-Follow-up der MONICA Augsburg-Kohortenstudie
Zusammenfassung Hintergrund Im Rahmen des weltweiten MONICA (MONItoring of trends and determinants in Cardiovascular disease) Projektes wurde 1984/85 in der Region Augsburg die erste bevölkerungsbezogene Kohortenstudie zur koronaren Herzkrankheit (KHK) in Deutschland initiiert. Mittlerweile liegt das Follow-up über 13 Jahre vor. Wir berichten über den Einfluss der drei klassischen Risikofaktoren arterielle Hypertonie, Hypercholesterinämie und Rauchen auf die KHKInzidenz und Gesamtmortalität. Methoden 1074 Männer und 1013 Frauen im Alter von 45–64 Jahren wurden 1984/85, dem Zeitpunkt der Basisuntersuchung, mittels Zufallsstichprobe aus der Bevölkerung der Region Augsburg ausgewählt und über einen Zeitraum von 13 Jahren bis 1997 beobachtet. Wir berechnen Hazard Rate Ratios (HRR) für die Inzidenz von Herzinfarkten und für die Gesamtmortalität sowie attributable Risiken (PAR) und Rate Advancement Periods (RAP) für die klassischen Risikofaktoren. Ergebnisse Die klassischen Risikofaktoren sind über einen Zeitraum von 13 Jahren Prädiktoren der Inzidenz von Herzinfarkten bei Männern sowie bei Frauen und Männern mit einer erhöhten Gesamtmortalität assoziiert. Insbesondere starkes (HRR=3,8; 95% KI 1,9–7,6) und weniger starkes (HRR=2,6; 1,4–5,2) Rauchen sowie eine medikamentös behandelte Hypertonie (HRR=2,4; 1,3–4,3) sind mit dem Auftreten von Infarkten assoziiert. Raucher mit einer Hypercholesterinämie sind besonders infarktgefährdet (HRR=5,8; 3,2–10,5). Die klassischen Risikofaktoren sind alleine oder in Kombination für 54,2% (PAR) der inzidenten Herzinfarkte verantwortlich. Die RAP für eine medikamentös behandelte Hypertonie beträgt 10,5, für eine Hypercholesterinämie 5,8 und für das Rauchen je nach Dosis 4,0–15,8 Jahre, das heißt, dass bei Vorliegen des betreffenden Risikofaktors das Herzinfarkt-Risiko um die entsprechende Anzahl von Jahren vorverlegt wird. Schlussfolgerungen Den drei klassischen Risikofaktoren arterielle Hypertonie, Hypercholesterinämie und Rauchen kommt nach wie vor überragende Bedeutung für die Prävention der KHK zu. Knapp 60% aller aufgetretenen Herzinfarkte hätten vermieden werden können, wenn die Risikofaktoren nicht vorgelegen hätten. Die konsequente Aufklärung und Beratung sowie Früherkennung und Behandlung der Risikofaktoren haben daher entscheidende Bedeutung in der Primär- und Sekundärprävention der KHK.
<Schlüsselwörter Risikofaktoren – Herzinfarkt – Prävention – MONICA – Kohortenstudie>
Einleitung
Die koronare Herzkrankheit (KHK) ist nach wie vor die führende Todesursache in westlichen Industrienationen, auch wenn die KHK-Mortalität und Inzidenz innerhalb der letzten 20–30 Jahre in den meisten dieser Länder zurückgegangen ist (45). In vielen mittel- und osteuropäischen Ländern hingegen hat die KHKInzidenz und Mortalität deutlich zugenommen (2). In Deutschland ist jeder fünfte Todesfall aus dem Jahr 1998 auf eine KHK (ICD 10 I20–I25) zurückzuführen (34). Risikofaktoren spielen eine entscheidende Rolle in der Genese der KHK. Die arterielle Hypertonie, die Hypercholesterinämie und das Zigarettenrauchen haben sich in zahlreichen prospektiven Studien als besonders bedeutsam erwiesen und werden als klassische Risikofaktoren bezeichnet (32). Durch Vermeidung bzw. Kontrolle dieser und anderer Risikofaktoren wie Diabetes mellitus, Übergewicht und Bewegungsmangel lässt sich das Risiko einer KHK stark vermindern (18, 31, 33).
Das multinationale MONICA (MONItoring of trends and determinants in CArdiovascular disease) Projekt wurde Anfang der achtziger Jahre von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) ins Leben gerufen, um Risikofaktoren, KHK-Inzidenz und Mortalität sowie die koronare Akutversorgung in verschiedenen Studienpopulationen zu untersuchen (36). Die MONICA Augsburg-Studie ist Teil dieses multinationalen Projektes und beinhaltet die erste bevölkerungsbezogene prospektive Kohortenstudie zur KHK in Deutschland (15). Die Ergebnisse nach acht Jahren Beobachtungszeit sind veröffentlicht worden (16). An dieser Stelle berichten wir über KHK-Inzidenz und Gesamtmortalität bei Männern und Frauen in Abhängigkeit von den Risikofaktoren arterielle Hypertonie, Hypercholesterinämie und Zigarettenrauchen nach 13 Jahren Follow-up. Wir zeigen, welche Bedeutung diese drei Risikofaktoren für die KHK auf Bevölkerungsebene haben, berechnen, um wie viele Jahre das KHK-Risiko durch diese Risikofaktoren vorverlegt wird (Rate advancement periods) und vergleichen die Ergebnisse mit denen des achtjährigen Follow-up.
Methoden
Studienregion und –population
Die Methodik des internationalen MONICA-Projektes und der MONICA Augsburg-Kohortenstudie ist ausführlich beschrieben worden (15, 16, 43). Die Basisuntersuchung fand 1984–1985 statt. Die Studienregion umfasste die Stadt und den Landkreis Augsburg sowie den Kreis Aichach-Friedberg mit insgesamt 532987 Einwohnern. Aus 282279 Einwohnern im Alter von 25–64 Jahren wurden 5312 Personen per Zufallsstichprobe ausgewählt, von denen 5069 für die Studie in Frage kamen. An der Basisuntersuchung beteiligten sich 4022 Personen, was einer Beteiligungsrate von 79,3% entspricht. Die vorliegende Analyse schließt nur die 2087 Teilnehmer ein, die zum Zeitpunkt der Basisuntersuchung 45–64 Jahre alt waren (1074 Männer und 1013 Frauen).
Basisuntersuchung 1984–1985
Die Teilnehmer wurden ausführlich zu Vorerkrankungen, Lebensstil, aktuellen gesundheitlichen Problemen und Medikamenteneinnahme befragt. Die Untersuchung beinhaltete eine dreifache Messung des Blutdrucks mittels Hawksley-Random-Zero-Sphygmomanometer sowie die Bestimmung von Größe und Gewicht. Aus venösen, unter nicht nüchternen Bedingungen abgenommenen Blutproben wurden Gesamt-und HDL-Cholesterin bestimmt. Sämtliche Messungen erfolgten unter standardisierten Bedingungen; interne und externe Qualitätskontrollen der Laboranalysen wurden entsprechend dem MONICA-
Protokoll vorgenommen (43).
Monitoring von inzidenten Herzinfarktund Todesfällen 1984–1997
Alle tödlichen und nicht tödlichen Herzinfarkte (ICD-9 410–414) wurden von 1984–1997 durch das populationsbezogene Augsburger Herzinfarktregister erfasst. Dabei wurden die Kriterien des internationalen WHO MONICA-Projektes, basierend auf Symptomen, Enzymspiegel, EKG-und Autopsiebefunden, verwendet (37). Ein Herzinfarkt wurde als inzident klassifiziert, wenn es sich um ein Erstereignis innerhalb der dreizehnjährigen Follow-up-Periode handelte und die entsprechende Person in der Basisuntersuchung 1984–1985 keine Herzinfarkt-Anamnese aufwies. Die Mortalität wurde durch regelmäßigen Abgleich des Vitalstatus der Studienteilnehmer bei Einwohnermeldeämtern erfasst. Die Todesursachen wurden über Gesundheitsämter identifiziert und nach ICD-9 kodiert.
Zwanzig der 1074 Männer und 17 der 1013 Frauen hatten unvollständige Daten und wurden ausgeschlossen. Die verbliebenen 2050 Teilnehmer (1054 Männer und 996 Frauen) standen bei einer mittleren Follow-up-Periode von 13,0 Jahren insgesamt 25214 Personenjahre unter Beobachtung. Einundvierzig Männer gaben in der Basisuntersuchung an, bereits einen Herzinfarkt erlitten zu haben und wurden deshalb für die Analysen zur Inzidenz ausgeschlossen. Ein weiterer Fall wurde aufgrund von Unklarheiten beim Follow-up ausgeschlossen, sodass sich die Berechnungen zur Inzidenz auf 1012 Männer, entsprechend 11731 Personenjahre, beziehen. Aufgrund der geringen Anzahl von Herzinfarkten ist eine weiterführende Analyse bei Frauen nicht möglich.
Risikofaktoren
Die drei klassischen Risikofaktoren werden folgendermaßen definiert:
1. Die arterielle Hypertonie wird nach der internationalen Klassifikation eingeteilt: – Hypertonie Grad I: Systolische Blutdruckwerte 140–159 mmHg und/oder diastolische Blutdruckwerte 90–94 mmHg – Hypertonie Grad II oder Grad III: Systolische Blutdruckwerte = 160 mmHg und/oder diastolische Blutdruckwerte = 95 mmHg – Behandelte Hypertonie: Einnahme von antihypertensiv wirksamen Medikamenten bei Anamnese einer Hypertonie, unabhängig von den gemessenen Blutdruckwerten. Die Blutdruckwerte beruhen auf dem Mittelwert der 2. und 3. Messung.
2. Hypercholesterinämie: Gesamtcholesterin/HDL-Cholesterin-Quotient (TC/HDL-C) = 5,5. Der TC/ HDL-C wird in drei Gruppen eingeteilt: <4, 4,0–5,4 und = 5,5.
3. Rauchen: Teilnehmer, die in der Basisuntersuchung angaben, eine oder mehr Zigaretten täglich zu rauchen, werden als Raucher klassifiziert. Die Nichtraucher werden in Nie-und Ex-Raucher eingeteilt. Bei Männern unterscheiden wir nach Dosis (1–19 Zigaretten/d und = 20 Zigaretten/d), bei Frauen aufgrund des geringen Anteils an Raucherinnen nur zwischen Nie-, Ex-und aktuellen Raucherinnen.
Der Body-Mass-Index (BMI) wird als Gewicht/ Größe2 berechnet und eingeteilt in Normalgewicht (<25 kg/m2), Übergewicht (25–29,9 kg/m2) und Adipositas (= 30 kg/m2). In der Basisuntersuchung wurde der Alkoholkonsum mit der Recall-Methode erfragt und in fünf Gruppen eingeteilt (29). Die Teilnehmer wurden gefragt, ob sie an einem Diabetes mellitus leiden und dementsprechend in Diabetiker und Nicht-Diabetiker eingeteilt. Der Ausbildungsstand wird dichotomisiert in <10 Jahre Schulbildung und = 10 Jahre.
Statistische Methoden
Die Verteilung von Risikofaktoren, Confoundern und Basischarakteristika wird mit deskriptiven Methoden dargestellt. Der Einfluss der drei klassischen Risikofaktoren auf Gesamtmortalität und Herzinfarkt-Inzidenz wird mit multivariaten Cox Proportional Hazards-Modellen (17) berechnet, die alle Risikofaktoren gleichzeitig enthalten und in denen für Alter und potenzielle Confounder adjustiert wird. Die berechneten Hazard Rate Ratios können im Sinne relativer Risiken interpretiert werden. Um den Einfluss verschiedener Risikofaktor-Kombinationen zu untersuchen, werden die drei Risikofaktoren dichotomisiert (vorhanden/nicht vorhanden); auf diese Weise entstehen acht mögliche Risikofaktor-Kombinationen. Für diese Kombinationen werden direkt altersstandardisierte Inzidenzraten (westdeutsche Bevölkerung von 1980) sowie Hazard Rate Ratios mittels eines adjustierten Cox Proportional Hazards-Modell berechnet (16). Auf diesem Modell basiert auch die Berechnung der populationsbezogenen attributablen Risiken (PAR), die den Anteil aller in der Studienpopulation aufgetretenen Herzinfarkt-Fälle beschreiben, der auf die jeweilige Risikofaktoren-Kombination zurückzuführen ist (41). Schließlich berechnen wir sogenannte Rate Advancement Periods (RAP) für die Inzidenz von Herzinfarkten (3). Die RAP beschreibt die mittlere Zeitperiode, um die das Krankheitsrisiko, in diesem Falle für einen Herzinfarkt, bei Vorliegen eines Risikofaktors vorverlegt wird. Beträgt die RAP für Rauchen beispielsweise 10 Jahre, bedeutet dies, dass ein vierzigjähriger Raucher das Risiko eines fünfzigjährigen Nichtrauchers hat. Sämtliche Auswertungen wurden mit dem Software-Paket SAS (Version 8.2) durchgeführt.
Ergebnisse
Das durchschnittliche Alter bei der Basisuntersuchung betrug sowohl für Männer als auch für Frauen 54 Jahre. Im Zeitraum 1984–1997 verstarben 204 männliche und 102 weibliche Studienteilnehmer. Bei Männern traten 107, bei Frauen 30 Herzinfarkte während der Beobachtungsperiode auf. Die Prävalenz potenzieller Confounder ist in Tabelle 1 dargestellt. Männer konsumieren deutlich mehr Alkohol als Frauen und sind häufiger übergewichtig, wohingegen Frauen öfter adipös sind und wesentlich häufiger eine geringe Schulbildung aufweisen.
<Tab. 1 Prävalenz (%) potenzieller Confounder bei der Basisuntersuchung 1984/85 bei Männern (N =1054) und Frauen (N =996)> <tabela>
Gesamtmortalität
Die Hälfte aller Teilnehmer weist eine arterielle Hypertonie auf (Tab. 2). Männer haben deutlich häufiger einen erhöhten TC/HDL-C-Quotienten (= 5,5) als Frauen. Während drei Viertel der Frauen bei der Basisuntersuchung angeben, nie geraucht zu haben, trifft dies nur für 25% der Männer zu. 32,7% der Männer sind aktive Raucher, wohingegen nur 13,5% der Frauen angeben zu rauchen. Das Vorliegen einer ausgeprägten bzw. medikamentös behandelten Hypertonie ist mit einem 1,8-bzw. 2,4fachen Mortalitätsrisiko verbunden. Ein erniedrigter bzw. erhöhter TC/HDL-C-Quotient ist ebenfalls mit einem erhöhten Mortalitätsrisiko assoziiert, wobei sich dieser Effekt bei Frauen stärker als bei Männern zeigt. Rauchen steigert dosisabhängig das Sterberisiko der männlichen Studienpopulation. Bei Frauen hingegen ist die größte Risikoerhöhung bei Ex-Raucherinnen zu beobachten. Diabetes mellitus und geringe Schulbildung sind ebenfalls mit einem erhöhten Sterberisiko verbunden.
Inzidenz von Herzinfarkten
Das Vorliegen einer behandelten Hypertonie ist mit einem deutlich erhöhten Herzinfarktrisiko assoziiert (Tab. 3). Mit einem erhöhten TC/HDL-C-Quotienten steigt das Herzinfarktrisiko um 60%, wohingegen es bei einem erniedrigten Quotienten deutlich geringer ist. Rauchen steigert das Infarktrisiko dosisabhängig im Vergleich zu Nichtrauchern fast um das Vierfache. Diese Risiken spiegeln sich auch in den Rate Advancement Periods (RAP): Im Vergleich zum Nichtrauchen verlagert sich das Infarktrisiko durch das Rauchen um 11,4 bzw. 15,8 Jahre nach vorne. Entsprechend tragen auch behandelte Hypertonie (10,5 Jahre), erhöhter TC/HDL-C-Quotient (5,8 Jahre) und Diabetes mellitus (5,5 Jahre) zur Risikovorverlegung bei.
<Tab. 2 Prävalenz (%) von Risikofaktoren bei der Basisuntersuchung und Hazard Rate Ratios (HRR) für Gesamtmortalität bei Männern (N =1054) und Frauen (N=996)> <tabela>
<Tab. 3 Prävalenz (%) von Risikofaktoren bei der Basisuntersuchung sowie Hazard Rate Ratios (HRR) und Rate Advancement Periods (RAP) für inzidente Herzinfarkte bei Männern (N =1012)> <tabela>
<Abb. 1 Altersadjustierte Inzidenzraten sowie Hazard Rate Ratios (HRR) für Risikofaktor-Kombinationen hinsichtlich der Inzidenz von Herzinfarkten bei Männern (N=1012)> <figura>
Abbildung 1 zeigt die Bedeutung von Risikofaktor-Kombinationen für die Inzidenz von Herzinfarkten. Studienteilnehmer mit zwei Risikofaktoren haben ein höheres Infarktrisiko als Personen mit nur einem Risikofaktor, wobei Rauchen als alleiniger Faktor das Risiko am deutlichsten erhöht (HRR=2,4). Das gleichzeitige Vorliegen aller drei Risikofaktoren (HRR=7,9) und die Kombinationen Rauchen+erhöhter TC/HDLC-Quotient (HRR=5,8) sowie Rauchen+Hypertonie (HRR=4,5) erhöhen das Risiko besonders stark.
Die Konstellationen Rauchen+erhöhter TC/HDLC-Quotient (Population Attributable Risk (PAR) 19,3%) sowie das Vorliegen aller drei Risikofaktoren (PAR 8,1%) sind für einen großen Teil der inzidenten Herzinfarkte verantwortlich. Insgesamt sind über die Hälfte (PAR 54,2%) der aufgetretenen Infarkte in der männlichen Studienpopulation auf die drei klassischen Risikofaktoren zurückzuführen.
Diskussion
Unsere Ergebnisse unterstreichen die Bedeutung der Risikofaktoren arterielle Hypertonie, Hypercholesterinämie und Rauchen. Auch über 13 Jahre Beobachtungszeit sind diese Risikofaktoren deutlich mit der Gesamtsterblichkeit und der Inzidenz von Herzinfarkten assoziiert und bestätigen damit die Ergebnisse des achtjährigen Follow-up.
Risikofaktoren und Gesamtmortalität
Erhöhte Blutdruckwerte sind in unserer Studie bei Männern und Frauen in ähnlichem Ausmaß mit einem erhöhten Sterblichkeitsrisiko verbunden, wohingegen erhöhte Cholesterinwerte bei Frauen deutlicher mit der Gesamtmortalität assoziiert sind. Andere Studien zeigen diesbezüglich uneinheitliche Ergebnisse: In einer großen niederländischen Studie über 12 Jahre waren erhöhte Gesamtcholesterinwerte bei Männern und Frauen mit einer größeren Mortalität verbunden (Relatives Risiko (RR) 1,6 bzw. 1,5 (40)), wohingegen in einer großangelegten Chicagoer Kohorte über 22 Jahre nur Männer mit einer Hypercholesterinämie ein erhöhtes Sterblichkeitsrisiko hatten (22). Die Göteborger Frauenstudie wiederum zeigte über eine Beobachtungszeit von 24 Jahren, dass nur jüngere Frauen (Alter 38 Jahre bei der Basisuntersuchung) mit erhöhten Cholesterinwerten ein erhöhtes Gesamtsterberisiko hatten (RR 1,7), das aber mit höherem Alter verschwand (21). Die häufig beschriebene U-bzw. J-förmige Beziehung zwischen dem Cholesterinspiegel und der Gesamtsterblichkeit (7) zeigt sich, wenn auch schwach, in unserer Kohorte auch nach 13 Jahren Beobachtungszeit. Rauchen ist bei den männlichen MONICA-Teilnehmern dosisabhängig und wesentlich stärker mit der Gesamtmortalität korreliert als in der weiblichen Studienpopulation. In anderen Studien hat sich hingegen gezeigt, dass der Effekt des Rauchens in beiden Geschlechtern ungefähr gleich oder möglicherweise bei Frauen größer ist als bei Männern (25, 27, 28). Eine mögliche Erklärung für unsere Ergebnisse ist der geringe Anteil an Raucherinnen in der Studienpopulation (13,5%) mit dementsprechend wenigen Todesfällen in dieser Gruppe. Der geringe Anteil an Raucherinnen liegt höchstwahrscheinlich darin begründet, dass es sich um Frauen im mittleren und höheren Alter (45–64 Jahre) aus einer teilweise ländlichen Region handelt, die 1984/85 befragt worden sind, als die Prävalenz des Rauchens bei Frauen geringer war als gegenwärtig. Der Langzeiteffekt des Rauchens in Kohortenstudien hängt zudem davon ab, wie viele Teilnehmer im Verlaufe der Studie das Rauchen aufgeben (42). Es wäre demnach denkbar, dass besonders Frauen das Rauchen aufgegeben haben und sich deshalb nach 13 Jahren Beobachtungszeit keine Assoziation zwischen Rauchstatus zu Beginn der Studie und Mortalität herstellen lässt. Eine weitere Möglichkeit ist ein ,healthy smoker effect‘, d.h. dass Frauen möglicherweise aufgrund einer Erkrankung das Rauchen aufgegeben haben und Ex-Raucherinnen somit das größte Mortalitätsrisiko haben. Wie in vielen anderen Studien, sind Diabetes und ein niedriger Ausbildungsgrad auch in der Augsburger MONICA-Population mit einer erhöhten Gesamtsterblichkeit assoziiert (1, 35). n Risikofaktoren und Inzidenz von Herzinfarkten Die drei klassischen Risikofaktoren erhöhen das individuelle Risiko eines Herzinfarktes für Männer in der vorliegenden Studie um das 1,1-bis 3,8fache. Insbesondere das Rauchen und eine medikamentös behandelte Hypertonie sind mit einem erhöhten Infarktrisiko verbunden. Diabetes und ein niedriger Ausbildungsgrad sind, wenn auch schwächer, ebenfalls mit einem erhöhten Infarktrisiko assoziiert. Risikoabschätzungen für einzelne Faktoren sind im klinischen Alltag häufig praxisfern, da Risikofaktoren oft in Kombination auftreten. Daher haben wir die Wirkung von Risikofaktoren in Kombination untersucht. Unsere Ergebnisse zeigen einen synergistischen Effekt: Das Risiko eines Herzinfarktes steigt mit zunehmender Anzahl der Risikofaktoren. Das Risiko ist besonders hoch, wenn Raucher erhöhte Cholesterinwerte aufweisen; diese Personen haben ein fast sechs Mal so hohes Risiko wie Personen ohne Risikofaktor. Liegen alle drei Faktoren gleichzeitig vor, ist das Infarktrisiko gar um das 7,9fache erhöht. Dieses Risiko ist damit in unserer Studie etwas höher als in einer finnischen Studie über 12 Jahre Beobachtungszeit (RR =7,3 (14)) und in einer USamerikanischen Studie über 22 Jahre (RR=6,7 für KHK-Mortalität (22)).
Während die relativen Risiken sich auf das Individuum beziehen und für den Kliniker im Vordergrund stehen, kann mit attributablen Risiken (PAR) die Bedeutung der Risikofaktoren auf Bevölkerungsebene eingeschätzt werden. Insgesamt sind 54,2% aller aufgetretenen Herzinfarkte in unserer Studienpopulation auf die drei klassischen Risikofaktoren bzw. deren Kombinationen zurückzuführen. Anders ausgedrückt: Gut die Hälfte der Infarkte wäre vermeidbar gewesen, wenn diese Risikofaktoren nicht vorgelegen hätten. Attributable Risiken für einzelne Risikofaktoren sind häufig berechnet worden. So bewegen sich beispielsweise Angaben zur KHK-Mortalität in der finnischen Bevölkerung zwischen 5,7% PAR für eine Hypertonie und 32,9% PAR für das Rauchen (11). Bei isolierter Betrachtung einzelner Risikofaktoren werden Interaktionen und gemeinsames Auftreten jedoch nicht oder nur unzureichend berücksichtigt (6). Attributable Risiken für Risikofaktorkombinationen werden dennoch selten in Studien berichtet. In der bereits erwähnten finnischen Studie waren die drei Risikofaktoren alleine oder in Kombination für 62% der innerhalb von 12 Jahren aufgetretenen Erstinfarkte verantwortlich, wobei hier, wie auch in unserer Studie, die Kombination aller drei Faktoren sowie die Kombination Rauchen und Hypercholesterinämie besonders wichtig waren (14). In einer großen US-amerikanischen Studie waren 41,2% der KHK-Mortalität in der weißen männlichen Bevölkerung auf die klassischen Risikofaktoren inklusive Diabetes mellitus zurückzuführen (6).
Vergleich der Ergebnisse nach 8 und 13 Jahren Follow-up
Insgesamt bestätigen die Ergebnisse aus der Studie mit 13-jährigem Follow-up die Resultate der Studie mit achtjähriger Beobachtungsdauer (16). Dennoch gibt es einige Unterschiede: Der Effekt der Hypertonie auf Gesamtmortalität und Herzinfarkt-Inzidenz hat sich über den längeren Zeitraum leicht abgeschwächt. Deutlich geringer geworden ist der Effekt der Hypercholesterinämie bei den männlichen Studienteilnehmern, bei denen sich der Einfluss des Rauchens hingegen nach 13 Jahren wesentlich stärker zeigt. Geschlechtsspezifische Unterschiede hinsichtlich der Risikofaktoren wurden bereits diskutiert.
Diese Veränderungen spiegeln sich auch in den Risikofaktor-Kombinationen wider, deren Effekte insgesamt schwächer geworden sind. Konnten nach acht Jahren 65% (PAR) der aufgetretenen Herzinfarkte auf die drei klassischen Risikofaktoren zurückgeführt werden, beträgt die PAR nach 13 Jahren 54,2%. Es gibt verschiedene Erklärungen für die genannten Veränderungen: Durch einmalige Messungen zu Beginn prospektiver Studien wird die Varianz von Risikofaktoren unzureichend erfasst, wodurch es zur Missklassifikation und Unterschätzung der untersuchten Beziehung kommen kann (sog. Regression Dilution Bias (23)). Diese Unterschätzung verstärkt sich mit zunehmender Beobachtungsdauer und führt so zu einer Abschwächung der Assoziation. Der prädiktive Wert von Risikofaktoren hängt zudem von der Konstanz dieser Faktoren über den Beobachtungszeitraum ab (42). Für einige Faktoren wie z.B. Übergewicht, ist eine hohe Konstanz über längere Zeiträume gezeigt worden, für andere wie etwa Blutdruck-oder Cholesterinwerte nur eine moderate Konstanz (44). Insbesondere hinsichtlich der Hypercholesterinämie kann vermutet werden, dass sich der Behandlungsgrad durch die Einführung der Statine in dem längeren Follow-up erhöht hat und wir deshalb schwächere Effekte beobachten. Wie bereits angesprochen, hängt der Langzeiteffekt des Rauchens davon ab, wie viele Studienteilnehmer das Rauchen im Verlaufe einer Studie aufgeben. Es ist also möglich, dass nur wenige Männer in unserer Studienpopulation das Rauchen aufgegeben haben und der Effekt des Rauchens daher, unter Berücksichtigung der Latenzzeit, nach 13 Jahren stärker wird. Schließlich sind die Fallzahlen in unserer Studie klein, sodass auch statistische Varianz eine Rolle für die unterschiedlichen Ergebnisse nach acht und 13 Jahren spielen kann.
Bedeutung der Risikofaktoren für die Prävention auf Bevölkerungsebene
Die vorherrschende Meinung ist gegenwärtig, dass Risikofaktoren für rund 50% der KHK-Inzidenz bzw. Mortalität verantwortlich sind (19). Die Evidenz dieser verbreiteten „Nur 50%-Hypothese“ wird jedoch in Frage gestellt (24): Grenzwerte tragen der kontinuierlichen Ausprägung von Risikofaktoren wie beispielsweise Blutdruck und Lipidparametern unzureichend Rechnung und Grenzwerte sind in vielen Studien über den nach aktuellem Stand optimalen Werten angesetzt worden. Durch den schon angesprochenen Regression Dilution Bias wird die Assoziation von Risikofaktoren mit der KHK-Inzidenz unterschätzt. Viele Studien beziehen sich zudem ausschließlich auf die drei klassischen Risikofaktoren und berücksichtigen andere Risikofaktoren wie Diabetes mellitus, Übergewicht, Bewegungsmangel oder familiäre Belastung nicht. Werden diese Faktoren ebenfalls berücksichtigt, vergrößert sich der Anteil der KHK, der auf Risikofaktoren zurückzuführen ist. In Studien, die explizit Teilnehmergruppen mit optimalem Risikoprofil untersucht haben wie die MRFIT (Multiple Risk Factor Intervention Trial)-Studie oder die Nurses Health Study, ist das KHK-Risiko um 77–92% (MRFIT) bzw. 64% erniedrigt (31, 33). Allerdings war der Anteil der Personen mit optimalem Risikoprofil in diesen Studien sehr klein. In unserer Studie wiesen nur 37% der männlichen Teilnehmer keinen, 39% hingegen einen und 24% zwei oder alle drei klassischen Risikofaktoren auf. In unabhängigen Surveys der Augsburger Bevölkerung 1989/90 und 1994/95 im Rahmen des MONICA-Projektes zeigte sich eine nahezu unverändert hohe Prävalenz von Risikofaktoren (12). Berücksichtigt man, dass der Rückgang der KHK-Mortalität in vielen Ländern innerhalb der letzten drei Jahrzehnte zu großen Teilen auf eine Verringerung von Risikofaktoren und entsprechend geringere Inzidenzraten zurückzuführen ist (5, 38, 39), wird die präventivmedizinische und gesundheitspolitische Bedeutung der Risikofaktoren umso deutlicher. Selbst KHK-Patienten, die eine besondere Hochrisiko-Gruppe hinsichtlich weiterer ischämischer Ereignisse darstellen, weisen eine unvertretbar hohe Prävalenz von Risikofaktoren auf (8).
Nur mit breit angelegten Präventionsmaßnahmen lässt sich die Häufigkeit der ,Volkskrankheit‘ KHK langfristig reduzieren. Viele Studien zeigen, dass Veränderungen des Lebensstils und der Ernährung wirkungsvoll sind (18). Aktuelle Zahlen sind jedoch alarmierend: Weltweit nimmt die Prävalenz der Adipositas und des Diabetes zu (9). Bereits bei der Einschulungsuntersuchung sind viele Kinder übergewichtig. Lediglich 20% der Anspruchsberechtigten in Deutschland nehmen an den ab dem 36. Lebensjahr angebotenen Gesundheitsuntersuchungen zu Verhütung und Früherkennung von Krankheiten teil (10). Die Prävention muss sowohl den Prioritäten der Gesamtbevölkerung als auch dem Individuum angepasst werden, da die Bedeutung einzelner Risikofaktoren auf Bevölkerungs- und Individualebene differieren kann (30). Der Risikokommunikation, die im ärztlichen Alltag oft schwierig umzusetzen ist, fällt eine wichtige Rolle bei der Arzt-Patient-Interaktion zu. Wir haben deshalb Rate Advancement Periods für die einzelnen Risikofaktoren berechnet, die dazu beitragen, das Risiko in Form einer zeitlichen Dimension zu veranschaulichen und die Risikokommunikation zu verbessern (20).
Unsere Studie hat einige Schwächen. Risikofaktoren sind nur zu Beginn der Beobachtungszeit gemessen worden und können sich über die Zeit verändern, wie bereits diskutiert wurde. Risikofaktoren wie Übergewicht oder Bewegungsmangel sind in unserer Analyse nicht oder nur als Ko-Variablen berücksichtigt worden. Die Anzahl der Herzinfarkte bei Frauen war zu gering, um sinnvolle Auswertungen machen zu können.
Zusammenfassend unterstreichen wir mit unserer Studie die überragende Bedeutung der klassischen Risikofaktorenfürdie PräventionderKHK.DerKombination von Risikofaktoren, insbesondere der Konstellation Rauchen und Hypercholesterinämie, kommt dabei entscheidende Bedeutung zu. Unsere Ergebnisse zeigen insgesamt eine gute Übereinstimmung mit großen internationalen Studien. Wir haben diskutiert, dass die Wichtigkeit der Risikofaktoren dennoch unterschätzt wird. Die KHK ist zumindest bis zum 70. Lebensjahr eine weitgehend vermeidbare Erkrankung. Um dieses Ziel zu erreichen, ist es jedoch notwendig, dass alle beteiligten Akteure ihren Teil zu einer besseren primären und sekundären Prävention der KHK beitragen.