<F. Wiesmann D. Heinrich H. Greger G. Ertl W. Voelker>
EDV-gestützte Dokumentation im Herzkatheterlabor
Eine Bestandsaufnahme
Zusammenfassung Vor dem Hintergrund der geplanten Einführung eines DRG-basierten Entgeltsystems, der Verpflichtung zur Dokumentation von Qualitätssicherung sowie der allgemein steigenden Bild- und Datenmenge in der invasiven Kardiologie gewinnt eine EDV-basierte Datendokumentation im Herzkatheterlabor zunehmend an Bedeutung. Entscheidend für die Akzeptanz der elektronischen Dokumentationssysteme bei Ärzten und Assistenzpersonal ist die Bedienerfreundlichkeit, Robustheit und Praktikabilität des Systems im klinischen Alltag. Ziel dieser Studie war eine Bestandsaufnahme der aktuellen Situation und der Erfahrungen mit EDV-gestützter Dokumentation in deutschen Herzkatheterlabors.
165 der an der Befragung teilnehmenden 176 Krankenhäuser und Praxen nutzen zur Daten- und Befundverwaltung in der Kardiologie ein elektronisches Abteilungssystem. In 64% der Katheterlabors kommt darüber hinaus zur Dokumentation von Untersuchungsgang und -ergebnis, verbrauchten Materialien, Qualitätssicherung und Generierung des Katheterbriefes ein elektronisches Subsystem für die invasive Kardiologie zur Verwendung. Die Zufriedenheit der Anwender mit den angebotenen Softwaresystemen  ist dabei sehr unterschiedlich. Neben positiv angeführter Bedienerfreundlichkeit und Flexibilität mancher Produkte werden als Hauptkritikpunkte fehlende Schnittstellen zum Krankenhausinformationssystem bzw. Abteilungssystem der Kardiologie, mangelnde Systemstabilität, komplizierte Bildverwaltung und unkomfortable Befunderstellung genannt.
Insgesamt kann angesichtsständig steigender Datenmengen sowie der Verpflichtung zu detaillierter Dokumentation in unterschiedlichen Bereichen der invasiven Kardiologie eine elektronische Datenverwaltung zu einer enormen Arbeitsökonomisierung in der täglichen Praxis eines Herzkatheterlabors führen. Voraussetzung für die Akzeptanz eines solchen Systems im klinischen Betrieb ist allerdings neben Systemstabilität und gelöster Schnittstellenproblematik die Option einer Anpassung des Systems auf die individuell unterschiedlichen Anforderungen der Anwender.
<Schlüsselwörter EDV-basierte Dokumentation – Invasive Kardiologie – Herzkatheterlabor – Qualitätsmanagement – Qualitätssicherung>
Einführung
Die Verwaltung riesiger Datenmengen im klinischen Alltag wird auch für das Herzkatheterlabor zu einer zunehmenden Herausforderung. Neben den typischen Patientenstammdaten (Name, Geburtsdatum, Adresse, Hausarzt, einweisende Klinik, betreuender Kardiologe) ist eine detaillierte Dokumentation des Untersuchungsganges sowie des Herzkatheterbefundes erforderlich. Darüber hinaus ist angesichts der geplanten Einführung des DRG-Entgeltsystems eine genaue Aufführung von Verbrauchsmaterialien (Katheter, Ballons, Stents, u. a.) zur Kostentransparenz dringend erforderlich. Seit dem 1. 1. 2002 ist die Dokumentation der Qualitätssicherung im Herzkatheterlabor (gemäß den Vorlagen der BQS) verpflichtend durchzuführen und wird bei Versäumnis mit Budgetabschlägen sanktioniert.
Insgesamt besteht im Augenblick der scheinbare Widerspruch zwischen dem Ziel einer verbesserten Versorgungsqualität und gleichzeitig einer erhöhten Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen, der sich nur unter Einbeziehung moderner Informations- und Kommunikationssysteme auflösen lässt.
Die genaue Dokumentation aller erhobenen Daten und Parameter ist eine große Zusatzbelastung für den täglichen Routinebetrieb im Herzkatheterlabor. Daher gewinnen Softwarelösungen, die eine EDV-gestützte Dokumentation unter Einbeziehung bestehender Datenbanken (z. B. elektronische Patientenverwaltung, Kardiologie-Abteilungssystem) mittels geeigneter Schnittstellen ermöglichen, immer mehr an Bedeutung. Langfristiges Ziel ist es vielfach, eine komplett digitale Patientenakte zu erhalten, die sämtliche Angaben zu dem Patienten enthält mit den Vorteilen des direkten Zugriffs auf die Befunde, der Reduzierung der Recherchezeit und Reduktion des für Papierakten notwendigen Archivablageplatzes. Die Umsetzung dieser Konzepte in der Kardiologie scheint augenblicklichsehr unterschiedlich zu sein.
Zielsetzung der im Folgenden vorgestellten Erhebung war es daher, eine Standortbestimmung über die aktuelle Situation bezüglich zur EDV-gestützten Daten- und Befunddokumentation in deutschen Herzkatheterlabors zu erhalten. Neben einem Überblick über das Leistungsspektrum sowie der personelle Besetzung der befragten Katheterlabors ging es hierbei insbesondere um die gegenwärtige Etablierung von elektronischer Datendokumentation in der invasiven Kardiologie sowie die Erfahrungen der Anwender mit den aktuell auf dem Markt befindlichen Softwareprodukten.
Methodik
Datenerhebung
Insgesamt 428 in Deutschland registrierte Herzkatheterlabore wurden angeschrieben und eingeladen, an der umfassenden Erhebung zum aktuellen Stand der elektronischen Dokumentation in der invasiven Kardiologie teilzunehmen. Bei diesen Laboren handelt es sich um alle Herzkatheterlabore in der Erwachsenenkardiologie, die in Deutschland registriert sind und die in jährlichen Abständen im Rahmen einer Erhebung der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie ihre Leistungszahlen vorlegen (1). Von den angeschriebenen Herzkatheterlaboren waren 65% in allgemeinen Krankenhäusern, 25% in Praxen und 10% in Universitätskliniken angesiedelt.
Zur standardisierten Datenerhebung wurde ein detaillierter Fragebogen konzipiert, der Angaben zu unterschiedlichen Themenkomplexen beinhaltete: Erfragt wurde die jährliche Untersuchungsmenge der Labors bezüglich diagnostischer und therapeutischer Eingriffe sowie die personelle Besetzung der Katheterlabors im Hinblick auf ärztliche und pflegerische Mitarbeiter sowie sonstiges Assistenzpersonal (Abb. 1). Weiter wurden Angaben zum Krankenhausinformationssystem (KIS) sowie zum Vorhandensein eines in den kardiologischen Abteilungen bestehenden Abteilungssystems erbeten. Bei den Institutionen, die darüber hinaus zur Datenverwaltung im Herzkatheterlabor bereits ein elektronisches Dokumentations-Subsystem verwenden, waren Angaben zur generellen Zufriedenheit mit der Software sowie zur Einschätzung von Stabilität, Benutzerfreundlichkeit und Bedienungskomfort gefordert. Ein wichtiger Punkt war abschließend der aktuelle Stand der Dokumentation der Qualitätssicherung nach den Richtlinien der BQS bzw. der ALKK. Dabei ging es insbesondere darum, inwieweit hier bereits elektronisch verschlüsselt wird und, falls ja, mit welchen Modulen.
Von den 428 angeschriebenen Katheterlabors antworteten primär 72 Labors und sandten ihre Fragebögen ausgefüllt zurück. Auf ein Erinnerungsschreiben hin antworteten nochmals 110 Labors mit Angabe der abgefragten Daten, sodass sich insgesamt 182 der angeschrieben Katheterlabors an der Erhebung beteiligten. Hauptvoraussetzung für die Teilnahme an der Befragung war die aktuelle Aktivität der angeschriebenen Katheterlabors entweder im Bereich der allein diagnostischen oder aber der kombiniert diagnostischen und therapeutischen Kathetereingriffe. Herzkatheterlabors, die zwischenzeitlich nicht mehr praktizierten oder die mit anderen Labors oder Abteilungen zusammengeschlossen wurden, konnten nicht in die abschließende Auswertung miteingehen. Der Zeitraum der Datenerhebung erstreckte sich von Mitte März bis Ende Juli 2002. Die Anonymität der mitarbeitenden Zentren wurde gewahrt, für die Datenauswertung war jedoch der Standort des Katheterlabors (Praxis, Universität, außeruniversitäres Krankenhaus) bekannt.
Datenauswertung
Die präsentierten Daten spiegeln die Angaben der teilnehmenden Zentren wider. Alle eingegangenen Daten wurden in ein Datenblatt eines Tabellenkalkulationsprogrammes (Microsoft Excel 2000) eingegeben. Um einen Überblick über die Struktur und Leistung der teilnehmenden Zentren zu erhalten, wurde eine deskriptive Statistik mit Ermittlung von Median und Spannweite beziehungsweise Mittelwerten, Standardabweichungen, Maximum und Minimum durchgeführt. Die Verteilung der gegebenen Antwortoptionen wurde absolut und relativ erfasst.
Ergebnisse
182 der angeschrieben Herzkatheterlabors beteiligten sich an der Datenerhebung zum aktuellen Stand der EDV-basierten Dokumentation. 6 der zurückgesandten Fragebögen konnten nicht in die abschließende Auswertung miteingehen, da es sich hier um nicht mehr praktizierende Katheterlabors oder Einrichtungen handelte, die inzwischen mit anderen Abteilungen zusammengeschlossen wurden.
Von den teilnehmenden Labors werden 11% als Katheterpraxis betrieben, 16% der Labors sind an einer Universitätsklinik und 73% an einem nichtuniversitären Krankenhaus angesiedelt. Die mittlere Anzahl an diagnostischen Eingriffen betrug im Median 1400 Untersuchungen/Jahr (Maximum 7000/Jahr, Minimum 100/Jahr), die mittlere Anzahl an therapeutischen Interventionen lag im Median bei 500/Jahr (Maximum 3000/Jahr), wobei eine Reihe der befragen Labors rein diagnostisch tätig sind. Dies entspricht einer mittleren Quote von 24% therapeutischer Katheterinterventionen bezogen auf die Gesamtzahl an Prozeduren (bei einer Maximalquote von bis zu 67% Koronarinterventionen in einzelnen großen Zentren). Der durchschnittliche Stellenschlüssel betrug 4,6±2,6 Ärzte/Ärztinnen, 4,1±3,0 pflegerisches Assistenzpersonal und 1,8±2,9 Arzthelfer/innen pro Katheterlabor (Tab. 1). Das mittlere Arbeitsvolumen der befragten Katheterlabors lag entsprechend bei 152±72 Katheteruntersuchungen/Mitarbeiter (Minimum 32, Maximum 452 Untersuchungen/Mitarbeiter). Die EDV-gestützte Verwaltung der Patientendaten erfolgt bei allen Kliniken über ein Krankenhausinformationssystem (KIS), von denen SAP ISH-Med (n=21), SMS-Dataplan (n=11) und SAP-ISH (n=10) am häufigsten genannt wurden.
<Abb. 1 Fragebogen zur Qualitätssicherung im Herzkatheterlabor> <figura>
Die Organisation der in den jeweiligen kardiologischen Abteilungen erhobenen Mess- und Bildgebungsdaten und Befunde erfolgt in 94% der befragten Institutionen über ein EDV-Abteilungssystem (Tab. 2). 113 der 176 befragten Herzkatheterlabors (entsprechend 64%) benutzen darüber hinaus zur Verwaltung der im Katheterlabor erhobenen Daten ein eigenständiges Subsystem. Die hierbei häufigst genannten Systeme sind die Softwarepakete Carddas (Fa. GE Medical Systems, 28%), Cathpro/Cathmaster (Fa. Maierhofer, 9%), Quik (Fa. Quik, 7%) sowie Claim (Fa. Claim GmbH, 5%) neben einer Reihe anderer Lösungen (Tab. 3). 21% der teilnehmenden Labors benutzen hierfür eigenentwickelte Softwarelösungen.
<Tab. 1 Überblick über das Leistungsspektrum und die personelle Besetzung der teilnehmenden Katheterlabors (n =176)> <tabela>
<Tab. 2 Überblick über die eingesetzten Abteilungssysteme (Anzahl der Nennungen in Klammern)> <tabela>
<Tab. 3 Überblick über die genannten Substeme für die invasive Kardiologie (Anzahl der Nennungen in Klammern)> <tabela>
Bei der Bewertung der verwendeten Subsysteme wurde die Anwenderfreundlichkeit und Flexibilität einiger Systeme positiv hervorgehoben, während fehlende Schnittstellen zum Krankenhausinformationssystem oder Abteilungssystem der Kardiologie, fehlende Systemstabilität oder mangelnde Userfreundlichkeit, komplizierte Bildverwaltung und unkomfortable Befunderstellung als Kritikpunkte genannt wurden (Tab. 4).
<Tab. 4 Beispiele für die im Fragebogen angeführten Kritikpunkte des in der Abteilung verwendeten Subsystems (n =65)> <tabela>
Von den 113 Herzkatheterlabors, die ein kardiologisches Subsystem im Katheterlabor einsetzen (Gruppe A), verwenden 78% ein kommerziell verfügbares EDV-System und 22% eine Software-Eigenentwicklung. 36% aller Kliniken verwenden kein Subsystem (Gruppe B). Beide Untergruppen unterschieden sich hierbei nicht signifikant in der Anzahl der Katheter pro Jahr (A: 1691 vs. B: 1489). Auch der Personalschlüssel der Labors (Anzahl ärztlicher und nichtärztlicher Mitarbeiter) (Gruppe A: 11 vs. Gruppe B: 10), das Arbeitsvolumen der Labors (Katheteruntersuchungen/Mitarbeiter)(Gruppe A: 153 vs. Gruppe B: 147) war in den beiden Gruppen nicht unterschiedlich. Von den Kliniken mit Nutzung eines kardiologischen EDV-Subsystems (Gruppe A) gaben 66% an, mit ihrem System zufrieden zu sein (Gruppe A1), während 34% diese Frage negativ beantworteten (Gruppe A2). Die Zufriedenheit war hierbei unabhängig davon, ob ein kommerziell verfügbares System oder eine Eigenentwicklung verwendet wurden. Die Untergruppen A1 und A2 wiesen keine Unterschiede in der Anzahl der Untersuchungen, im Personalschlüssel oder im Arbeitsvolumen des Labors auf. Abbildung 2 gibt einen Überblick über die Bewertung verschiedener Aspekte der EDV-Systeme allgemein (Tortendiagramm-Insert) als auch die Einzelbewertungen der 5 häufigst verwendeten Subsysteme.
Die seit 1. 1. 2002 verpflichtende Qualitätssicherungsdokumentation im Herzkatheterlabor wird aktuell von 97% der Labors durchgeführt (davon in 47% der Fälle mittels kommerzieller Software, in 12% durch hausinterne Softwarelösungen und zu 38% handschriftlich). 3% der befragten Labors gaben an, bisher keine BQS-Dokumentation durchzuführen (Abb. 3).
<Abb. 2 Bewertung der verwendeten Subsysteme. Angegeben sind die Bewertungen für die Allgemeinheit der Anwender (n =113; Tortendiagramm-Insert) als auch für die 5 häufigst verwendeten kommerziellen Software-Lösungen (Fallzahlen in Klammer)> <figura>
<Abb. 3 Derzeitiger Stand der Qualitätssicherungsdokumentation im HKL Wie wird BQS-Dokumentation durchgeführt?> <figura>
Diskussion
Immer mehr Arztpraxen und Krankenhäuser gehen heute dazu über, die Riesenflut an anfallenden Daten elektronisch zu speichern und zu verwalten. Die Vorteile einer solchen elektronischen Befunddokumentation und -archivierung liegen auf der Hand: neben verbessertem Zugriff auf Untersuchungsbefunde und Patientenunterlagen, kürzeren Recherchezeiten und weniger Platzbedarf zur Archivierung bietet die elektronische Dokumentation maximale Transparenz mit der Möglichkeit zur internen Statistik medizinischer und wirtschaftlicher Aspekte.
Vor dem Hintergrund der stetig wachsenden Zahl an Herzkatheteruntersuchungen war das Ziel dieser Arbeit, eine aktuelle Standortbestimmung für die momentan Dokumentationspraxis innerhalb der invasiven Kardiologie zu erhalten. Interessant war hierbei das Ergebnis, dass zum aktuellen Zeitpunkt bereits in 113 der 176 teilnehmenden Herzkatheterlabore (entsprechend 64%) EDV-gestützte Dokumentation von Untersuchungsgang und -ergebnissen praktiziert wird. Dies ist insoweit wichtig, als gerade im Bereich des Qualitätsmanagements im Gesundheitswesen oftmals große Probleme bei der Mitarbeitermotivation zu guter Dokumentationspraxis vorherrschen. Sowohl vom ärztlichen als auch pflegerischen Personal wird die Leistungsdokumentation oft als lästig und überflüssig empfunden. Dabei darf man allerdings die juristischen Grundlagen, die die Dokumentation zu einem unverzichtbaren Baustein der Qualitätssicherung im Gesundheitswesen erheben, nicht übersehen (2). Nach Vorgaben des Bundesgerichtshofes obliegt es dem ärztlich-pflegerischen Behandlungsteam, „als Treunehmer des Patienten Rechenschaft über den Umgang mit dem höchsten Gut des Menschen, Leben und Gesundheit, abzulegen“ (BGH NJW 1978, S. 2337ff.). Diese Pflicht macht deutlich, dass es zur transparenten Dokumentation von medizinischen Leistungen keinerlei Alternative gibt. Grundsätzlich wird rechtlich davon ausgegangen, dass die erhobenen Patientendaten vollständig sind und nicht dokumentierte Leistungen auch nicht erbracht wurden. Im Schadensfall führen Dokumentationslücken dann gegebenenfalls zur Beweislastumkehr. Neben den rechtlichen Aspekten kommt der Dokumentation heute ein hoher praktischer Wert zur Abrechnung von Behandlungskosten zu. So ist für die Erhebung einer Kostentransparenz im Herzkatheterlaborin der Übergangsphase vom Fallpauschalen-bzw. Sonderentgelt-vergüteten Bezahlungssystem zu einem DRG-basierten Entgeltsystem eine detaillierte Aufschlüsselung von erbrachten Leistungen und verwendeten Materialen und Ressourcen unabdingbar. Zudem droht den Kliniken eine Kürzung der nach DRG-Einführung vereinbarten Fallpauschalen gemäß § 8 Abs. 4 Krankenhausentgeltgesetz, wenn sie die Qualitätssicherung der Gesamtversorgung bei pflichtgemäßer Überprüfung durch den MDK nicht transparent nachweisen können.
Ein wesentlicher Punkt, der zu einer Mehrarbeit an Dokumentation im täglichen Routinebetrieb führt, ist die seit 1. 1. 2002 verpflichtend durchzuführende Dokumentation der Qualitätssicherung im Herzkatheterlabor. In einem Stufenkonzept für die verbindliche Umsetzung der Qualitätssicherung bei Fallpauschalen und Sonderentgelten in allen Krankenhäusern ist seit Januar 2002 nun auch die invasive Diagnostik und Intervention im Bereich der Kardiologie nach § 137 SGB gesetzlich vorgeschrieben. Nach den Bestimmungen der Bundesgeschäftsstelle für Qualitätssicherung (BQS) ist diese Dokumentation für alle Krankenhäuser verpflichtend. Für vollständig dokumentierte Fälle erfolgt pro Fall eine Zuschlagszahlung als Aufwandsentschädigung. Für abgerechnete, jedoch nicht dokumentierte Fälle zahlen die Krankenhäuser den gewährten Zuschlag sowie einen Vergütungsabschlag wieder zurück. Damit wird deutlich, wie ein Versäumnis bei der Qualitätssicherungs-Dokumentation zu erheblichen Budgeteinbussen führen kann. Die für die Dokumentation von der BQS ausgegebenen Datensätze enthalten neben Angaben zu Patientenstammdaten, Untersuchungsdatum, den abgerechneten Fallpauschalen bzw. Sonderentgelten sowie zur Prämorbidität und dem allgemeinen Interventionsrisiko des Patienten detaillierte Angaben zum Koronarbefund, der Diagnose und dem empfohlenen Prozedere. Wichtig für die Qualitätskontrolle sind Angaben zu Durchleuchtungsdauer und appliziertem Flächendosisprodukt sowie verbrauchter Kontrastmittelmenge. Bei Katheterinterventionen wird eine Risikoklassifikation des Eingriffes unternommen sowie die Art und Anzahl der Interventionen (Stentimplantation, Rotablation, etc.) genau erfasst. Sowohl bei den diagnostischen als auch den therapeutischen Eingriffen werden die peri-und postinterventionellen Komplikationen erfasst und dokumentiert. Wichtig in diesem Zusammenhang ist, dass seit kurzem eine papiergestützte Dokumentation (mittels handschriftlich ausgefüllter Bögen) nicht mehr ausreicht, da von den BQS-Geschäftsstellen auf Landesebene zur weiteren Bearbeitung eine elektronische Datenerfassung gefordert wird. Zudem wird die Vollständigkeit und Plausibilität der Dokumentation genau überprüft (bei Fehlen eines abgefragten Punktes gilt der Fragebogen als unvollständig und damit nicht verwertbar).
<Abb. 4 Detaillierte Darstellung des Koronarbefundes am Beispiel des Subsystems CLAIM Professional (Fa. CLAIM GmbH, Fulda). Die Maske erlaubt eine umfassende Beschreibung von Stenosegrad und -länge, Morphologie, Einteilung nach AHA-Klassifikation u.a. sowohl vor als auch nach Katheterintervention> <figura>
Unabhängig von der Bewertung einer solchen externen Qualitätssicherung ist es erfreulich, dass die meisten Softwareanbieter in ihren Systemen für die invasive Kardiologie die Möglichkeit der QS-Dokumentation integriert haben. Dazu sind bei den meisten Systemen Module anwählbar, die alternativ den BQS-oder ALKK-Dokumentationskatalog elektronisch abbilden. Auch die Möglichkeit, die elektronischen Dokumente jederzeit auf Vollständigkeit und Plausibilität zu überprüfen, ermöglicht eine zeitnahe Komplettierung bzw. Korrektur der eingegebenen Daten und erhöht damit signifikant die Dokumentierqualität. Dies entspricht auch den Consensus-Forderungen der American Heart Association und American College of Cardiology Task Force bezüglich Katheterlabor-Standards zur kontinuierlichen Qualitätsverbesserung (3). Bei der Dokumentation aller genannten Parameter und Daten können geeignete EDV-Systeme sehr hilfreich sein.
Die vorliegende Erhebung ergab, dass das große Spektrum der aktuell auf dem Markt angebotenen Softwaresysteme bereits eine Reihe von Optionen zur Abbildung der unterschiedlichen Datenbereiche enthält. Neben Dokumentationsmöglichkeiten zu Patientenstammdaten, Untersuchungsverlauf und Untersuchungsbefund (beispielsweise anhand eines Koronarpiktogrammes, Abb. 4) bieten die meisten Systeme auch die notwendigen Module, die die vorgeschriebenen Angaben zur Qualitätssicherungsdokumentation abbilden (Abb. 5), als Bestandteil des Gesamtsystems an. Auch die Option zur elektronischen Erfassung der verbrauchten Materialien innerhalb des Subsystems, die während des Untersuchungsganges durchgeführt wird (Abb. 6), erlaubt eine Verbesserung der Logistik der Materialverwaltung und damit Arbeitserleichterung, zumal in vielen Systemen diese Materialien direkt elektronisch nachbestellt werden können. Gerade bei den Anwendern von EDV-Subsystemen für das Herzkatheterlabor waren zwei Drittel (66%) der an der Befragung teilnehmenden Labore insgesamt mit dem jeweils benutzten System im täglichen Einsatz zufrieden, während 34% der Labore über viele Einzelkritikpunkte hinaus insgesamt mit ihrem Produkt unzufrieden waren. Die weitergehende Analyse der Einzelaspekte in der Gesamteinschätzung war im Rahmen dieser Arbeit jedoch limitiert. Eine detailiertere Auskunft über die positiven Erfahrungen mit den verschiedenen EDV-Lösungen bei den Anwendern wäre ohne Frage von großem Interesse. Auch eine offene Bewertung der einzelnen Subsysteme würde eine Menge an Information für die Eignung der unterschiedlichen Softwarekonzepte im täglichen Einsatz liefern. Allerdings war ein wichtiges Kriterium in der Konzeption dieser Datenerhebung ein möglichst gutes und repräsentatives Feedback mit gleichzeitig valider Angabe der erfragten Daten zu erreichen. Um einen hohen Rücklauf zu erhalten (in dieser Erhebung 182 von 428 Fragebögen, entsprechend 42,5%), wurde versucht; den Fragebogen kompakt zu halten und sich mit den angesprochenen Fragen auf wichtige Bereiche zu beschränken. Dabei war den Autoren vor allem daran gelegen, die Kritik der Anwender an den bisher erhältlichen Produkten mit Schwerpunkt auf dem aktuellen Verbesserungspotential der Softwarelösungen zu erfahren, um damit auch positive Effekte für zukünftige Enwicklungen im Bereich der EDV-Dokumentation für die invasive Kardiologie zu erzielen.
<Abb. 5 Elektronische Dokumentation der Qualitätssicherungsdaten einer Koronarangiographie am Beispiel des Kardiologischen Datenbanksystems CARDDAS (GE Medical Systems). Wie hier gezeigt, werden qualitätsrelevante Daten wie Durchleuchtungsdauer/Flächendosisprodukt oder Kontrastmittelmenge elektronisch erfasst und stehen somit für interne und externe Qualitätssicherung zur Verfügung> <figura>
<Abb. 6 Registrierung des Untersuchungsverlaufes sowie der verwandten Verbrauchsmaterialien am Beispiel von CLAIM Professional (Fa. CLAIM GmbH, Fulda)> <figura>
Schlussfolgerung
Die Erfassung und Verwaltung einer Vielzahl von Be-
fund-und Bilddaten ist in der modernen Kardiologie ohne die Hilfe EDV-gestützter Dokumentationssysteme kaum mehr vorstellbar. Dabei können Patientenund Messdaten importiert und verwaltet werden, Untersuchungsabläufe und Materialverbrauch dokumentiert werden, Untersuchungsbefunde in Bild und Text abgespeichert und Arztbriefe daraus generiert werden und schließlich rechtlich vorgeschriebene Bereiche wie Qualitätssicherung und Hygienemanagement erfasst werden.
Entscheidend für den Einsatz im klinischen Alltag sind neben Systemvoraussetzungen (z.B. Schnittstellen zum Krankenhausinformationssystem und Abteilungssystemen zum Datenimport und Export) die Benutzerfreundlichkeit und Stabilität der Systeme. In
den Katheterlabors in Deutschland liegen mit den bisherig verfügbaren elektronischen Dokumentationssystemen unterschiedliche Erfahrungen vor. Die Anforderungen der Anwender in der Kardiologie sind klar formuliert und werden dazu beitragen, in Zusammenarbeit mit der anbietenden Industrie angepasste Lösungen für eine umfassende und ökonomisierte Datendokumentation zu schaffen.