<R. Andrié P. Braun U. Welsch E. Straube H.W. Höpp E. Erdmann B. Lüderitz G. Bauriedel>
Chlamydiales und humanes Hitzeschockprotein 60 bei akutem Koronarsyndrom
Antikörpervermittelte (Auto-)Immunreaktionen als Link zwischen Infektion und Arteriosklerose
Zusammenfassung Infektiöse Pathogene werden als kausale Faktoren in der Arteriosklerosepathogenese diskutiert. Dabei könnte chronisch-persistierenden Chlamydia pneumoniae-Infektionen, angezeigt durch chlamydiales (c) Hitzeschockprotein 60 (HSP60), eine wesentliche Rolle zukommen. Postuliert werden Kreuzreaktionen spezifischer Serumantikörper, gerichtet gegen cHSP60 und humanes (h) HSP60, mit zytotoxischer Wirkung auf intimale Zellen. Diese Studie untersucht die Expressionen beider HSP60-Homologe in koronarem Plaquegewebe und evaluiert eine mögliche Korrelation zwischen gewebeständiger intimaler Expression und dem HSP65-Serumantikörper-Titer.
Analysiert wurde Atherektomiegewebe von 46 Patienten mit akutem Koronarsyndrom (ACS) entsprechend der Braunwald-Klassifizierung und von 68 Patienten mit stabiler Angina (SA). Der Nachweis der HSPs erfolgte immunhistochemisch mittels APAAP-Methode. Chronische Erregerpersistenz wurde zusätzlich ultrastrukturell evaluiert. Bei 30 Patienten erfolgte die Serumbestimmung der Antikörper (AK) gegen mykobakterielles (m) HSP65 sowie von Anti-Chlamydia pneumoniae-IgG/IgA und dem Serum-CRP-Spiegel.
Koronare Plaques zeigten immunreaktives cHSP60 in 47% und hHSP60 in 57% der Läsionen, überwiegend in Makrophagen und Schaumzellen kolokalisiert. Chlamydien in Schaumzellen waren charakterisiert durch ultrastrukturelle Muster, die auf Erregerpersistenz hinweisen. Gesundes Kontrollgewebe war ohne Nachweis. Die mittleren Expressionen lagen bei 3,1% für cHSP60 und 3,3% für hHSP60. Allerdings zeigte sich eine signifikant höhere intimale Expression beider HSP60-Homologe bei ACS gegenüber SA (cHSP60: 6,2% vs. 1,0%, hHSP60: 7,2% vs. 0,7%; p<0,001). Darüber hinaus fanden sich positive Korrelationen der HSP-Homologe in beiden Untergruppen (r=0,41, r=0,37; p<0,01). Intimale cHSP60-Expresssion zeigte keine Zusammenhänge mit der Chlamydienserologie, korrelierte aber als Schlüsselbefund – wie das humane Homolog – positiv mit dem AntimHSP65- AK-Titer (cHSP60: r=0,50; p<0,01; hHSP60: r=0,42; p<0,05).
Chlamydiales und humanes HSP60 sind in einem hohen Prozentsatz koronarer Atherome mit einer Prävalenz bei ACS nachweisbar. Unsere Studie demonstriert erstmals eine positive Korrelation zwischen der intimalen Expression beider Determinanten und dem mHSP65-AK-Titer im Serum. Diese Befunde legen einen wesentlichen Stellenwert humoral vermittelter Immunreaktionen gegen bakterielles und körpereigenes HSP60 bei koronarer Arteriosklerose und Plaqueruptur nahe.
<Schlüsselwörter Chlamydia pneumoniae – Hitzeschockprotein 60 – Antikörper – Autoimmunität – Akutes Koronarsyndrom>
Einleitung
Zahlreiche seroepidemiologische Studien konnten Zusammenhänge zwischen chronischer Chlamydia pneumoniae-Infektion und verschiedenen arteriosklerotischen Erkrankungen aufzeigen (12, 22, 24). Darüber hinaus ist der Erreger direkt im Plaquegewebe nachweisbar (19, 29). Gemeinsam ist allen Mitteilungen, dass intaktes Gewebe keinen Erreger birgt und Frühformen der Erkrankungen nur geringe Erregerfrequenz zeigen (21). Häufig formulierte Kritikpunkte liegen darin, dass bislang keine sicheren Aussagen zu den Pathogenesemechanismen von Chlamydia pneumoniae vorliegen, die Chlamydienserologie prinzipiell keine Aussage zur intimalen Lokalisation des Erregers zulässt und bisher nur wenige Daten zu einer intimalen chronisch-persistierenden Chlamydieninfektion, angezeigt durch chlamydiales Hitzeschockprotein 60 (cHSP60), vorliegen (5, 7, 26).
Hitzeschockproteine gehören zur Klasse der Stressproteine, die vielfältige physiologische Um- und Abbauaufgaben sowie die Stabilisierung verschiedener Proteine gewährleisten und damit ein Überleben des Organismus unter Stressbedingungen sichern sollen (8). Allerdings ist aufgrund einer hohen Sequenzhomologie zwischen mikrobiellen HSPs und humanem (h) HSP60, das aufgrund exogener oder endogener Stimuli ebenfalls von intimalen Zellen exprimiert wird, eine Differenzierung zwischen körpereigenen und körperfremden Zielstrukturen für immunkompetente Zellen schwer. Somit können schädigende (Auto-)Immunreaktionen resultieren (20). Tatsächlich gehen erhöhte Serum-Antikörperspiegel gegen mykobakterielles (m) HSP65 und hHSP60 mit erhöhter Arterioskleroseinzidenz und -komplikation einher (31, 33) und zeigen in vitro zytotoxische Wirkung auf humane gestresste Endothelzellen (25). Anitkörpervermittelte (auto-)immune Kreuzreaktionen gegen chlamydiales und humanes HSP60 könnten somit eine entscheidende Verbindung zwischen chronisch-persistierender Chlamydia pneumoniae-Infektion und Arteriosklerose darstellen. Eine positive Korrelation zwischen intimalem HSP-Gehalt und korrespondierenden Antikörpern wird postuliert, jedoch bisher nicht gezeigt. Vor diesem Hintergrund ist es Ziel der vorliegenden Arbeit, die Expressionen von cHSP60 und hHSP60 in Koronarläsionen symptomatischer Patienten zu studieren, eine mögliche Prävalenz bei unterschiedlichen Läsionstypen zu evaluieren und einen Zusammenhang mit HSP-spezifischen Serumantikörpern aufzuzeigen.
Patienten, Material und Methoden
Patienten / Plaquegewebe
Bei 114 Patienten (Durchschnittsalter 60,7±8,3 Jahre; 32 weiblich, 82 männlich) mit symptomatischen höhergradigen koronaren Primärstenosen (angiographischer Stenosegrad >80%) erfolgte eine retrospektive Analyse von Plaquematerial nach perkutaner direktionaler Atherektomie (1, 3, 5). Klinisch zeigten 46 Patienten das Bild eines akuten Koronarsyndroms (ACS), 68 Patienten wiesen eine stabile Angina auf (SA) (Tab. 1). Die Diagnosestellung des ACS basierte auf detaillierter Anamneseerhebung und individuellen klinischen Befunden und orientierte sich an den Braunwald-Kriterien (9) (Tab. 1). Sie erfolgte damit klinisch/nicht-invasiv und vor Durchführung der Koronarangiographie. Rezidivstenosen wurden in den vorliegenden Untersuchungen nicht miteingeschlossen. Risikoprofil und Medikation der Patienten können Tabelle 1 entnommen werden. Alle Patienten wurden mit i.v. Heparin 30–60 min vor und während der Intervention behandelt. Vor dem Eingriff hatten alle Patienten ihr Einverständnis für eine nachfolgende feingewebliche Analyse des Plaquegewebes gegeben; die Zustimmung der Ethikkommission lag vor.
<Tab. 1 Prävalenz verschiedener Patientencharakteristika in koronaren Plaques mit akutem Koronarsyndrom versus stabiler Angina> <tabela>
(Immun-)Histochemie / Morphometrie
Entnommenes Gewebe wurde in 4,5% gepuffertem Formaldehyd fixiert und in Paraffin eingebettet. Von diesen Segmenten wurden serielle Semidünnschnitte (4ym) angefertigt, um histologische und immunhistochemische Untersuchungen durchzuführen. HEund Trichrom-Färbungen (nach Goldner) dieser Schnitte ermöglichten die Auswertung von Plaquetextur-Merkmalen und die Ermittlung der intimalen Zelldichte. Die Querschnittsfläche der untersuchten Atherektomieproben betrug im Mittel 2,0±1,5 mm2 bei ACS und 1,8±1,1 mm2 bei SA ohne signifikanten Unterschied zwischen beiden Gruppen (p =0,79).
Die immunhistochemische Analyse betraf den Nachweis von intimalem cHSP60 und hHSP60. Zunächst wurden die 4  m dicken, in Paraffin eingebetteten Gewebeschnitte entwachst und rehydriert (Xylol, Ethanol, Aqua dest.), dann erfolgte die Proteolyse mit Zitratpuffer für 8 Minuten in der Mikrowelle. Anschließend wurde das Gewebe für 30 min bei RT mit Kaninchenserum (1:5; Dianova, Hamburg) inkubiert, um unspezifische Bindungsstellen zu blocken. Im nächsten Schritt wurden die Antikörper gegen cHSP60 (1:250; Dianova) und hHSP60 (1:250; StressGen, Kanada) zugegeben und die Gewebeproben über Nacht bei 4 °C gelagert. Bei den verwendeten Antikörpern handelte es sich um monoklonale, nicht-kreuzreaktive Antikörper, die spezifisch gerichtet sind gegen die chlamydialen HSP60-Aminosäuresequenzen 517–522 bzw. gegen die humanen HSP60-Sequenzen 383–447. Die Farbreaktion erfolgte mit dem universell eingesetzten APAAP-Dualsystem Kit (Dianova) entsprechend den Empfehlungen des Herstellers; Färbesubstrat der alkalischen Phosphatase war Fast red (Sigma, Deisenhofen). Abschließend wurde eine Kerngegenfärbung mit Hämatoxylin durchgeführt. In jeder Versuchsreihe wurden Positiv-und Negativ-Kontrollen (A. mammaria, V. saphena magna) mitgeführt. Eine Doppelfärbung beider Zielstrukturen erfolgte mittels Avidin-Biotin-Methode. Als Farbstoffe dienten hier Aminoethylcarbazol (ICN, Eschwege) für den Nachweis von cHSP60 (braunes Farbprodukt) und das Vector VIP Substrate Kit for Peroxidase (Alexis, Grünberg) für den Nachweis von hHSP60 (violettes Farbprodukt). Der Nachweis charakteristischer Texturmerkmale sowie immunhistochemischer Signale erfolgte mit einem computergestützten Morphometriesystem (VFG1-Graphikkarte/VIBAM 0.0 Software). Die Bilderstellung wurde mit einem Optiphot-2-Mikroskop (Nikon, Düsseldorf) und daran angeschlossener KP-C-553CCD-Videokamera (Hitachi, Rodgau) vorgenommen. Insgesamt 10 zufällig ausgewählte intimale Areale wurden pro Läsion durch zwei verschiedene Untersucher ohne Kenntnis der Gruppenzugehörigkeit der Plaques untersucht und die jeweilige Zellzahl bestimmt. Expression als quantitative Messgröße war definiert als der Anteil immunreaktiver Zellen an der Gesamtzellzahl der Zielläsion.
Transmissions-Elektronenmikroskopie (TEM)
Sofort nach Exzision erfolgte für 2h die Fixierung des entnommenen Gewebes in 3,5%igem Glutaraldehyd (Merck). Weitere methodische Schritte wurden kürzlich mit Angabe der Primärliteratur beschrieben (4). Die Beurteilung chlamydialer Strukturen orientierte sich an entsprechenden Vorarbeiten (5–7).
Anti-HSP65-Antikörper-Bestimmung im Serum
Bei 30 Patienten des untersuchten Plaquekollektivs lagen zusätzlich Serumproben vor, in denen die Bestimmung des Anti-HSP65-Antikörper-Titers mittels ELISA-Technik nach etabliertem Versuchsprotokoll erfolgte (31). 96 well ELISA-Platten wurden mit mykobakteriellem Hitzeschockprotein 65 (mHSP65; Stressgen, Kanada) in einer Konzentration von 1 yg HSP65/ml PBS beschichtet und über Nacht bei 4 °C inkubiert. 200 yl einer 5%igen fettfreien Milchlösung wurden pro well für eine Stunde bei Raumtemperatur zugegeben, um spätere unspezifische Proteinbindung an eventuell noch vorhandene freie Bindungsstellen zu verhindern. Im nächsten Schritt wurden die Platten mit den Blutseren in einer Verdünnungsreihe von 1:20 bis 1:2560 für eine Stunde bei Raumtemperatur inkubiert. Nach Zugabe von 100  l/well Peroxidase-markiertem Konjugat (Polyklonaler Kaninchen Anti-IgA, IgG, IgM-Kappa, Lambda-Antikörper HRP-konjugiert; DAKO, Hamburg) bei einer Verdünnung von 1:400 folgte nach einer Stunde die Detektion mit ABTS-Substrat (Sigma), und nach 15 Minuten ohne Lichtexposition konnte die abgelaufene Farbreaktion im ELISA-Reader bei 410 nm quantifiziert werden. Optische Dichten größer als 0,2 wurden als positiv für den Nachweis von Anti-HSP65-Antikörpern angesehen.
CRP-Bestimmung und Chlamydienserologie
Die Bestimmung der Serum-CRP-Werte erfolgte mittels partikelverstärkter Immun-Nephelometrie mit BN Systemen (N High Sensitivity CRP; Dade Behring Marburg GmbH, Marburg) bei einem Messbereich von 0,175 mg/l bis 1100 mg/l (Normbereich: bis 3 mg/l). Die Anti-Chlamydia pneumoniae-IgG-, IgMund IgA-Antikörpertiter wurden mittels indirekter Mikroimmunfluoreszenz-Methode bestimmt.
Statistische Auswertung
Die statistischen Analysen wurden mit dem Statistikprogramm SPSS 10.0 durchgeführt. Für metrische Variablen wurden statistische Mittelwertbestimmungen sowie Mittelwertvergleiche mit Hilfe des Mann-Whitney-U-Tests durchgeführt. Im Chi-Quadrat-Test bzw. Fisher’s Exact wurde der signifikante Gruppenunterschied kategorialer Variablen geprüft. Die Berechnung der Wahrscheinlichkeiten für mehrere unverbundene Stichproben erfolgte mittels ANOVA-Test und einer Post-hoc-Analyse nach Bonferroni. Als Maß, inwieweit eine lineare Abhängigkeit zwischen zwei Datensätzen besteht, wurde für die metrischen Variablen die Pearson-Korrelationsanalyse angefertigt. Werte für p<0,05 wurden als statistisch signifikant angesehen.
<Abb. 1 Immunhistochemischer Nachweis von cHSP60 als Zeichen chronisch-persistierender Chlamydia pneumoniae-Infektion. Ausschnitt aus einer ACS-Läsion mit distinkten, zellassoziierten Signalen (a ×200). Hohe lokale Expression in Schaumzellen bei ansonsten azellulärer extrazellulärer Matrix in der Rupturregion einer ACS-Läsion (b ×625). Abb. c (×100) zeigt ein hohes Maß an Erregerpersistenz auch im Stadium der Wundheilung nach erfolgter Plaqueruptur. Der sich in Organisation befindliche Thrombus (T) ist selbst ohne Erregernachweis> <figura>
<Abb. 2 Typische intimale Lokalisationen von hHSP60 in ACS-Läsionen. Spezifische zellgebundene Signale in inflammatorischen Zellen und Makrophagen (a Pfeile; ×250). Hohe lokale Expression in lumennahen Schaumzellen (b ×720)> <figura>
 Ergebnisse
Patientencharakteristika
Die Patientencharakteristika der Gruppen mit ACS und SA sowie Unterschiede hinsichtlich demographischer Parameter, wie Alter, Geschlecht und verschiedener Risikofaktoren, als auch einzelne Komponenten der Medikation können Tabelle 1 entnommen werden. Keiner der Patienten wies zum Zeitpunkt der Intervention einen akuten respiratorischen Infekt auf.
Intimaler Nachweis der HSP60-Homologe bei ACS versus SA
Die immunhistochemischen Untersuchungen wiesen intimales cHSP60 in 54 (47%) und hHSP60 in 65 (57%) von 114 koronaren Zielläsionen bei einer mittleren Expression von 3,1 bzw. 3,3% aus. Intakte, nicht arteriosklerotisch erkrankte Gefäße (Arteria mammaria interna, Vena saphena) zeigten keine Signale. Fokal lagen die Expressionen zum Teil deutlich höher mit bis zu 90% cHSP60-positiven und bis zu 70% hHSP60-positiven Zellen. Um Informationen über die intimale Lokalisation der Erreger zu erhalten und eine mögliche unspezifische Adhärenz von Erregern am Plaquegewebe auszuschließen, wurde die Lokalisation von Signalen in den Läsionen untersucht. Prädilektionsstellen für beide HSP60-Homologe waren übereinstimmend Makrophagen/Schaumzellen, Rupturareale, Nekrosezonen sowie hypozelluläre und thrombusassoziierte Areale (Abb. 1, 2). Doppelfärbungen mit Nachweis beider HSP60-Homologe demonstrieren intimale Kolokalisation (Abb. 3). Der Nachweis in SMCs lag unter 5%. Thrombusanteile, Neovaskularisationen, Kalzifizierungen und hyperplastische Abschnitte waren weitgehend immunonegativ.
<Abb. 3 Immunhistochemische cHSP60/hHSP60-Doppelfärbung. Dargestellt ist eine ACS-Läsion mit zahlreichen Texturdefekten bei hoher Dichte an hHSP60-positiven Makrophagen (violett, Pfeile). Insbesondere die Schaumzellen (SZ) zeigen dabei eine Kolokalisation mit cHSP60 (gelb-braun, Pfeilspitzen; ×625)> <figura>
Zur Bestätigung der histologischen Ergebnisse und zur weiteren detaillierten Analyse der intimalen Lokalisation von chronisch-persistierender Chlamydia pneumoniae-Infektion wurden ultrastrukturelle Analysen der koronaren Plaques durchgeführt. Analog zu den immunhistochemischen Befunden überwogen die typischen Merkmale einer chronisch-persistierenden Infektion (Abb. 4).
Als zentraler Befund waren sowohl qualitativer Nachweis als auch intimale Expression beider HSP60-Homologe deutlich erhöht (jeweils p<0,001) bei Vorliegen von ACS gegenüber SA (Abb. 5). Darüber hinaus fanden sich positive Korrelationen zwischen intimaler cHSP60-und hHSP60-Expression, bemerkenswerterweise stärker ausgeprägt in ACS-gegnüber SA-Läsionen (Abb. 6).
Anti-Chlamydia pneumoniae-IgG/IgA-Titer und chronische Erregerpersistenz in der Zielläsion
Anti-Chlamydia pneumoniae-IgG war bei 27 von 30 (90%) Patienten mit einem mittleren Titer von 1:58 nachweisbar. Anti-Chlamydia pneumoniae-IgA wurde in 6 (22%) Fällen mit einem mittleren Titer von 1:53 nachgewiesen, ausnahmslos mit Anti-Chlamydia pneumoniae-IgG-Nachweis assoziiert. Es fand sich kein Zusammenhang zwischen Anti-Chlamydia pneumoniae-IgG-und Anti-Chlamydia pneumoniae-IgA-Titer (r=0,06; p=0,77). Anti-Chlamydia pneumoniae-IgM war in keiner Serumprobe nachweisbar. Interessanterweise wies die intimale cHSP60-Expression weder mit Anti-Chlamydia pneumoniae-IgG noch mit Anti-Chlamydia pneumoniae-IgA signifikante Korrelationen auf (r =–0,18, p=0,38 und r=0,19, p=0,34). IgG und IgA waren auch nicht mit dem Serum-CRP-Spiegel assoziiert (IgG: r=–0,12, p =0,54; IgA: r=0,12, p=0,56).
<Abb. 4 Elektronenmikroskopischer Nachweis von chlamydialen Strukturen in beobachtet, hinweisend auf chronisch-persistierende Organismen (8600:1). koronarem Plaquegewebe. Schaumzellen mit multiplen Lipidvesikeln. Intrazel-(a) Teildarstellung eines Makrophagen. Die Zelle beinhaltet chlamydiale Retilulär werden zahlreiche aberrante, zum Teil vergrößerte chlamydiale Ein-kularkörper mit gleicher Größe (Pfeile), die auf ungestörtes Wachstum der schlusskörper (Pfeile) sowie große, zirkuläre Membranstrukturen (Pfeilspitzen) Erreger hinweisen (19600:1) (b). EZM =extrazelluläre Matrix> <figura>
<Abb. 5 Intimale Präsenz und Expression von cHSP60 und hHSP60 bei ACS versus SA> <figura>
<Abb. 6 Korrelationen zwischen chlamydialem und humanem HSP60 im Gesamtkollektiv (—), bei ACS (---) und SA (. .. .)> <figura>
Korrelation zwischen intimaler HSP60-Expression und systemischen Anti-HSP65-Serumantikörpern
Die ELISA-Untersuchungen zeigten in allen 30 Serumproben den Nachweis von Anti-HSP65-Serumantikörpern bei einem mittleren Titer von 1:370. Der kleinste gemessene Titer betrug 1:160, der maximal gemessene Wert 1:1280.
Als wesentliche Befunde fanden sich positive Korrelationen des Anti-HSP65-AK-Titers sowohl mit der intimalen Expression von hHSP60 (r=0,42, p<0,05) als auch – in noch stärkerem Maße – mit der Expression von cHSP60 (r =0,50, p<0,01; Abb. 7). Eine Klassifikation nach intimaler Präsenz keines, nur eines oder beider HSPs zeigte ansteigende HSP65-Titer und eine signifikante Erhöhung (p<0,05) in der letztgenannten Gruppe (1:300, 1:342, 1:576; p<0,05). Kein statistischer Zusammenhang bestand zwischen HSP65-Titern und Anti-Chlamydia pneumoniae-IgG-Titern (r =0,02, p=0,93), während HSP65-Titer und Anti-Chlamydia pneumoniae-IgA-Titer nur bei grenzwertigem Signifikanzniveau korrelierten (r=0,34, p=0,07). Bemerkenswerterweise korrelierte von beiden HSP60-Homologen nur die intimale cHSP60-Expression mit dem Serum-CRP-Spiegel (cHSP60: r=0,63, p<0,01; hHSP60: r=–0,04, p=0,83). Der Anti-HSP65-AK-Titer war ebenfalls mit erhöhter systemischer Inflammation assoziiert (r=0,39; p<0,05).
<Abb. 7 Korrelation zwischen intimaler chlamydialer HSP60-Expression (a) bzw. humaner HSP60-Expression (b) mit dem Serum-Anti-HSP65-AK-Titer> <figura>
Diskussion
Chlamydiales und humanes HSP60 bei ACS
Die vorliegenden Untersuchungen weisen chronischpersistierende Chlamydia pneumoniae-Infektionen, charakterisiert durch cHSP60, sowie das humane Homolog hHSP60 in einem hohen Prozentsatz koronarer Zielläsionen symptomatischer Patienten nach. Damit demonstrieren unsere Ergebnisse erstmals chronische Erregerpersistenz und die Kolokalisation mit endogenem HSP60 bei einer großen Anzahl koronarer Zielläsionen, wie bereits für Carotis-Plaques gezeigt (17). Bei regionaler Betrachtung ergaben sich maximale Expressionen bis zu 90% in Schaumzellarealen und damit deutlich mehr Signale als wir früher für das major outer membrane protein (MOMP) als Marker akuter Chlamydieninfektion nachweisen konnten (4). Zusammenfassend besagt diese Konstellation, dass Chlamydia pneumoniae bei fortgeschrittener koronarer Arteriosklerose weitestgehend im Stadium der chronischen Persistenz vorliegt, d.h. mit noch gegebener Lebensfähigkeit der Organismen, aber eingeschränkter Synthese und Differenzierung zur Bildung neuer Elementarkörper (7). Dieses Konzept findet Bestätigung durch die demonstrierte prävalente Ultrastruktur der Erreger mit aberranten, zum Teil vergrößerten Einschlusskörpern als in situ-Befund. Diese waren auch in infizierten, mit Interferon-. behandelten Zellen bei Synthese von cHSP60 und reduzierter MOMP-Expression beobachtet worden (6, 7), einhergehend mit nur geringer Ex-vivo-Kultivierbarkeit aus koronaren Plaques (19).
Als einer der zentralen Befunde unserer Arbeit stellte sich eine deutlich erhöhte intimale Expression beider HSP60-Homologe in Läsionen dar, die klinisch assoziiert waren mit akutem Koronarsyndrom. Somit legen unsere Befunde neben bekannten Pathomechanismen, wie dem Ausmaß an lokaler und systemischer Inflammation (2), eine relevante Assoziation zwischen klinisch manifester Komplikation der Arteriosklerose und intimalem HSP60-Nachweis nahe. Eine Bestätigung für einen möglichen kausalen Zusammenhang fand sich auch auf histomorphologischer Ebene. Unsere immunhistochemischen Befunde wiesen bemerkenswerterweise kolokalisierte distinkte Signale beider HSP60-Homologe in Makrophagen und Schaumzellen, seltener in glatten Muskelzellen nach, und identifizieren vorwiegend Schaumzellareale, zellarme Bereiche und Rupturareale mit Thrombusformierung als intimale Prädilektionsorte, nicht dagegen intimale Hyperplasie. Somit handelt es sich um Plaqueregionen mit bereits manifester Ruptur bzw. dazu prädisponierenden Gewebetexturen (13). Chlamydia pneumoniae trägt bekanntermaßen über die Induktion einer 92-kDa Gelatinase, einer Matrix-Metalloproteinase, in Makrophagen aktiv zur Destruktion extrazellulärer Matrix und somit zur Plaquedestabilisierung bei (28). Auch bei der Schaumzellformierung scheint Chlamydien eine wichtige Rolle zuzukommen. So bewirkte die Zugabe von LDL bei Chlamydia pneumoniae-infizierten Makrophagen innerhalb von 24 Stunden die Transformierung in 30–50% mehr Schaumzellen als bei Kontrollzellen ohne intrazellulären Erreger (16). Die hier demonstrierte Präferenz von cHSP60 und hHSP60 zu bestimmten Texturcharakteristika lässt neben ihrer Bedeutung für (Auto-)Immunreaktionen lokale Effekte beider Determinanten selbst vermuten. Interessanterweise konnten Kol et al. zeigen, dass beide HSPs konzentrations-und zeitabhängig die Produktion des proinflammatorischen Zytokins TNF-. und der matrixdegradierenden Metalloproteinase MMP-9 in Makrophagen stimulieren (17). Darüber hinaus nehmen beide HSP-Homologe direkten Einfluss auf die Rekrutierung von Entzündungszellen in die Gefäßwand via Induktion der Zytokine und Adhäsionsmoleküle IL-6, E-Selektin, ICAM-1 und VCAM-1 in Endothelzellen, glatten Muskelzellen und Makrophagen (18).
Fehlende Korrelation zwischen intimalem Chlamydiengehalt und Ig-Serum-Antikörpern
Unsere Untersuchungen konnten keinen statistischen Zusammenhang zwischen intimaler cHSP60-Expression und peripheren Anti-Chlamydia pneumoniae-Ig-Serum-Spiegeln aufzeigen und bestätigen damit frühere Berichte (10, 14, 19). In dieser Befundkonstellation könnte auch die Erklärung der heterogenen Ergebnisse klinischer Studien bezüglich Ig-Titern und dem Risiko kardiovaskulärer Erkrankungen/Ereignisse liegen (11, 12, 22, 24). In diesem Kontext stellt sich die grundsätzliche Frage, in wieweit die Bestimmung von Anti-Chlamydia pneumoniae-Ig-Serumtitern überhaupt Aussagen über eine mögliche spezifische Lokalisation dieses Erregers in der arteriosklerotisch veränderten Gefäßwand zulässt, und ob hier andere Nachweismethoden, wie die Bestimmung von HSP-Antikörpertitern (31) oder der Nachweis des Erregers in zirkulierenden mononukleären Zellen (30), geeigneter sind.
Interessanterweise bestand kein Zusammenhang zwischen Chlamydia pneumoniae-Ig-Titern und dem Serum-CRP-Spiegel als Maß systemischer Inflammation bzw. als Prädiktor kardiovaskulärer Komplikation (2, 23). Dagegen zeigte sich eine positive Korrelation zwischen intimalem cHSP60 und Serum-CRP. Analoge Daten sind für Plaquegewebe der Arteria carotis bekannt geworden (15). Somit könnte das lokal wie systemisch erhöhte inflammatorische Niveau bei manifester Arteriosklerose – zumindest partiell – auf chronische Chlamydia pneumoniae-Persistenz in der Plaque zurückzuführen sein und ein damit verbundenes erhöhtes Risiko vaskulärer Komplikationen erklären.
Korrelation zwischen intimalem HSP60-Gehalt und Serumantikörpern gegen mHSP65 – Link zwischen Infektion und Arteriosklerose via antigenem Mimikry?
Auf die intimale Rolle von chlamydialem und humanem HSP60 mit dem Schlüsselbefund der Prävalenz bei ACS wurde bereits eingegangen. Darüber hinaus spielen die bereits vorstehend angesprochenen immunologischen und autoimmunologischen Prozessen gegen HSP60 antikörpervermittelte Reaktionen eine wichtige pathogenetische Rolle (20). Zwar wird ein Zusammenhang zwischen intimalem HSP60-Gehalt und den gegen sie gerichteten Serum-Antikörperspiegeln postuliert, doch fehlen bisher die Evidenzen dafür. Unsere Untersuchungen können erstmals eine Korrelation zwischen intimalem HSP60-Gehalt und Serumantikörpertitern gegen mykobakterielles (m) HSP65, einem erregerspezifischen HSP60-Homolog, aufzeigen. Dies gilt sowohl für den intimalen Nachweis von hHSP60 als auch, bemerkenswerterweise in noch stärkerem Maße, für den Nachweis von cHSP60. Läsionen mit intimalem Nachweis beider HSPs weisen dabei maximale Titer auf, so dass additive Effekte des Antigens auf die Immunantwort anzunehmen sind. Analoge Aussagen resultieren aus klinischen Mitteilungen, die eine Assoziation zwischen der Anzahl arteriosklerotisch veränderter Koronargefäße und Serumantikörpern gegen hHSP60 aufzeigen (33). Diese Befundmuster machen zahlreiche klinische Studien erklärbar, die Anti-HSP-Antikörper bzw. im Serum gelöstes humanes HSP60 mit der Arteriosklerose verschiedener Gefäßregionen in Zusammenhang bringen und als zuverlässigen prognostischen Marker identifizieren (31, 32). Somit könnte über die Bestimmung spezifischer HSP-Serumantikörperspiegel eine Aussage über den intimalen Gehalt an HSP und somit über das Risiko für (auto-)immunologische Prozesse möglich werden.
Die pathophysiologische Relevanz der Anti-HSP-
Antikörper liegt in ihrer Kreuzreaktion (antigenes Mimikry) bzw. Autoimmunreaktion mit humanem HSP60. Affinitätschromatographisch gereinigte reaktive Antikörper aus Seren von Arteriosklerosepatienten gegen mykobakterielles (m) HSP65, HSP von E. coli (GroEL) und chlamydiales HSP60 korrelieren und zeigen Kreuzreaktionen untereinander, dies auch mit humanem HSP60. Bei Anwesenheit von Komplementfaktoren führen sie in vitro zur Lyse hitzegestresster Endothelzellen und Makrophagen (20, 25). Ungestresste Zellen ohne vermehrte HSP60-Expression werden von den Antikörpern nicht erkannt. Die bekannte Erhöhung von mHSP65-Antikörpern bei Arteriosklerosepatienten ist demnach nicht notwendigerweise durch mykobakterielle Infektionen ausgelöst. Es ist vielmehr anzunehmen, dass aufgrund der Kreuzreaktivität gewisser HSP-Epitope auch andere, nicht mykobakterielle Infektionen und auch endogenes humanes HSP60 zum Anstieg der mHSP65-Antikörper beitragen. Dieses Konzept wird durch unsere in situ-Befunde an koronaren Zielstenosen von symptomatischen Patienten gestützt.
Wir konnten neben der intimalen Kolokalisation von chlamydialem und humanem HSP60 auch eine positive Korrelation zwischen den Expressionen beider Proteine aufzeigen, bemerkenswerterweise mehr bei ACS als bei SA. Vermutlich trägt der hohe Prozentsatz intimaler chronischer Chlamydienpersistenz, insbesondere bei ACS, als exogener Stressfaktor entscheidend zur Hochregulation der endogenen HSP-Synthese bei, wie bereits an Carotis-Plaques gezeigt (17). Eine chronisch-persistierende Chlamydieninfektion nimmt also in mehrerlei Hinsicht schädigenden Einfluss auf die Gefäßwand: Es resultieren ein erhöhter intrazellulärer Gehalt an endogenem HSP sowie die Induktion einer Antikörperbildung, die sich gegen das Fremd-HSP, aber auch via antigenem Mimikry gegen das körpereigene HSP richtet.
Zusammenfassend unterstreichen unsere Untersuchungen eine pathogenetisch bedeutsame Rolle intimaler chronisch-persistierender Chlamydia pneumoniae-Infektionen bei Plaqueruptur und ACS und legen Antikörper-vermittelte (Auto-)Immunreaktionen gegen exogenes bzw. endogenes HSP60 als wichtige Pathomechanismen nahe. Serumbestimmung HSP-spezifischer Antikörper könnte für die Identifizierung von Patienten mit intimaler Chlamydienpersistenz und damit möglichem Profit durch eine antibiotische Therapie (27) hoher Stellenwert zukommen.