<B. Waldecker E. Grempels W. Waas R. Voss C. Schmidt M.-K. Steen-Mueller H. Tillmanns>
Akuter Myokardinfarkt bei prämenopausalen Frauen
Zusammenfassung Prospektive, systematische Untersuchungen zur Pathophysiologie und zum Verlauf des akuten Myokardinfarktes (MI) nach direkter Angioplastie bei prämenopausalen Frauen und im Vergleich dazu bei jungen Männern liegen bisher nicht vor. Methodik und Resultate Es wurden insgesamt 782 konsekutive und unausgewählte Patienten mit akutem ST-Hebungs-MI und einem Symptombeginn vor <12 h systematisch und primär invasiv behandelt. Dabei wurden klinische Charakteristika, angiographische Befunde sowie die Kurz-und Langzeitbefunde bei der Untergruppe von 31 prämenopausalen Frauen analysiert und mit denen von 192 gleichaltrigen Männern verglichen. Prämenopausale Frauen machten 4% aller Personen und 15% (31/205) aller Frauen mit akutem MI aus; demgegenüber waren 25% aller Infarktpatienten junge Männer im selben Altersbereich (p<0,001). Drei-oder mehr klassische Risikofaktoren wurden bei 20/31 Frauen gefunden. Junge Frauen kamen signifikant später zur stationären Aufnahme als Männer. Zum Zeitpunkt der frühen Angiographie lag bei 27/31 (88%) jungen Frauen gegenüber 98% der Männer (p<0,02) ein Koronarverschluss vor. Die PTCA war bei allen Frauen und bei 179/185 Männern (97%, p=ns) erfolgreich. Die linksventrikuläre Auswurffraktion war bei Frauen und Männern zum Entlassungszeitpunkt 57 bzw. 54% (p=ns). Nach 4 Jahren war keine Frau verstorben; die Gesamtmortalität bei Männern betrug 5%. In etwa 50% der Patienten beiderlei Geschlechts war es nach 4 Jahren zu kardialen Ereignissen gekommen. Zusammenfassung Prämenopausale Frauen machen 4% aller Personen und 1/6 aller Patientinnen, aus die wegen eines akuten Myokardinfarktes stationär behandelt wurden. Sie kommen später zur stationären Aufnahme als gleichaltrige Männer. Ursache des Myokardinfarkters war meist ein (atherosklerotischer) Gefäßverschluss in beiden Geschlechtern. Die Kurz- und Langzeitprognose nach direkter Koronarangioplastie im akuten Infarktstadium ist bei diesen jungen Frauen quoad vitam günstig und mit gleichaltrigen Männern vergleichbar.
<Schlüsselwörter Akuter Myokardinfarkt – Prämenopause – Angioplastie>
Hintergrund
Ein akuter Myokardinfarkt (MI) wird meist durch die Ruptur eines atherosklerotischen Koronarplaques mit nachfolgendem thrombotischen Gefäßverschluss verursacht. Eine signifikante (Koronar-) Atherosklerose bei jungen, prämenopausalen Frauen ist aber ungewöhnlich. Dennoch wurden Myokardinfarkte bei jungen (1, 2) und prämenopausalen (3–10) Frauen beschrieben. Die pathophysiologischen Mechanismen, die bei prämenopausalen Frauen zu einem akuten Myokardinfarkt führen, sind nicht genau bekannt, da bisherige Untersuchungen (1–10) weder systematisch noch prospektiv frühe, prätherapeutische Angiographien anfertigten. Ein Verständnis der Infarktmechanismen bei jungen Frauen ist jedoch dringend geboten, da die Prognose als ungünstig beschrieben wird (10–12). Die direkte, systematische Koronarangiographie, gegebenenfalls gefolgt von der sofortigen Gefäßangioplastie eröffnet die Möglichkeit, die Mechanismen, die zum akuten Myokardinfarkt bei jungen Frauen führen, zu studieren. Wir analysierten deshalb systematisch und prospektiv bei 31 jungen, prämenopausalen Frauen mit akutem Myokardinfarkt Risikofaktoren, Infarkt-Umstände, Akut-Angiogramme und die Akut-und Langzeit-Ergebnisse der direkten Angioplastie (PTCA). Als Vergleich dienten 192 unselektierte, konsekutive Männer mit akutem Myokardinfarkt aus dem selben Altersbereich.
Patienten, Methode
Alle Patienten mit akutem ST-Elevationsinfarkt werden in unserer Institution seit 1990 mittels direkter Angiographie und PTCA behandelt, sofern sie innerhalb von 12 Stunden nach mutmaßlichem Infarktbeginn eintreffen. Insgesamt formen 782 konsekutive und unausgewählte Patienten mit akutem Myokardinfarkt, die >1 Jahr nachverfolgt werden konnten, die Basis dieser Untersuchung. Darunter befinden sich insgesamt 31 junge Frauen, welche gemäß folgender Kriterien als prämenopausal zu gelten hatten:
(1) Monatsblutungen treten regelmäßig oder unregelmäßig auf (18 Frauen), (2) letzte Monatsblutung = 1 Jahr vor dem Indexinfarkt (8 Patientinnen), (3) Zustand nach Hysterektomie, aber Alter <50 Jahre. Die Kontrollgruppe bestand aus 192 Männern im Alter von <55 Jahren. Ein akuter Myokardinfarkt wurde bei symptomatischen Patienten mit einer neu aufgetretenen ST-Segment-Hebung von mindestens 2 mm in den Brustwandableitungen und mindestens 1 mm in den Extremitäten-Ableitungen diagnostiziert, sofern ein supraventrikulärer Rhythmus und kein Linksschenkelblock vorlag. Die Diagnose wurde klinisch getroffen bei Patienten mit anderen Rhythmen oder Linksschenkelblock. Die Diagnose „Myokardinfarkt“ führte zur intravenösen Gabe von Heparin und Acetylsalicylsäure (500 mg) und ß-Blockern, falls nicht kontraindiziert. Danach wurde bei allen Patienten sofort eine Koronarangiographie (= 2 Projektionen für die rechte Koronararterie, = 3 Projektionen für die linke Koronararterie) durchgeführt, um die Infarktarterie zu identifizieren und gegebenenfalls die direkte PTCA anzuschließen. Gemäß der Rentrop-Klassifikation (13) wurde dabei auch die Kollateralversorgung klassifiziert. Die direkte PTCA wurde immer dann vorgenommen, wenn kein freier Fluss im Infarktgefäß nachweisbar war (TIMI-Fluss <III). Die PTCA galt als angiographisch erfolgreich, wenn die Residualstenose <50% betrug. Die Akutintervention beschränkte sich auf die Indexläsion/Okklusion. Stents wurden während direkter PTCA seit 1994 in zunehmender Anzahl implantiert: bei 11/29 Frauen gegenüber 71/185 Männern (p=ns). Thrombozytäre Glykoprotein IIb/IIIa-Rezeptorantagonisten wurden 1997 in die Therapie aufgenommen und bei 8 jungen Frauen gegenüber 35 jungen Männern eingesetzt (p=ns). Alle Patienten oder ihre engsten Verwandten gaben ihr Einverständnis zu dem invasiven Vorgehen. Kein Patient hatte vor der Intervention eine systemische Fibrinolyse erhalten.
Die postprozedurale Behandlung folgte üblichen Richtlinien (14). Die linksventrikuläre Auswurffraktion wurde 8–25 Tage nach Myokardinfarkt bestimmt. Zum Entlassungszeitpunkt waren 28 junge Frauen (90%) gegenüber 148/190 überlebenden Männern (79%) mit ß-Blockern versorgt. Zum selben Zeitpunkt nahmen 24 Frauen (77%) und 114 (60%) Männer ACE-Hemmer ein. Alle Frauen hatten einen Thrombozytenaggregationshemmer (ASS oder Clopidogrel) und alle Frauen mit einem LDL-Cholesterin von >130 mg% nahmen einen Cholesterinsynthese-Hemmer von Anfang an ein oder wurden später damit versorgt.
Die Langzeitbeobachtung bezüglich des Überlebens und kardialer Ereignisse (kardialer Tod, Reinfarkt, Wiederauftreten von Angina pectoris, Revaskularisation des Zielgefäßes, Herzinsuffizienz Stadium IV oder maligne Arrhythmien) wurde während regelmäßiger ambulanter Nachuntersuchungen oder mit Hilfe eines standardisierten Telefoninterviews durchgeführt. Die Nachbeobachtungszeit betrug im Mittel 4,8±3 Jahre bei Frauen und 5,1±2 Jahre bei den jungen Männern (p=ns). Alle Frauen und 188/190 überlebenden Männern konnten nach Krankenhausentlassung nachverfolgt werden.
Für die Statistik wurde eine kommerziell erwerbliche Software benutzt (PCS VII der Firma TopSoft Hannover). Mit dieser Software ist eine univariate und multivariate Analyse sowie die logistische Regression und die „proportional-hazards“ Methode einsetzbar.
Ergebnisse
Insgesamt waren unter 782 Personen mit <12 h altem Myokardinfarkt im Beobachtungszeitraum 31 prämenopausale Frauen (4%). Von allen Frauen mit akutem Myokardinfarkt waren 18% (37/205) jünger als 55 Jahre und 15% (31/205) prämenopausal. Männer im selben Altersbereich machten 25% aller Myokardinfarktpatienten aus und 33% aller Männer mit akutem Myokardinfarkt (p =0,001).
Aufnahmebefunde
Demographische und klinische Charakteristiken der prämenopausalen Frauen mit akutem Myokardinfarkt sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Beachtenswert ist die hohe Prävalenz klassischer, atherogener Risikofaktoren bei diesen Frauen (im Durchschnitt 2,9 Risikofaktoren/Frau). Drei oder mehr Risikofaktoren (genetische Belastung, Hypercholesterinämie, Diabetes mellitus, arterielle Hypertonie oder Nikotinabusus) waren bei 20/31 jungen Frauen vorhanden. Männer hatten demgegenüber im Mittel 2,7 derartiger Risikofaktoren (p=ns). Hormonpräparate wurdenvon 13 Frauen eingenommen, von 12/18 jungen Frauen mit noch vorhandenen Regelblutungen zur Kontrazeption. Ein Nikotinabusus bestand bei 13 Frauen; 10/13 Raucherinnen nahmen Hormonpräparate ein. Mindestens 1 Schwangerschaft hatten 28 Patientinnen gehabt. Außerhalb des Haushaltes waren noch 21 Frauen berufstätig. Prämenopausale Frauen kamen signifikant später (etwa 80 Minuten) nach Symptombeginn zur Aufnahme im Vergleich zu den jungen Männern. Typische Brustschmerzen, die letztlich zur Diagnose Myokardinfarkt geführt hatten, kardiogener Schock und die Infarktlokalisation waren in beiden Geschlechtern etwa gleichmäßig verteilt (Tab. 1). Retrospektiv befragt konnten 11/31 Frauen Angina-Beschwerden in den Tagen und Wochen vor dem Infarktereignis angeben.
<Tab. 1 Charakteristika der 31 prämenopausalen Frauen vs. 192 junge Männer mit akutem Myokardinfarkt> <tabela>
Direkte Angiographie (Tab. 2)
Das Infarktgefäß war komplett verschlossen bei 27 Frauen. Demgegenüber war ein spontaner TIMIIII-Fluss bei 4 Frauen (13%) und bei 4/192 jungen Männern (2%) nachweisbar (p<0,02). Jede dieser 4 Frauen ohne kompletten Gefäßverschluss hatte jedoch signifikante Residualstenosen. Etwa die Hälfte der Patienten beider Geschlechter hatten eine Mehrgefäßerkrankung (12 Frauen). Nicht-signifikante Läsionen (<50%) außerhalb der Indexkoronarie wurden angiographisch bei weiteren 15 Patientinnen gefunden. Bei den verbleibenden 4 jungen Patientinnen (13%) – alle hatten einen kompletten Gefäßverschluss – konnte angiographisch ein nicht-atherosklerotischer Grund für den Gefäßverschluss nicht ausgeschlossen werden. Die spätere echokardiographische Suche nach einem linksatrialen oder linksventrikulären Thrombus blieb bei diesen 4 jungen Patientinnen ergebnislos. Keine atherosklerotische Läsion in oder außerhalb des Indexgefäßes war bei 6 jungen Männern (3%, p<0,001) gefunden worden. Die Kollateralversorgung des Myokards distal des Gefäßverschlusses war in beiden Geschlechtern vergleichbar (Tab. 2).
<Tab. 2 Angiographie-und PTCA-Ergebnisse, Hospital-Verlauf> <tabela>
Direkte PTCA
Die direkte PTCA des Infarktgefäßes wurde bei 27 Frauen mit einem TIMI-Fluss <3 versucht und war angiographisch immer erfolgreich (Tab. 2). Eine PTCA wurde nicht durchgeführt bei 7 jungen Männern (spontaner Koronarfluss bei 4) und war erfolgreich bei 179/185 (97%, Tab. 2).
Hospitalverlauf
Der Hospitalverlauf (Tab. 2) war unauffällig bei 30 Frauen. Eine Frau erlitt einen frühen Reinfarkt noch während des Krankenhausaufenthaltes. Zwei junge Männer verstarben früh; 11 weitere Männer (6%) erlitten einen Reinfarkt. Der maximale CK-Anstieg und die links-ventrikuläre Auswurffraktion vor Entlassung waren in beiden Geschlechtern vergleichbar (Tab. 2). Ein Langzeit-EKG wurde bei 28 Frauen und 147/190 überlebenden Männern 7–21 Tage nach Myokardinfarkt durchgeführt. Eine nicht anhaltende Kammertachykardie fand sich dabei bei 13 Männern, jedoch bei keiner Frau. Eine Langzeitbehandlung mit ACE-Hemmern sowie eine Langzeit-ß-Blockade war bei beiden Geschlechtern gleich häufig begonnen worden (Tab. 2).
Mortalität
Innerhalb der ersten 4 Jahre nach Infarkt verstarb keine prämenopausale Frau. Hingegen starben 12 junge Männer im Langzeitverlauf, 8 aus kardialen Ursachen: plötzlicher Herztod bei 4, therapierefraktäre Herzinsuffizienz bei 3 und tödlicher Reinfarkt bei 1. Die Kaplan-Meier-Analyse zeigt eine totale, kumulative Überlebensrate von 95% nach 4 Jahren für die Männer. Signifikante kardiale Ereignisse (siehe Methode) während der Beobachtungszeit sind in Tabelle 3 summarisch aufgelistet und zeitlich in der Abbildung analysiert. Die 50% Inzidenz kardialer Ereignisse nach 4 Jahren beruht vornehmlich auf Koronarereignissen in beiden Geschlechtern (Tab. 3, Abb. 1). Kardiale Ereignisse traten vor allem im 1. Jahr nach dem Indexinfarkt auf (Abb. 1). Ein erneuter Eingriff am Indexgefäß wurde bei insgesamt 10 Frauen innerhalb des 1. Jahres notwendig. Ein Re-
Eingriff am Infarktgefäß erfolgte bei den jungen Männern in 21 bzw. 26% nach 3 Monaten bzw. 1 Jahr (Kaplan-Meier-Analyse, p=ns). Die multivariate Analyse von unabhängigen Risikofaktoren für kardiale Ereignisse zeigte kein spezifisches Risiko des Status „prämenopausale Frau“ (Tab. 4).
<Tab. 3 Liste „Kardiale Erst-Ereignisse“ während der Nachbeobachtung> <tabela>
<Abb. 1 Inzidenz kardialer Erstereignisse bei 31 prämenopausalen Frauen gegenüber 192 gleichaltrigen Männern während der Nachbeobachtung (Kaplan-Meier-Analyse)> <figura>
<Tab. 4 Unabhängige Risiko-Faktoren für „Kardiale Erst-Ereignisse“ während der Nachbeobachtung („Proportional-Hazards“-Modell)> <tabela>
Diskussion
Etwa 1/3 aller Männer, die mit akutem ST-Elevationsinfarkt innerhalb von 12 h in unser Zentrum zur stationären Behandlung kommen, sind jünger als 55 Jahre. Junge, prämenopausale Frauen machen im selben Patientengut rund 1/6 aller Frauen und 4% aller Infarktpatienten aus. Unter der Annahme, dass in Deutschland 40–60000 Frauen pro Jahr einen akuten Myokardinfarkt erleiden (15), beliefe sich darunter die Gesamtzahl junger, prämenopausaler Frauen auf einige Tausend. Diese Absolutzahl ist hoch genug,
um die unter Ärzten und Laien verbreitete Annahme, junge, prämenopausale Frauen seien gegen die koronare Herzerkrankung geschützt, in Frage zu stellen. Diese Fehlannahme ist vermutlich dafür mitverantwortlich, dass junge Frauen mit akutem Myokardinfarkt später als Männer zur stationären Behandlung kommen (12). Die längere Prähospitalzeit der Frauen – in unserem Kollektiv etwa 80 min (Tab. 1) – bedeutet in letzter Konsequenz eine höhere, arrhythmiebedingte Prähospitalmortalität und ein verspätetes Einsetzen jeder Revaskularisationstherapie. Dies mag die höhere Infarkt-Sterblichkeit von (jungen) Frauen in früheren Untersuchungen miterklären, da die dort angewandte systemische Lyse mit zunehmender Zeitdifferenz zum Infarktbeginn an Effekt verliert (16). Wir vermuten, dass eine vorzeitige Atherosklerose bei jungen Frauen der dominierende pathogenetische Mechanismus ist, der zum akuten Myokardinfarkt führt. Wir schließen dies aus unseren angiographischen Beobachtungen, dass 27/31 prämenopausalen Frauen mit akutem Myokardinfarkt Zeichen der Koronaratherosklerose hatten. Die frühzeitige Entwicklung einer koronaren Atherosklerose wurde möglicherweise durch die hohe Koinzidenz verschiedener Risikofaktoren bei diesen Frauen begünstigt (Tab. 1) (1, 2, 10, 16). Die Autopsie-Untersuchung von Burke belegt weiterhin die überragende Bedeutung des Nikotinabusus bei (jungen) Frauen, die einen (tödlichen) Myokardinfarkt erleiden (17). Ein nicht-atherosklerotischer Infarktmechanismus konnte bei 4 Frauen (13%) nicht ganz ausgeschlossen werden. Eine 9%ige Prävalenz von normalen Koronararterien in Angiogrammen bei jungen Frauen wenige Tage nach Myokardinfarkt ist beschrieben (2). Die echokardiographische Suche nach Thromben im linken Herzens bei den 4 Patientinnen ohne Koronarverschluss blieb erfolglos. Eine detaillierte Analyse der Koagulationskaskade wurde nicht durchgeführt. Eine Koronaratherosklerose war demgegenüber angiographisch evident bei fast allen jungen Männern mit akutem Myokardinfarkt (186/192, 97%).
Die direkte PTCA des Infarktgefäßes war bei allen jungen Frauen erfolgreich; dies mag das komplette Überleben im bisherigen Beobachtungszeitraum der 31 jungen Frauen erklären. Dieser quoad vitam günstige Verlauf von Frauen mit akutem Myokardinfarkt unterscheidet sich von Literaturangaben aus der Präthrombolyse-Ära (10–12), in der die Überlebensprognose von Frauen ungünstiger als bei Männern war. Kurz-und Langzeitprognosen bezüglichdes Überlebens und kardialer Ereignisse waren bei den jungen Frauen unserer Gruppe nicht unterschiedlich von derjenigen junger Männer aus demselben Kollektiv. Ebensowenig zeigen sich im Langzeitverlauf geschlechtsabhängige bzw. statusabhängige Unterschiede der kardialen Morbidität nach invasiver, früher Behandlung des Myokardinfarktes in unserer Patientenkohorte (Abb. 1, Tab. 4). Allerdings treten schon innerhalb von 3 Jahren bei fast 50% der Patientinnen und Patienten kardiale Folge-Ereignisse mit einer Häufung im 1. Jahr ein (Abb. 1). Die-
se Beobachtung ist vereinbar mit einem vergleichbaren (atherosklerotischen) Krankheitsverlauf in beiden Geschlechtern. Sie weist daraufhin, diese jungen Personen beiderlei Geschlechts engmaschigen Nachkontrollen zu unterziehen.
Zusammenfassend beträgt der Anteil junger, prämenopausaler Frauen, die mit einem akuten transmuralen Myokardinfarkt in einem tertiären Versorgungszentrum eintreffen, etwa 1/6 aller Frauen und 4% aller Personen mit akutem Myokardinfarkt. Junge Frauen kommen später zur stationären Aufnahme als gleichaltrige Männer. Eine Atherosklerose ist bei den meisten prämenopausalen Frauen und bei fast allen Männern mit akutem Myokardinfarkt nachweisbar. Die Langzeitprognose von jungen Frauen nach Myokardinfarkt und direkter PTCA ist quoad vitam günstig.