<H. Malberg R. Bauernschmitt U. Meyerfeldt A. Schirdewan N. Wessel>
Kurzzeit-Analyse der Herzfrequenzturbulenz versus Variabilitätsparameter und Barorezeptorsensitivität bei Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie
Zusammenfassung Neue Methoden zur Analyse von Arrhythmien sowie deren hämodynamische Auswirkungen wurden in der letzten Zeit zur Charakterisierung und Risikostratifizierung insbesondere von Patienten nach Myokardinfarkt eingesetzt. In dieser Studie wurde untersucht, welche Anwendbarkeit die Kurzzeit-Analyse der Herzfrequenzturbulenz (HRT, engl. „heart rate turbulence“) im Vergleich zu klassischen Analysemethoden der Herzfrequenz- und der Blutdruckvariabilität sowie der Barorezeptorsensitivität bei der erweiterten Charakterisierung von Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie (DCM) gegenüber Gesunden besitzt.
Es wurden Ruheaufzeichnungen über 30 Minuten des kontinuierlichen Blutdrucks und des EKG von 37 Patienten mit DCM und 167 Probanden untersucht. Die Ergebnisse zeigten hochsignifikante Unterschiede zwischen DCM-Patienten und Probanden bei den Parametern der Herzfrequenz- und Blutdruckvariabilität sowie der Barorezeptorsensitivität. Für die HRT-Analyse konnten mittels kombinierten Herzfrequenz-Blutdruck-Triggers bei 24,3% (9) der DCM-Patienten und bei 11,3% (19) der Probanden geeignete ventrikuläre Extrasystolen (VES) detektiert werden, was belegt, dass die Kurzzeit-HRT-Analyse nur eingeschränkt möglich ist. Gleichwohl unterschied sich die HRT innerhalb dieser Subgruppe mit VES ebenfalls signifikant (Turbulence Onset: DCM: 1,80±2,72; Kontrollen: –4,34±3,10; p<0,001; Turbulence Slope: DCM: 6,75±5,50; Kontrollen: 21,30±17,72; p=0,021). Die Trennbarkeit der Gesunden und der DCM-Patienten in dieser Subgruppe mit VES unter Berücksichtigung aller betrachteten Parameter belief sich auf 88,0% (maximal 6 Parameter). Im Vergleich dazu wurde bei der gesamten Gruppe ohne Berücksichtigung der HRT-Parameter mit den Parametern der Variabilität und der Barorezeptorsensitivität eine Trennung von 86,3% erzielt. Die vergleichbaren Klassifikationsraten zusammen mit den hohen Korrelationen zwischen den HRTParametern mit denen der Variabilitäts- bzw. Barorezeptorsensitivitätsanalyse deuten auf eine universellere Anwendbarkeit der letztgenannten Methoden hin.
<Schlüsselwörter Spontaner Barorezeptorreflex – Herzfrequenzturbulenz – Herzratenvariabilität – Blutdruckvariabilität – Dilatative Kardiomyopathie (DCM)>
Einleitung
Die Analyse der Blutdruck- (BPV) und der Herzratenvariabilität (HRV) ist von zunehmender Bedeutung bei der Risikostratifizierung von Patienten nach überlebtem Myokardinfarkt (1) sowie mit eingeschränkter linksventrikulärer Pumpfunktion (4, 9). Eine eingeschränkte HRV sowie eine erhöhte BPV stellen ebenfalls ungünstige Prognosefaktoren dar (10, 16).
Neben der Untersuchung einzelner Signale können aus der Analyse der Kopplung zwischen Blutdruck und Herzfrequenz, der Barorezeptorsensitivität (BRS), wichtige zusätzliche Informationen gewonnen werden. Eine niedrige BRS bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung und eingeschränkter linksventrikulärer Funktion besitzt einen wichtigen prädiktiven Informationswert (8, 14, 15).
Die Methode der Herzfrequenzturbulenz (HRT) stellt eine deutliche Erweiterung der Analysen der Variabilität und der BRS dar (23). Es konnte nachgewiesen werden, dass aus der Gegenregulation der NN-Intervalle (Schlag-zu-Schlag) unmittelbar nach dem Auftreten von ventrikulären Extrasystolen (VES) weitere Informationen zur Prognose nach überlebtem Myokardinfarkt gewonnen werden können. Die dominierenden Parameter der HRT beschreiben das Absinken des NN-Intervalls nach der Extrasystole (,Turbulence Onset‘) sowie die darauffolgende Zunahme der NN-Intervalle (,Turbulence Slope‘). Ein Zusammenhang dieses Regulationsmechanismus mit der Baroreflex- (BR) Regulation kann vermutet werden (2). Die HRT-Analyse wurde vorrangig an 24-Stunden-EKG durchgeführt, jedoch schließt die Methodik keine kürzeren Messzeiträume aus [DE 197 49 393, Deutsches Patentamt München, 2, 26, 31, 32).
In dieser Studie galt es zu überprüfen, wie gut sich die HRT-Analyse im Vergleich zu Analyse der Variabilität und der spontanen Barorezeptorsensitivität zur erweiterten Charakterisierung von Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie (DCM) und gesunden Probanden bei Kurzzeit-Messungen eignet. Mittels Korrelationsanalyse wurde untersucht, welche Methoden ähnliche dynamische Phänomene wie die HRT in den Biosignalen registrieren und somit den gleichen prognostischen Wert besitzen könnten, jedoch unabhängig vom Auftreten von VES sind.
Es sollte gezeigt werden, welchen Anteil die einzelnen Analysemethoden von HRV, BPV sowie BRS im Vergleich zur HRT bei der Diskriminierung dieses Patientenkollektivs erbringen. Aus diesem Grunde wurden für die Studie Kurzzeit-Messungen verwendet, da die für die BPV- und BRS-Analyse notwendigen nichtinvasiven kontinuierlichen Blutdruckmessungen über längere Zeiträume (etwa 24 Stunden) von vielen Störeinflüssen beeinflusst werden können. Darüber hinaus ist bereits mehrfach nachgewiesen worden, dass Kurzzeitanalysen einen hohen prognostischen Wert haben können (16, 30).
Methode
Patienten und Probanden
In der Studie wurden 37 Patienten mit idiopathischer DCM (männlich: 27; weiblich: 10; mittleres Alter: 50,6±12,5 Jahre) und eine Kontrollgruppe von 167 Probanden (männlich: 109; weiblich: 58; mittleres Alter: 43,4±14,7 Jahre) untersucht. Wegen der zu erwartenden verminderten Anzahl von VES wurde eine vergrößerte Anzahl von herzgesunden Probanden einbezogen.
Die Patienten mit DCM litten an einer signifikanten Dilatation des linken Ventrikels mit einer eingeschränkten linksventrikulären Ejektionsfraktion von 29,5±11,2% auf (NYHA-Klassen II–III). Als Medikation erhielten alle 37 Patienten ACE-Hemmer, 16 Patienten Betarezeptorenblocker. 29 Patienten wurden zusätzlich mit Diuretika behandelt.
Von allen Patienten und Probanden wurde der kontinuierliche Blutdruckverlauf mittels nichtinvasivem photoplethysmographischen Blutdruckmessgerät PORTAPRES (Fa. TNO-BMI, Niederlande) über eine Fingermanschette aufgezeichnet (30 Minuten, 100 Hz Abtastfrequenz, in Ruhe). Synchron wurde als Referenz ein Standard-EKG aufgezeichnet. Alle Untersuchungen wurden unter vergleichbaren Umgebungsbedingungen (Ort, Zeit) durchgeführt.
Die entsprechenden systolischen und diastolischen Blutdruckwerte sowie die Schlag-zu-Schlag Intervalle des Herzens wurden mittels systemeigenem Programm „Beatfast“ (Fa. TNO-BMI) extrahiert. Vor der HRV-und BPV-Analyse sind die Daten zur Minimierung des Einflusses von Extrasystolen sowie zur Reduktion von Artefakten und Rauschen mit einem Filter vorverarbeitet worden (29). Zur Baroreflex- bzw. zur HRT-Analyse wurden die Daten ungefiltert verwendet. Die statistische Analyse erfolgte mit dem nichtparametrischem Mann-Whitney-U-Test und anschließender Bonferroni-Korrektur. Mittels schrittweiser Diskriminanzanalyse wurden die einzelnen Parameter hinsichtlich ihrer Eignung zur Klassifizierung der DCM-Patienten und Probanden überprüft. Darüber hinaus ist eine Korrelationsanalyse (Pearson) durchgeführt worden, um lineare Abhängigkeiten zwischen den Parametern aus HRV, BPV, BRS sowie HRT zu bestimmen.
Bestimmung der Blutdruckund Herzfrequenzvariabilität
Zur Analyse der Dynamik der registrierten Zeitreihen von systolischem (SBP) und diastolischem Blutdruck (DBP) sowie Schlag-zu-Schlag-Intervallen (NN-Intervalle) wurden eine Anzahl von bereits etablierten sowie neuen Methoden angewendet (29). Die Analyse der HRV, der systolischen (SBPV) und diastolischen Blutdruckvariabilität (DBPV) wurde mittels Zeitbereichs-sowie Frequenzbereichsmethoden sowie Methoden der Nichtlinearen Dynamik durchgeführt. Im Zeitbereich wurden von den gefilterten Datenreihen (NN-Intervalle (28)) u.a. die folgenden Parameter berechnet: ,meanNN‘, ,sdNN‘, ,pNN50‘ (nur HRV) und ,rmssd‘ (24). ,meanNN‘ bezeichnet den Mittelwert der gefilterten Zeitreihe, ,sdNN‘ – die Standardabweichung, ,pNN50‘ den relativen Anteil von NN-Intervall-Differenzen größer als 50 Millisekunden und ,rmssd‘ die Wurzel aus den Quadraten von sukzessiven NN-Intervall-Differenzen. Aus dem Frequenzbereich wurden die Frequenzbänder ,VLF‘, ,LF‘, ,HF‘ und ,P‘ berechnet. Der ,Very Low‘ Frequenzbereich ,VLF‘ erstreckt sich von 0,0033 bis 0,04 Hz, der ,Low‘ Frequenzbereich ,LF‘ von 0,04 bis 0,15 Hz, der ,High‘ Frequenzbereich ,HF‘ von 0,15 bis 0,4 Hz und der gesamte Frequenzbereich ,P‘ von 0 bis 0,4 Hz. Folgende Quotienten wurden in unsere Analyse einbezogen: ,VLF/P‘, ,HF/P‘ und ,LF/HF‘ sowie ,LFn‘; das normierte ,LF‘-Band (24). Weiterhin wurden spezielle nichtlineare Parameter der Symbolischen Dynamik berechnet (,forbword‘, ,fwshannon‘ und ,plvar10‘) (13, 28, 30). Die Symbolische Dynamik, als eine Methode zur Analyse komplexer Systeme, ermöglicht die Untersuchung dynamischer Aspekte der HRV und BPV (14, 28).
Bestimmung der spontanen Barorezeptorsensitivität
Die spontane BR-Regulation wurde mittels Dualer Sequenz Methode (DSM) durchgeführt (17). Der Vorteil dieser Methode gegenüber der klassischen Sequenzmethode besteht in den erweiterten Analysebereichen, so dass neben den bradykarden, synchronen Änderungen der NN-Intervalle bei steigenden Blutdruckwerten ebenfalls auch tachykarde sowie zeitlich verzögerte Reaktionen der NN-Intervalle auf SBP-Fluktuationen analysiert werden können. Es konnte gezeigt werden, dass mit diesen erweiterten Bereichen zusätzliche Informationen über die BR-Regulation, sowie über die Zusammenhänge zwischen Atmung und BR-Regulation gewonnen werden können (17). Die Bereiche, in denen die BRS berechnet wurde, sind gekennzeichnet als:
,brady_sync‘: (steigender SBP bedingt synchron zunehmende NN-Intervalle)
,brady_shift‘: (steigender SBP bedingt verzögert zunehmende NN-Intervalle)
,tachy_sync‘: (fallender SBP bedingt synchron verminderte NN-Intervalle)
,tachy_shift‘: (fallender SBP bedingt verzögert verminderte NN-Intervalle)
Neben der Anzahl der Baroreflex-Fluktuationen (je 3 konsekutiv steigende bzw. fallende Werte in SBP und NN-Intervallen, >5 ms/mmHg) in jeweils 30 Minuten wurde diese auf die Gesamtanzahl der Herzschläge normiert (Parameter: ,norm. Anzahl‘). Ebenfalls wurde der mittlere Anstieg mittels linearer Regression berechnet (18).
Zusätzlich wurden weitere Parameter berechnet, mit denen die Wahrscheinlichkeit des Auftretens von BR-Fluktuationen im Verhältnis zu den verursachenden Fluktuationen im SBP ausgedrückt werden kann. Dieses erscheint notwendig, um die Relation einer veränderten Variabilität im SBP zum Auftreten des spontanen BR analysieren zu können. Die Parameter ,P_brady‘ bzw. ,P_tachy‘ kennzeichnen die Häufigkeit von steigenden bzw. fallenden SBP-Tripeln in Relation zur Gesamtwerteanzahl (17). Auf diese Weise kann abgeschätzt werden, ob eine veränderte Anzahl von spontanen SBP-Fluktuationen bereits ursächlich für eine veränderte BR-Fluktuationsanzahl ist. Die Relation, wie viele Fluktuationen im SBP einen BR auslösen, wird mit dem Parameter ,P_BR‘ beschrieben. Dieser Parameter ist definiert als: <fórmula>
Bestimmung der Herzfrequenz-Turbulenz
Zur Analyse der HRT wurde der klassische NN-Intervall-Trigger zur Detektion von VES (23) erweitert. Der klassische Trigger detektiert VES durch die Eigenschaft, dass der extrasystolische Schlag kleiner 80% sowie die folgende postextrasystolische Pause 120% der letzten 5 Normalschläge betragen sollen (unter der Voraussetzung: NN-Intervalle >200 ms, NN-Intervalle <2000 ms). Zusätzlich hat die Voraussetzung zu gelten, dass die 5 prä- und 18 postextrasystolischen Herzschläge Normalschläge seien (postextrasystolisch: NN-Intervalle nach der kompensatorischen Pause). Bei der Anwendung dieses Triggers jedoch konnte gezeigt werden, dass gerade in dem beschriebenen Bereich vor und nach der VES ebenfalls Arrhythmien, Artefakte bzw. auch Extraktionsfehler der nichtinvasiven Blutdruckmessaufnahmevorrichtung auftreten können. Aus diesem Grunde wurde eine automatisierte Methode eingeführt, welche eine Beurteilung der VES erleichtert (siehe Anhang).
Neben den klassischen Parametern Turbulence Onset (,TO‘) und Turbulence Slope (,TS‘) (23) wurden eine Reihe von weiteren Parametern berechnet, mit denen die HRT-Parameter bezüglich der auftretenden SBP-bzw. DBP-Werte normiert wurden. Der Parameter ,TS‘ wurde durch eine Adaption zur Vorzeitigkeit, zur kompensatorischen Pause sowie zu den Normalwerten vor der Extrasystole zu dem Parameter ,TSC‘ erweitert (22, 32). <fórmula>
Zusätzlich wurden aus dem Parameter ,TS‘ neue Parameter weiterentwickelt, welche die Relation der SBP-bzw. DBP-Werte während der Extrasystole repräsentieren. Diese Parameter sind folgend dargestellt:
<fórmula>
(Anpassung des TS an Vorzeitigkeit und resultierenden SBP)
<fórmula>
(Anpassung des TS an kompensatorische Pause und resultierenden SBP)
<fórmula>
(Anpassung des TS an SBP und DBP während des vorzeitigen Schlages)
<fórmula>
(Anpassung des TS an SBP und DBP während der kompensatorischen Pause)
Ergebnisse
Analyse der Herzfrequenzund Blutdruckvariabilität
Von den registrierten Daten des kompletten Kollektivs wurde zunächst die HRV, die SBPV sowie die DBPV berechnet. Eine Auswahl der berechneten Parametern dieser drei Bereiche ist in folgender Tabelle 1 ersichtlich. Darin wurden diejenigen Parameter dargestellt, deren unkorrigierte Signifikanzniveaus unter p<0,001 liegen (Tab. 1).
Die Ergebnisse der Variabilitätsanalyse belegen eine signifikante Verschiebung in der HRV in allen Analysebereichen, während in der BPV vorrangig die Frequenzbereichsparameter signifikante Veränderungen zeigen.
Analyse der spontanen Barorezeptorsensitivität
Die spontane Barorezeptorsensitivität wurde mittels Dualer Sequenzmethode ebenfalls am kompletten Kollektiv bestimmt. Die signifikanten Ergebnisse sind in Tabelle 2 dargestellt.
Die Anzahl der für den BR ursächlichen SBP-Fluktuationen (,P_brady‘ bzw. ,P_tachy‘) ist bei DCM-Patienten signifikant vermindert. Dabei wird der Reflex nur bei ca. 50% der SBP-Fluktuationen im Vergleich zu den Gesunden aktiviert (,P_BR‘). Das wird insbesondere deutlich bei länger und stärker andauernder Gegenregulation (Brady_shift: ,P_BR‘). Daraus resultiert die verminderte Anzahl der BRS-Fluktuationen, insbesondere bei stärkerer Regulationsaktivität (brady_shift). Der mittlere Anstieg des BR ist bei DCM-Patienten signifikant vermindert.
<Tab. 1 Signifikant verschiedene Parameter der Herzraten-(HRV), sowie der systolischen (SBPV) und diastolischen Blutdruckvariabilität (DBPV) bei Patienten mit DCM und Probanden> <tabela>
<Tab. 2 Baroreflex-Verhalten bei Patienten mit DCM im Vergleich zu Probanden mit der Dualen Sequenz-Methode. (Die Analysebereiche der DSM sind im Abschnitt „Methoden“ dargestellt.)> <tabela>
Analyse der Herzfrequenzturbulenz
Bei Anwendung des beschriebenen NN-Intervall-BP-Triggers konnten bei 19 der 167 Probanden (11,3%) und bei 9 der 37 DCM-Patienten (24,3%) geeignete VES detektiert werden. Da insbesondere bei einigen der DCM-Patienten zu viele Arrhythmien (keine 18 postextrasystolischen Normalschläge) bzw. sehr große Variabilitäten im Blutdruck vorhanden waren, unterschied sich die Anzahl der analysierten VES bei DCM-Patienten und Probanden nur gering (Anzahl der VES DCM: 2,00±1,85; Probanden: 2,5±2,01; n.s.). In Tabelle 3 sind die berechneten Parameter der HRT dargestellt.
<Tab. 3 Unterschiede der Herzfrequenzturbulenz und erweiterten Parametern bei einer Subgruppe von 9 DCM-Patienten und 19 Probanden> <tabela>
Der ,TO‘ ist bei DCM-Patienten gegenüber Probanden signifikant erhöht. Bei Probanden ist dagegen nach der Extrasystole ein deutlicher Anstieg der NN-Intervalle zu registrieren. Neben dem Parameter ,TS‘ sind bei DCM-Patienten die korrigierten Parameter ,TSC‘ und ,TSC1‘ am stärksten vermindert.
Korrelationsanalyse der HRT zu Variabilitätsparametern
Die Korrelationsanalyse wurde bei der Subgruppe mit VES von 9 DCM-Patienten und 19 Probanden durchgeführt, um lineare Abhängigkeiten zwischen der HRT und den anderen Analysemethoden zu bestimmen. Der Parameter ,TO‘ ist offensichtlich negativ mit LF-Parametern der Blutdruckvariabilität sowie der Anzahl der Baroreflex-Fluktuationen korreliert (Tab. 4). Darüber hinaus konnte eine negative Korrelation mit BR-Fluktuationen in hohen Anstiegsbereichen festgestellt werden.
Zwischen dem HRT-Parameter ,TS‘ konnten insbesondere positive Korrelationen zu HRV- und BRS-Parametern nachgewiesen werden (Tab. 5). Bei einer nach DCM Patienten und Probanden getrennt durchgeführten Korrelationsanalyse wurden noch höhere Korrelationen bei einigen Parametern berechnet.
<Tab. 4 Korrelationsanalyse des HRT-Parameters ,Turbulence Onset‘ zu LF-Parametern der Blutdruckvariabilität und der Barorezeptorsensitivität (,12–15_Anzahl‘ repräsentiert die Anzahl von BR-Fluktuationen zwischen 12–15 ms/mmHg, vergleichsweise 15–18 ms/mmHg; bzw. Gesamtanzahl der Baroreflex-Fluktuationen, p<0,01)> <tabela>
<Tab. 5 Korrelationsanalyse des HRT-Parameters ,Turbulence Slope‘ zu Variabilitätsparametern und Barorezeptorsensitivität (Der BRS-Parameter ,13–15_Prozent‘ repräsentiert den prozentualen Anteil der BR-Fluktuationen, die zwischen 13–15 ms/mmHg liegen, zur BR-Fluktuationsanzahl, p<0,01)> <tabela>
Diskriminanzanalyse
Die schrittweise Diskriminanzanalyse wurde angewendet, um die Wertigkeit der einzelnen Analysemethoden zur bestmöglichen Diskriminierung der DCM-Patienten und Probanden einschätzen zu können. Die Analyse wurde vergleichsweise mit dem kompletten Kollektiv und der Subgruppe mit VES bei jeweils maximal 6 Parametern durchgeführt. Mittels Kreuzvalidierung wurden die erhaltenen Parametersets auf Klassifikationsgenauigkeit hin überprüft.
Für die Diskriminierung der kompletten Gruppe (Set 1) wurden die Parameter ermittelt:
Parameterset 1:
,HFn‘ (DBPV), ,HF/P‘ (DBPV), ,VLF/P‘ (DBPV), ,noNNtime‘ (HRV), ,brady_shift 6–9_Prozent‘ (BRS), ,brady_shift 9–11_Prozent‘ (BRS)
Die besten Parameter zur Diskriminierung zwischen DCM-Patienten und Probanden repräsentieren Frequenzbereichsparameter im DBP, die Anzahl der Filterungen in der HRV bei der Erkennung von VES sowie die prozentuale Anzahl derjenigen BRS-Fluktuationen, bei denen das Herz 6–9ms/mmHg bzw. 9–11 ms/mmHg auf stärkere Blutdrucksteigungen (brady_shift) reagiert. Mit diesem Set von 6 Parametern konnte eine Diskriminierung von 86,3% erreicht werden. Dabei wurden 29,7% der DCM-Patienten und 10,2% der Probanden der jeweils anderen Gruppe zugeordnet.
Zur Diskriminierung der Subgruppe mit VES wurde folgendes Set 2 als bestmögliche Parameterkombination ermittelt:
Parameterset 2:
,tachy_shift 5–7_Anzahl‘ (BRS), ,brady_shift 6–9_Prozent‘ (BRS), ,brady_sync 13–15_Anzahl‘ (BRS), ,TSC‘ (HRT), ,FWRenyi4‘ (DBPV), ,renyi4‘ (DBPV).
In diesem Set sind Parameter repräsentiert, welche die Anzahl der BRS-Fluktuationen in niedrigen (5–7 ms/mmHg) bzw. in höheren Bereichen (13–15 ms/mmHg) darstellen, ebenso wie den auf Vorzeitigkeit, Pause und Normal-NN-Intervalle normierten ,TSC‘, sowie die Zeitbereichsparameter der Renyi-Entropie im DBP, die ein Maß für die Variationsbreite des DBP darstellen. Bei der Trennung dieser Subgruppen mit VES wurde eine bestmögliche Diskriminierung von 88,0% berechnet. Fehlerkannt wurden 10% der DCM-Patienten und 13,3% der Probanden.
Diskussion
Die Analyse von Variabilitätsparametern, von Barorezeptorsensitivität sowie Herzfrequenzturbulenz hat eine zunehmende Bedeutung zur Charakterisierung kardiovaskulärer Erkrankungen, zur Risikostratifizierung und zur Verlaufsprognose (3, 7, 12, 15, 32). In der vorliegenden Studie galt es, einen Vergleich der relativ neu eingeführten Parameter der HRT zu den klassischen Variabilitätsparametern und der Barorezeptorsensitivität bezüglich ihrer Anwendbarkeit, ihres Diskriminierungsverhaltens sowie ihrer Korrelationen untereinander bei DCM-Patienten und Probanden durchzuführen. Die zur Analyse der BPV und BRS notwendige kontinuierliche Blutdruckmessung bestimmte das mögliche Messzeitfenster der Studie von 30 Minuten, wobei damit eine wesentliche Limitation für die HRT-Analyse gegeben ist.
Die Studie bestätigt die tiefgreifenden Unterschiede in der kardiovaskulären Regulation bei Patienten mit DCM und Probanden. Die Ergebnisse belegen, dass eine höhere Herzfrequenz bei DCM-Patienten, bedingt durch eine verstärkte sympathische Aktivierung, eine verminderte HRV induzieren. Die bei Probanden vorkommenden LF-Fluktuationen (0,1 Hz) der NN-Intervalle und der SBP-bzw. DBP-Signale sind bei DCM-Patienten, wie auch schon in (4) berichtet, signifikant reduziert. Die verminderte LF-Variabilität deutet ebenfalls auf eine verstärkte sympathische Aktivierung hin (9), die offensichtlich direkt mit der bei der BRS-Analyse nachgewiesenen vagalen Supprimierung zusammenhängt. Letztere ist möglicherweise die Ursache für die eingeschränkte Herzfrequenzdynamik bei DCM-Patienten, welche mit der Entropie der Wortverteilung ,fwshannon‘ quantifiziert wird. Der SBP ist in der Kontrollgruppe höher als bei DCM-Patienten, die Variabilität ist u.a. wegen der vorhandenen LF-Fluktuationen erhöht.
Die Analyse der BRS zeigte, dass die Häufigkeit des Auftretens der BR-Fluktuationen sowie deren Sensitivität bei Patienten mit DCM signifikant vermindert ist. Offenbar ist die Blutdruckvariabilität als Ursache des BR bei DCM-Patienten primär bereits verändert. Während bei Probanden ca. 19% steigende BP-Fluktuationen (3 konsekutiv steigende Blutdruckwerte/Gesamtwerteanzahl) vorliegen, sind es bei DCM-Patienten nur ca. 14,5%. Dieses deutet darauf hin, dass aufgrund der verminderten Fluktuationsanzahl im SBP mit einer geringeren Anzahl des Auslösens des BR zu rechnen ist. Zusätzlich wird der BR bei den vorhandenen Fluktuationen im SBP bei DCM-Patienten seltener ausgelöst. Insbesondere stellt sich dieses bei stärkeren SBP-Fluktuationen (Parameter ,brady_shift‘) dar, wo bei den DCM-Patienten bei nur 8,7% der SBP-Fluktuationen ein BR ausgelöst wird, bei Probanden bei ca. 15,9%. Die BR-Regulation bei DCM-Patienten ist nicht nur wegen der verminderten ursächlichen Fluktuationen im SBP reduziert, sondern auch, weil sie bei den vorkommenden SBP-Fluktuationen seltener reagiert, bei stärkeren Fluktuationen um ca. 50% vermindert im Gegensatz zu Gesunden. Der Vergleich der mittleren Anstiege des BR deutet ebenfalls auf eine vagale Supprimierung hin. Der BR reagiert bei DCM-Patienten schwächer, so dass offensichtlich stärkere Blutdruckschwankungen nicht gegenregulierend durch die BR-Herzfrequenzadaption ausgeglichen werden. Die relativ hohen mittleren Anstiege der DCM-Patienten im Vergleich zu den in der Literatur aufgeführten Werten (19) und eigenen Analysen (17) werden durch die geringe Auflösung des Blutdruckmessgerätes PORTAPRES von fA=10 ms und die ungefilterte Datenanalyse verursacht, da geringere Fluktuationen als 10 ms nicht erfasst wurden.
Die Detektion der VES hat gezeigt, dass die Methoden der HRT aufgrund des Fehlens bzw. zu häufigen Auftretens von VES nur bei einer Subgruppe des Gesamtkollektivs angewendet werden kann. Nur bei 24,3% der Patienten und 11,3% der Probanden konnten für die Analyse geeignete VES gefunden werden. Die Abhängigkeit vom Auftreten von VES sowie deren Verwertbarkeit für die Kurzzeit-Analyse, stellen erhebliche Einschränkungen der HRT-Methode dar. Bei der Subgruppe mit VES stellten aber die klassischen HRT-Parameter hochsignifikante Differenzen zwischen den Untersuchungsgruppen fest. Während die NN-Intervalle nach den VES bei Patienten deutlich zunehmen, sinken sie bei den Probanden. Weiterhin zeigten die Patienten mit DCM einen deutlich verminderten ,TS‘ (6).
Der erst kürzlich eingeführte Parameter der Pulsamplitudenüberhöhung im SBP nach VES ,PEAP‘ (26, 27), welcher allein die Hämodynamik bei VES charakterisiert, zeigte bei unserer Patientengruppe keine signifikanten Veränderungen. Der angewendete neue Trigger zur Detektion der VES hat möglicherweise einen Einfluss auf diesen Parameter, da nur eine reduzierte Anzahl von VES in die Analyse einbezogen wird. Die Vermutung (26, 27), dass der ,PEAP‘ die Baroreflex-Regulation beeinflusst, kann auf Grund der sehr geringen Korrelation von r=–0,11 (rmax=0,44; rmin=–0,48) mit den BRS-Parametern mit der vorliegenden Studie nicht unterstützt werden.
Die schrittweise Diskriminanzanalyse wurde angewendet, um die sechs am besten geeigneten Parameter zur Diskriminierung der Subgruppe mit VES und der gesamten Gruppe ohne HRT-Parameter zu finden. Im Parameterset 1 zur Trennung des gesamten Kollektivs ist die DBPV die dominierende Größe. Der HRV-Parameter ,noNNtime‘ repräsentiert die Anzahl der Extrasystolen, die vor der Variabilitätsanalyse herausgefiltert wurden. Dieses deutet auf eine große Bedeutung der Anzahl und Ausprägung der VES, auch wenn die Morphologie dabei nicht explizit untersucht wird. Die beiden BRS-Parameter charakterisieren größere NN-Fluktuationen, die noch nach drei Werten nach der SBP-Fluktuationen gegenregulierend wirken. Einerseits wird dabei der niedere (6–9 ms/mmHg), andererseits der höhere Anstiegsbereich (9–11 ms/mmHg) analysiert, die sich jeweils reziprok verhalten.
Bei der Diskriminierung der Subgruppe mit VES (Parameterset 2) sind neben Parametern der BRS, die niedrige und sehr hohe Anstiegsbereiche umfassen, auch diejenigen der DBPV eingeschlossen. Darüber hinaus wurde der durch Vorzeitigkeit und Pause normierte HRT-Parameter ,TSC‘ zur Diskriminierung eingeschlossen. Es zeigte sich bei der automatisierten Auswahl der Parameter durch die Diskriminanzanalyse auch, dass der stärkste Informationsanteil offensichtlich durch die DBPV-bzw. BRS-Parameter eingeht, da diese im Parameterset der Subgruppe mit VES sowie im kompletten Kollektiv vorliegen.
Die Korrelationsanalyse wurde durchgeführt, um die Zusammenhänge zwischen der HRT und den prognostisch bedeutsamen Variabilitäts- und BRS-Parametern (16) darzustellen, die durch eine VES unabhängige Analyse erfassbar sind. Dabei muss berücksichtigt werden, dass vor der Analyse von HRV und BPV Arrhythmien (z.B. VES) herausgefiltert wurden, während bei der HRT-und BRS-Berechnung ungefilterte Daten verwendet wurden. Die hohen negativen Korrelationen zwischen dem HRT-Parameter ‚TO‘ und den LF-Parametern im Blutdruck deuten darauf hin, dass diese Parameter mit der sympathischen Aktivierung zusammenhängen (21). Offenbar ist eine geringe Ausprägung der LF-
Fluktuationen mit einer Erhöhung des ‚TO‘ verbunden. Die hohen Anstiegsbereiche (zwischen 12–18 ms/mmHg) der BRS korrelieren ebenfalls mit dem ,TO‘. Ein hoher Onset (>0) hängt mit einer verminderten BRS zusammen, offensichtlich ist das Herz der DCM-Patienten nicht in der Lage, stärkere Blutdruckschwankungen mit einer starken und schnellen Herzfrequenzadaption auszugleichen.
Ebenfalls konnten hohe Korrelationen zwischen dem HRT-Parameter ‚TS‘ und mehreren HRV-Parametern berechnet werden. Gleichwohl korrelieren die hohen Anstiege im Baroreflex mit dem ,TS‘ (20, 31, 32). Die hohe Korrelation zwischen ,TS‘ und dem Parameter ‚LF‘ der HRV beschreibt einen offensichtlichen Zusammenhang mit diesem zur Risikostratifizierung etablierten Parameter (21).
Limitierend auf die Studie wirkt die geringe Anzahl von VES, die in dem Messzeitraum (30 Minuten) registriert wurden sowie die daraus resultierenden Restriktion des Untersuchungskollektivs. Obwohl die HRT-Analysemethodik nicht ausschließlich für 24-Stunden-EKG-Messungen angewendet wurde (26, 27), sind in längeren Messzeiträumen mehr geeignete VES zu erwarten. Zusätzlich wirkt sich auf die Studienergebnisse negativ aus, dass aufgrund der geringen Anzahl der männlichen und weiblichen Patienten und Probanden in den Subgruppen mit VES nicht zwischen ihnen unterschieden wurde, obwohl geschlechtsspezifische Unterschiede bezüglich der kardiovaskulären Regulation bestehen (17). Darüber hinaus sind die dargestellten Ergebnisse, die BRS sei bei DCM-Patienten mit einer stark eingeschränkten Auswurffraktion (EF~29%) vermindert, nicht ganz unerwartet (5, 19), allerdings kam es in der Studie primär darauf an, die Wertigkeit der verschiedenen Methoden bei der erweiterten Charakterisierung dieses Krankheitsbildes einzuschätzen.
Weiterhin wurde die Patientengruppe nicht nach ihrem Behandlungsschema weiter unterschieden. Es ist zu vermuten, dass die vagale Supprimierung bei den DCM-Patienten nicht wesentlich durch die Beta-Blocker-Therapie beeinflusst wird. Möglicherweise würde sich der Effekt einer reduzierten vagalen bzw. erhöhten sympathischen Aktivierung ohne Behandlung mit Beta-Blocker noch weiter verstärken (25).
Zusammenfassend kann gesagt werden, dass die HRT hochsignifikante Unterschiede bei der erweiterten Charakterisierung von DCM-Patienten und Probanden, bei denen jeweils einer Anzahl von VES registriert wurde, darstellt. In 30 Minuten war diese Anzahl jedoch sehr eingeschränkt, so dass die HRT-Analyse bei nur 14% der gesamten Untersuchungsgruppe angewendet werden konnte. Die Diskriminierungsrate konnte mit der HRT-Analyse im Vergleich zu den anderen Parametern nur unwesentlich verbessert werden. Die hohen Korrelationen der HRT mit einzelnen Parametern aus BPV, HRV und BRS deuten darauf hin, dass damit ähnliche dynamische Phänomene der kardiovaskulären Regulation registriert werden, die jedoch unabhängig vom Auftreten von VES sind. Aufgrund der hohen Korrelationen der Parameter der HRV, BPV, BRS mit der HRT sowie der guten Diskriminierung der gesamten Untersuchungsgruppe sollte, da Kurzzeitanalysen und HRT einen nachgewiesenen prognostischen Wert besitzen, in einer folgenden klinischen Studie der zu vermutende prognostische Wert der dargestellten Variabilitätsparameter und der Barorezeptorsensitivität überprüft werden.
Aufgrund dieser Ergebnisse kann geschlussfolgert werden, dass die HRT-Analyse bei Kurzzeituntersuchung (z.B. für Screening) nur beschränkt anwendbar ist. Das spricht für die vorzugsweise Verwendung der HRT für Langzeituntersuchungen mit einer Anzahl von zu erwartenden VES und die universellere Anwendbarkeit der Analysen der Variabilität und des Baroreflexes.
Anhang
Zur Vermeidung der Fehlerkennungen von VES für die HRT-Analyse wurde ein kombinierter HRV-BPV-Trigger entwickelt, der insbesondere dem Normverhalten der 5 prä-sowie 18 postextrasystolischen SBP-Werte und deren NN-Intervall-Werte Rechnung trägt. Der Zeitpunkt ,i‘ stellt dabei, wie in Abbildung 1 dargestellt, den Zeitpunkt des verkürzten extrasystolischen Schlages dar. Auf diesen Zeitpunkt beziehen sich alle weiteren Bedingungen. Das normierte NN-Intervall ‚NNNorm‘ stellt dabei den arithmetischen Mittelwert der 5 präextrasystolischen Normalschläge dar (<fórmula>).
<Abb. 1 Schematische Darstellung der einzelnen Kennwerte der NN-Intervalle (NN), systolischem (SBP) und diastolischem Blutdruck (DBP) während der Extrasystole am Beispiel des Blutdruckverlaufes eines DCM-Patienten> <figura>
Die Hauptbedingungen entsprechen dem klassischen Arrhythmietrigger für VES (23) und sind wie folgt ausgeführt:
<fórmula>.
Diese Bedingung entspricht der Vorzeitigkeit der ventrikulären Extrasystole, während die folgende Definition die kompensatorische Pause repräsentiert:
<fórmula>.
Um die erweiterten Bedingungen zur Sicherstellung der jeweils 5 prä-und 18 postextrasystolischen Normalschläge durchführen zu können, sind folgende Definitionen notwendig:
<fórmula>.
Standardabweichung der NN-Intervalle vor der VES <fórmula>.
Standardabweichung der NN-Intervalle von 5 Schlägen nach der kompensatorischen Pause <fórmula>.
Standardabweichung der NN-Intervalle von 5 präund 5 postextrasystolischen Schlägen unter Einbeziehung der VES <fórmula>.
Standardabweichung im SBP von 5 prä-und 5 postextrasystolischen Schlägen unter Einbeziehung der VES <formula>.
Standardabweichung der NN-Intervalle des 6. bis 18. postextrasystolischen Schlages <formula>.
Standardabweichung im SBP des 6. bis 18. postextrasystolischen Schlages.
Die folgenden Bedingungen müssen zur Detektion einer VES erfüllt sein:
Bedingung 1: <formula>.
Bedingung 2: <formula>.
Bedingung 3: <formula>.
Bedingung 4: <formula>.
Bedingung 5: <formula>.
Bedingung 6: <formula>.
Bedingung 7: <formula>.
Die Bedingungen 1–3 sichern, dass vor und nach der VES nur Normalschläge vorkommen, ohne jedoch mögliche Fluktuationen bei den NN-Intervallen zu unterdrücken. Die Bedingungen 4–7 beschreiben das Blutdruckverhalten vor, während und nach der ventrikulären Extrasystole. Dabei ist berücksichtigt, dass der vorzeitige Schlag nur einen geringeren SBP aufzubauen vermag.