<T.D. Szucs M. Schwenkglenks K. Berger K. Karsch>
Kosten und Kosteneffektivität von Eptifibatid in der Behandlung des akuten Koronarsyndroms
Eine Analyse auf Basis der PURSUIT-Studie
Zusammenfassung Zielsetzung Die folgende Analyse untersucht, ob eine primäre Glykoprotein IIb/IIIa-Therapie mit Eptifibatid und Heparin, verglichen mit einer alleinigen Heparintherapie, bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom aus der Sicht des Krankenhauses wirtschaftlich ist. Diese Wirtschaftlichkeitsanalyse wird auf der Grundlage der klinischen Ergebnisse der PURSUIT-Studie durchgeführt. Material und Methoden Wir führten eine inkrementale Kosten-Konsequenz-sowie eine Kosteneffektivitäts-Studie mit Bezug auf die Primärhospitalisation durch. Die Kosten umfassen die Medikationskosten sowie die Kosten, die aus der Hospitalisationsdauer und aus Revaskularisationsmaßnahmen resultieren. Die inkrementalen Medikationskosten basieren auf einer 72-stündigen Infusion von Eptifibatid. Die Kosten der Behandlung von Komplikationen (Re-Infarkten) wurden anhand einer Analyse typischer Verlaufsmuster an fünf deutschen Kliniken bestimmt. Die durch eine Eptifibatid-Therapie gewonnenen Lebensjahre wurden mittels des DEALE-Verfahrens geschätzt. Alle Berechnungen beruhen auf einer hypothetischen Kohorte von 100 Patienten. Ergebnisse Die geretteten Lebensjahre betragen 0,064 pro Patient. Die Netto-Investitionen der Krankenhäuser durch die Therapie mit Eptifibatid betragen EUR 932 pro Patient. In dieses Resultat fließt eine Reduktion der Ausgaben für die Re-Infarktbehandlung um EUR 62 pro Patient ein. Die daraus abgeleitete Kosteneffektivität beträgt EUR 14 464 pro gerettetem Lebensjahr. Schlussfolgerung Die vorliegenden Ergebnisse zeigen, dass eine primäre Eptifibatid-Therapie von Patienten mit akutem Koronarsyndrom im Vergleich zu anderen Therapien kosteneffektiv ist. Die Vergütungsstrukturen sollten daher so gestaltet werden, dass den Krankenhäusern durch die Anwendung dieser Substanz keine finanziellen Nachteile entstehen.
<Schlüsselwörter Kosten – Ökonomische Evaluation – Instabile Angina pectoris – Eptifibatid – Koronare Revaskularisation – Deutschland>
Hintergrund
Die Behandlung des akuten Koronarsyndroms verursacht einen großen Anteil der Behandlungskosten der koronaren Herzkrankheit. Patienten mit akutem Koronarsyndrom machen ca. 40% aller Einweisungen auf Intensivstationen aus (27). Weltweit erleiden pro Jahr ca. 3 Mio. Patienten einen Myokardinfarkt und ca. 1 Mio. Patienten werden mit instabiler Angina pectoris hospitalisiert. Die gesamten Kosten der koronaren Herzkrankheit in Deutschland konnten bereits für das Jahr 1992 auf ca. 4,45 Mrd. EUR geschätzt werden (22).
Hinsichtlich der klinischen Versorgung des akuten Koronarsyndroms ist bisher nicht eindeutig geklärt, ob durch die frühinvasive Intervention oder durch ein konservatives Vorgehen mit eventueller späterer Intervention Risiken reduziert und Komplikationen vermieden werden können. Die wichtigsten Komplikationen des akuten Koronarsyndroms sind die refraktäre Ischämie, der Re-Infarkt sowie der kardiovaskuläre Tod. Einige Studien weisen darauf hin, dass eine frühe Angiographie und Revaskularisation potentiell gefährlicher ist als spätere Therapiemaßnahmen (24). Allerdings scheinen Patienten, bei denen eine rasche Intervention erforderlich ist, einem höheren Basisrisiko ausgesetzt zu sein (24). Dies könnte Mitte der 90er Jahre eine zu negative Bewertung der Frühintervention bewirkt haben. Auch die seit den späten 90er Jahren präsentierten Studienergebnisse sind allerdings nicht eindeutig: Die Veterans Affairs Non-Q-Wave Infarction Strategies in Hospital (VANQWISH)-Studie konnte für die meisten Patienten mit einem Nicht-Q-Wellen-Infarkt keine Vorteile durch eine routinemäßige frühinvasive Strategie einer Koronarangiographie und Revaskularisation belegen (5). Sie zeigte, dass eine konservative, auf die Ischämie bezogene initiale Therapie sowohl verträglich wie auch wirksam ist. Die Thrombolysis in Myocardial Infarction (TIMI) III b-Studie (8, 15, 25) belegte dagegen für die mit einer frühinvasiven Maßnahme behandelten Patienten eine verkürzte Hospitalisationsdauer, einen niedrigeren Medikamentenverbrauch sowie eine geringere Rehospitalisationsrate. Die kürzlich publizierten Ein-Jahres-Ergebnisse der Fragmin and Fast Revascularization during Instability in Coronary Artery Disease (FRISC) II-Studie weisen für Patienten mit instabiler Angina pectoris in die gleiche Richtung: Nach 12Monaten bestand ein statistisch signifikanter Überlebensvorteil sowie eine signifikante Reduktion der Infarkt-und der Rehospitalisationshäufigkeit (36). Ähnliche Ergebnisse wurden in der TACTICS Studie berichtet (6).
Nicht nur aus der klinischen Perspektive sondern auch unter dem Aspekt des zunehmenden Kostendrucks muss die Frage aufgeworfen werden, ob es Patienten gibt, die von einer nichtinvasiven Abklärung und Therapie, z.B. mit Glykoprotein-IIb/IIIa Antagonisten, in gleichem Maße profitieren könnten. Das klinische Ziel eines solchen Vorgehens wäre wie beim invasiven Management die Vermeidung von refraktären Ischämien sowie Re-Infarkten. Aus ökonomischer Sicht wäre vor allem eine Reduktion der Zahl nachfolgender Revaskularisationen von Interesse (14, 29, 31, 34, 35).
Klinische Studien, die den Einfluss der Glykoprotein-IIb/IIIa-Hemmung bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom untersuchten, sind PRISM (32), PRISM PLUS (33), PARAGON (19) sowie PURSUIT (10). Insgesamt wird eine Reduktion des Risikos von Tod oder Myokardinfarkt um 1,4–3% nach 30 Tagen beobachtet (21).
Einige Wirtschaftlichkeitsanalysen wurden bereits durchgeführt (1, 13, 14). Diese Studien unterscheiden sich jedoch in der Art und Weise der Quantifizierung von Kosten und Nutzen und sind daher nur begrenzt vergleichbar.
Zielsetzung
Ziel der vorliegenden Studie ist die Durchführung einer ökonomischen Analyse des Einsatzes von Eptifibatid 1 aus der Perspektive deutscher Krankenhäuser auf der Grundlage der PURSUIT-Studie. Die grundlegende Fragestellung ist, in welchem Verhältnis die Kosten einer zusätzlichen Eptifibatid-Therapie zu ihrem Nutzen stehen.
Material und Methoden
Medizinisch ökonomisches Studiendesign und Perspektive
Wir führten eine retrospektive Kosten-Konsequenzund eine retrospektive inkrementale Kosteneffektivitäts-Analyse auf Grundlage der PURSUIT-Studie aus (10, 20). Auf der Basis einer hypothetischen Kohorte von 100 Patienten mit akuter instabiler Angina pectoris und/oder Nicht-Q-Wellen-Infarkt wurde die Anwendung von Eptifibatid und Heparin mit der Anwendung von Heparin alleine verglichen. Als Perspektive der Studie wurde die Ausgabenseite des Krankenhauses gewählt:
Die PURSUIT-Studie: Design, Patienten, Ergebnisse
Die PURSUIT-Studie war eine multizentrische, internationale, randomisierte, doppelblinde Studie an 10948 Patienten mit instabiler Angina pectoris oder Nicht-Q-Wellen-Infarkt. Auf eine detaillierte Darstellung der klinischen Ergebnisse sei auf die Literatur verwiesen, Details des Studiendesigns, die demographische Charakteristika der PURSUIT-Population und Details der Ergebnisse sind an anderer Stelle dargestellt (10, 20). Tabelle 1 zeigt die zentralen klinischen Ergebnisse der PURSUIT-Studie nach 7 Tagen (20).
1 Eptifibatid (Integrilin®) ist ein neuer, synthetischer Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonist mit hoher Selektivität und hoher Rezeptoraffinität. Die Substanz führt zu einer dosisabhängigen Ex-vivo-Hemmung der Plättchengerinnung und reduziert die Häufigkeit der akuten, ischämischen Komplikationen im Rahmen der koronaren Angioplastie
<Tab. 1 Klinische Ergebnisse der PURSUIT-Studie (Ereignishäufigkeiten nach 7 Tagen im Vergleich der Therapieäste, umgerechnet auf 100 Patienten pro Ast)> <tabela>
Klinische Effektivität
Als Effektivitätskriterium wurde die Anzahl der geretteten Lebensjahre gewählt. Zur Bestimmung der Anzahl geretteter Lebensjahre wurde in einem ersten Schritt die Lebenserwartung in beiden Therapiegruppen bestimmt. Optimalerweise geschieht dies durch die Bestimmung der Fläche zwischen den beiden Überlebenskurven. In Fällen, wo der Zugang zu den Rohdaten nicht möglich ist, kommen alternative, epidemiologische Verfahren zur Anwendung. Wir bestimmten die Lebenserwartung von Patienten mit akutem Koronarsyndrom anhand des DEALE-Verfahrens (2, 3), ausgehend von der Alters-und Geschlechtsverteilung der PURSUIT-Population. Die krankheitsspezifische Mortalität wurde auf 12,9 Jahre berechnet (16).
Kostenanalyse
Die Kostenbetrachtung bezog sich ausschließlich auf die primäre Hospitalisation. Als Zeitfenster der klinischen Ereigniseintritte wurden 7 Tage gewählt. Wir nehmen an, dass die durch diese Ereigniseintritte verursachten inkrementalen Kosten einen guten Schätzer der inkrementalen Kosten der Primärhospitalisation darstellen.
Die Bestimmung der Kosten beruhte auf den Medikationskosten, auf den zusätzlich notwendigen Krankenhausaufenthaltstagen zur Behandlung der Komplikation Re-Infarkt, getrennt nach Tagen auf der Normalund auf der Intensivstation, sowie auf den notwendigen Revaskularisationsmaßnahmen. Um die Inanspruchnahme dieser Leistungen zu erfassen und zu bewerten, wurden typische Verlaufsmuster an 5 repräsentativen deutschen Kliniken der Maximalversorgung im Rahmen von standardisierten, telefonischen Interviews mittels eines strukturierten Fragebogens erhoben. Unter der Annahme einer Hospitalisation aufgrund instabiler Angina pectoris bzw. Nicht-Q-Wellen-Infarkt wurde erstens für den Fall eines komplikationslosen Verlaufs sowie zweitens für den Fall eines komplizierenden Infarktereignisses die geschätzte Zahl notwendiger Krankenhaustage auf der Normalabteilung und auf der Intensivstation erfragt. Ebenfalls erfragt wurden die Wahrscheinlichkeiten für Revaskularisationsmaßnahmen (PTCAs bzw. Bypassoperationen) einschließlich der dadurch induzierten zusätzlichen Liegezeiten. Die Verwendung eines solchen Expertenkonsensus stellt einen anerkannten Ansatz im Bereich der pharmakoökonomischen Forschung dar (9).
Die zusätzlichen Krankenhaustage wurden mit durchschnittlichen Tagespflegesätzen, welche durch das Bundesministerium für Gesundheit veröffentlicht wurden, bewertet (7). Dabei wurde angenommen, dass diese Pflegesätze die realen Betriebskosten in etwa widerspiegeln (7, 23). Die für die vorliegende Analyse verwendeten Betriebskosten betragen EUR 251 für einen Krankenhaustag auf der Normalstation und EUR 927 für einen Tag auf der Intensivstation.
Die Kosten der Revaskularisationsverfahren wurden anhand eines Mittelwerts der entsprechenden Sonderentgelte berechnet. Für eine PTCA wurden EUR 3714 für eine Bypass-Operation EUR 6018 (reine Operationskosten) veranschlagt (18). Die für Bypass-Operationen existierenden Fallpauschalen wurden nicht verwendet, da sie eine nicht genau definierte Zahl von Krankenhaustagen bereits beinhalten und damit nicht zwingend die wirklichen Betriebskosten widerspiegeln.
Die Arzneimittelkosten beruhen auf einem Eptifibatid-Bolus von 180 yg/kg, gefolgt von einer Infusion von 2,0 yg/kg/min. Die Kosten einer 72-stündigen Infusion betragen, bei Tagestherapiekosten von EUR 331 bzw. EUR 994 pro Patient. Eine Diskontierung musste anhand der kurzen Betrachtungsdauer nicht durchgeführt werden.
Sensitivitätsanalyse
Die Stabilität der Ergebnisse der vorliegenden Analyse wurde durch eine Reihe von Sensitivitätsanalysen überprüft. Diese berücksichtigen Unsicherheiten im Bereich der klinischen Studienergebnisse sowie unpräzise Kosteninformationen. Da diese Unsicherheiten für die vorliegende Studie als bedeutend eingeschätzt werden müssen, wurde eine große Variationsbreite von ±25% gewählt. Wir variierten folgende Parameter: die absolute Risikodifferenz zwischen den beiden Therapiegruppen, die zu erwartende Restlebenserwartung, die Eptifibatid-Kosten, die durchschnittlichen Kosten pro Re-Infarkt sowie die Kosten der Krankenhaustage und Revaskularisationsmaßnahmen.
Statistik
Alle Berechnungen wurden mit Microsoft Excel durchgeführt.
Ergebnisse
Management der Komplikationen
Die Ergebnisse der Schätzungen der um ihre Expertenmeinungen befragten Kliniken zum Anteil der notwendigen Revaskularisationsmaßnahmen sind in Abbildung 1, die zu den zusätzlich notwendigen Krankenhaustagen in Tabelle 2 dargestellt. Es zeigten sich keine relevanten Unterschiede zwischen den befragten Kliniken.
Kosten und Konsequenzen
Die Kosten der Behandlung eines Re-Infarktes bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom betragen im Durchschnitt EUR 5633 (95%-Konfidenzintervall: EUR 1756 – EUR 12 157). Die Kosten pro Patient für die unterschiedlichen Behandlungsstrategien (konservative Behandlung, PTCA, Bypass) sind in Abbildung 2 dargestellt.
<Abb. 1 Verteilung der Patienten mit Komplikation Re-Infarkt auf die unterschiedlichen Behandlungsmöglichkeiten (Mittelwerte und 95%-Konfidenzintervalle)> <figura>
<Tab. 2 Zusätzliche Krankenhaustage zur Behandlung des Myokardinfarkts als Komplikation im Rahmen des akuten Koronarsyndroms> <tabela>
<Abb. 2 Kostenstruktur der Komplikation Re-
Infarkt beim akuten Koronarsyndrom (Mittelwerte und 95% Konfidenzintervalle)> <figura>
<Tab. 3 Kosten und Kostenersparnisse der Eptifibatid-Therapie (in EUR pro 100 Patienten)> <tabela>
Die zusätzliche Verwendung von Eptifibatid plus Heparin im Vergleich zu Heparin alleine führt entsprechend den 7-Tage-Ergebnissen der PURSUIT-Studie zur Verhinderung von 0,5 Todesfällen sowie von 1,1 Myokardinfarkten pro 100 Patienten (20).
Die Verhinderung von 0,5 Todesfällen pro 100 Patienten entspricht bei einer zu erwartenden Restlebenserwartung von 12,9 Jahren 6,4 geretteten Lebensjahren pro 100 Patienten.
Der ökonomische Nutzen der Verhinderung von 1,1 Myokardinfarkten pro 100 Patienten während der Phase der Primärhospitalisation beträgt EUR 6197 (EUR 52391 versus EUR 58587). Nach Einschluss der Eptifibatid-Kosten betragen die Gesamtkosten pro 100 Patienten EUR 151 815 in der Eptifibatid-Gruppe und EUR 58 587 in der konventionell behandelten Gruppe. Die Differenz beträgt EUR 93 228 bzw. EUR 932 pro Patient. Dies entspricht der für den Einsatz von Eptifibatid notwendigen Nettoinvestition während der Phase der Primärhospitalisation. Eine Übersicht der Kosten und Kostenersparnisse der beiden Therapiestrategien einschließlich der 95%-Konfidenzintervalle findet sich in Tabelle 3.
Kosteneffektivität
Die inkrementale Kosteneffektivität, d.h. der Quotient aus zusätzlichen Kosten (EUR 93209 pro 100 Patienten) und zusätzlich geretteten Lebensjahren (6,4 Jahre pro 100 Patienten), beträgt EUR 14 464 pro zusätzlich gerettetem Lebensjahr.
Sensitivitätsanalyse
Die Ergebnisse der univariaten und multivariaten Sensitivitätsanalysen sind in Tabelle 4 und Abbildung 3 dargestellt. Die vermiedenen Todesfälle, die noch zu erwartenden Lebensjahre pro Patient und die Eptifibatid-Kosten beeinflussen die Kosteneffektivität entscheidend. Die Variation der vermiedenen Infarkte und die der Kosten pro Myokardinfarkt spielen eine deutlich geringere Rolle. Fast marginal sind die Kostenkonsequenzen der univariaten Veränderungen der einzelnen Kostenparameter, aus denen sich die Bestimmung der Myokardinfarktkosten zusammensetzt (zusätzliche Liegedauern lt. Tab. 2, Kos-
ten pro Liegetag, Kosten der Interventionen). Die Ergebnisse sind über eine weite Spanne von Eingabegrößen der letztgenannten Parameter sehr stabil.
Diskussion
Wir konnten zeigen, dass die Verhinderung des Re-Infarktes nicht nur klinisch, sondern auch ökonomisch angestrebt werden muss. Die hauptsächlichen Kostentreiber dieser Komplikation sind die zusätzlichen Kosten einer verlängerten Hospitalisation sowie die zusätzlich benötigten Revaskularisationsmaßnahmen. Ein Vergleich der Therapiegruppen zeigte, dass die Eptifibatid-Therapie klinisch effektiv ist und einen Teil der Komplikationskosten vermeiden kann. Hieraus errechnet sich eine inkrementale Kosteneffektivität von EUR 14 464 pro gerettetem Lebensjahr, was vergleichbar ist mit anderen akzeptierten medizinischen Interventionen (4, 17, 26, 28, 30).
<Tab. 4 Resultate der Sensitivitätsanalyse in EUR pro gerettetem Lebensjahr> <tabela>
<Abb. 3 Sensitivitätsanalyse: Abhängigkeit der Kosteneffektivität von der klinischen Effektivität, der geschätzten Restlebenserwartung und den Therapiekosten. Die fast waagerechten Linien repräsentieren die Variablen Risikodifferenz für Myokardinfarkt (MI), gesamte MI-Kosten sowie Kosten der Normalstationstage, Intensivtage, PTCAs und Bypass-Operationen je einzeln> <figura>
Der gesundheitsökonomische Nutzen der Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonisten wurde bereits in früheren Studien untersucht (1, 11, 13, 27). Eine Schweizer Analyse der 7-Tage-Ergebnisse der PRISM-PLUS-Studie errechnete Nettoeinsparungen von CHF 549 pro Patient für Tirofiban (27). Der Unterschied beruht im Wesentlichen auf den abweichenden Endpunkten und klinischen Resultaten von PRISM PLUS: Im Gegensatz zu PURSUIT wurde dort ein zusätzlicher Endpunkt, refraktäre Ischämie erhoben. Die Differenz der beobachteten Infarkte war außerdem nach 7 Tagen größer als in PURSUIT, während eine Mortalitätsdifferenz zu diesem Zeitpunkt nicht festgestellt wurde. Die verwendeten Kostenschätzungen pro Ereignis waren den von uns verwendeten ähnlich. Zwei weitere Analysen US-amerikanischer bzw. australischer Provenienz, die von den Ergebnissen der EPIC-Studie (Abciximab bei Hochrisiko-PTCA-Patienten) ausgingen und Bezugszeiträume von 30 Tagen bzw. 6 Monaten verwendeten, errechneten Nettokosten des Glycoprotein-IIb/IIIa-Hemmer-Einsatzes, bei günstigen Kosten-Effektivitätsverhältnissen (1, 13). Aufgrund der unterschiedlichen Indikationsstellungen, Perspektiven und Gesundheitssysteme sind diese Ergebnisse nicht direkt mit den unseren vergleichbar, wohl aber grundsätzlich mit ihnen vereinbar. Dies gilt auch für eine weitere, kürzlich publizierte US-amerikanische Studie, die, ausgehend von den PURSUIT-Ergebnissen nach 30 Tagen, das weitere Überleben einer hypothetischen Patientenkohorte modellierte und für diese ein inkrementales Kosten-Effektivitätsverhältnis von US-$ 16 491 pro gerettetem Lebensjahr errechnete (11). Gesundheitsökonomische Analysen anderer Substanzen in der Behandlung des akuten Koronarsyndroms gelangen zu Zahlen in vergleichbaren Größenordnungen. Eine Bewertung der ESSENCE-Studie identifizierte z. B. Einsparungen von US-$ 763 pro Patient unter Behandlung mit niedrigmolekularem Heparin bei initial hospitalisierten Patienten mit dieser Diagnose (12).
Eine Einschränkung der vorliegenden Studie liegt sicherlich in der ausschließlichen Betrachtung der initialen Hospitalisationsdauer. Diese ist bedingt durch die gewählte Perspektive aus der Sicht des Akutkrankenhauses. Für eine gesundheitsökonomische Gesamtbewertung spielen dagegen die längerfristigen Kosten eine wichtige Rolle. Hier zeigt sich ein großes Dilemma: Auf der einen Seite bemühen sich Entscheidungsträger auf der Krankenhausseite um einen wirtschaftlichen Ressourceneinsatz auf ihrem Gebiet, auf der anderen Seite stehen die Kostenträger, die sich mit den langfristigen direkten Kosten befassen müssen. Die vorliegende Studie möchte primär den Informationsbedarf der ersten Gruppe befriedigen. Eine weiterführende Analyse unter Berücksichtigung der langfristigen Kosten wäre sicherlich wichtig. Auch Spätkomplikationen im Anschluss an eine primäre Therapie mit Eptifibatid müssten dabei Berücksichtigung finden. Solche Komplikationen können potentiell einen wesentlichen Einfluss auf die gesamte Kostenstruktur des akuten Koronarsyndroms haben. Zu ergänzen ist, dass die vorliegende Studie aufgrund der Krankenhaus-Perspektive lediglich die direkten medizinischen Kosten berücksichtigt. Bei Berücksichtigung der indirekten Kosten wäre die Therapie mit Eptifibatid möglicherweise kostenneutral oder sogar kostensparend.
Eine weitere Limitation ist die Tatsache, dass keine Troponin-Daten zur Risikostratifizierung vorlagen. Wären diese Daten vorhanden gewesen hätte man eine Subgruppenanalyse auch hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit durchführen können.
Diese Ausführungen setzen ebenso voraus, dass die in PURSUIT beobachteten klinischen Vorteile von Eptifibatid auch längerfristig sichtbar bleiben. In diesem Zusammenhang ist kritisch anzumerken, dass die in PURSUIT beobachteten Differenzen der Mortalität und der Infarktrate nach 30 Tagen einzeln betrachtet nicht mehr statistisch signifikant waren. Bei Kombination zu einem gemeinsamen Endpunkt blieb die Signifikanz dagegen klar erhalten. Auch Ronner et al. geben deutliche Hinweise auf einen längerfristigen Effekt (21).
Wir selbst haben auf die Verwendung der 30 Tage-Ergebnisse verzichtet, weil diese nicht mehr direkt zu den Kosten der Primärhospitalisation in Beziehung gesetzt werden können. Problematisch sind in diesem Zusammenhang auch kombinierte klinische Endpunkte. Diese erschweren die gesundheitsökonomische Analyse, da diese im sich im Wesentlichen auf die nicht-aggregierten (und oft manchmal nicht statistisch-signifikanten) Endpunkte abstützen.
Eine weitere Limitation der vorliegenden Studie sind die verwendeten Parameterschätzungen. Am kritischsten ist möglicherweise die vorgenommene Schätzung der Restlebenserwartung, da diese die Kosteneffektivität stark beeinflusst. Die Verwendung von Expertenmeinungen zur Bestimmung der Verlaufsmuster und Kosten des Re-Infarkts ist ebenfalls potentiell fehlerbehaftet. Der entstandene Fehler sollte trotzdem begrenzt sein, da die Analyse eine hohe Konsistenz und Homogenität der Verlaufsmusterschätzungen zwischen den einzelnen Kliniken zeigt. Vermutlich sind unsere Ergebnisse eher konservativ, zumal viele Patienten, welche primär in Krankenhäusern ohne Katheterlabor behandelt werden, sekundär in Häuser mit entsprechenden Einrichtungen verlegt werden müssen. Diese Verlegung ist in der Regel mit hohen Kosten verbunden, weil die Patienten teilweise notfallmäßig per Hubschrauber transportiert werden müssen. Je nach Vertragsverhältnis müssen diese Transportkosten von den Primärkliniken übernommen werden, was zu einem wichtigen Entscheidungskriterium wird.
Unsere Ergebnisse stellen einen wichtigen Beitrag für die Verhandlung pauschalierter Entgeltformen im stationären Sektor dar. Nur durch die Berücksichtigung der ermittelten Kostenelemente in der Hospitalisation ist es möglich, solche Entgeltformen wahrheitsgemäß und transparent zu gestalten. In Bezug auf Eptifibatid lässt sich formulieren, dass das Vergütungssystem so gestaltet werden muss, dass die Krankenhäuser nicht durch den Einsatz dieses Medikaments benachteiligt werden: Seine Verwendung ist sowohl aus klinischer Sicht wie unter dem Aspekt der Kosteneffektivität sinnvoll. Die entstehenden Nettokosten müssen daher in den relevanten Tagespauschalen, Fallpauschalen oder Sonderentgelten adäquat berücksichtigt werden. Idealerweise würden zukünftig solche Kostenanalysen real, im Kontext der Gesundheitsversorgung ermittelt werden.
Weiterführende gesundheitsökonomische Forschung ist angezeigt. Es stellt sich die Frage nach der Beziehung zwischen dem kardiovaskulären Ausgangsrisiko und dem Nutzen der Therapie. Es wäre deshalb wichtig, Patientenkategorien zu identifizieren, welche besonders von einer Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonistentherapie profitieren können (z.B. Troponin Werte). Solche Erkenntnisse sind außerordentlich wichtig für die Erarbeitung entsprechender Therapiepfade und Leitlinien. Je nach Gesundheitssystem sind auch langfristige Kostenanalysen im Hinblick auf mögliche Anreizsysteme zu fordern. Da das Ziel der modernen Medizin nicht nur eine Erhöhung der Lebenserwartung, sondern auch eine Verbesserung der Lebensqualität umfasst, gilt es, diese Aspekte im Rahmen solcher Analysen ebenfalls zu berücksichtigen.
Zusammenfassend ist die Behandlung von Patienten mit akutem Koronarsyndromen mit dem neuen Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonisten Eptifibatid aus klinischer und medizinisch-ökonomischer Sicht gerechtfertigt.