<S. Wessely G. Mall>
Kein Nachweis von Chlamydia pneumoniae in normalen und atherosklerotischen Femoralarterien mittels Polymerase-Kettenreaktion (PCR) – eine autoptische Studie
Zusammenfassung Seit den Untersuchungen von Saikku im Jahre 1988 wird ein Zusammenhang zwischen Atherosklerose und Chlamydia-pneumoniae-Infektion vermutet. Ziel der vorliegenden Studie war es, in Femoralarterien Verstorbener den möglichen Zusammenhang zwischen Morphologie der Atherosklerose und dem molekularpathologischen Nachweis von Chlamydia pneumoniae mittels Polymerasekettenreaktion (seminested PCR) zu untersuchen. Die Femoralarterien aller Autopsiefälle des Klinikums Darmstadt zwischen dem 1. 7. 1999 und dem 31. 7. 1999 wurden in die Studie aufgenommen (16 Männer, 15 Frauen, Alter zwischen 50 und 88 Jahre). Von jedem Paraffinblock wurden 6 konsekutive Schnitte hergestellt, wobei die ersten beiden Schnittstufen histologisch gefärbt, die folgenden vier Schnittstufen für eine DNA-Extraktion für die PCR-Untersuchung verwandt wurden. Die molekularpathologische Untersuchung ergab in keinem Fall den Nachweis von Chlamydia pneumoniae, weder in atherosklerotischen Läsionen, noch in normalen Arterien. Wegen des negativen Ergebnisses wurde mit Primern, die eine andere Region des Chlamydien-Genoms amplifizieren, eine ergänzende nested PCR-Untersuchung durchgeführt, mit ebenfalls negativem Ergebnis.
Das negative Ergebnis unserer Studie an humanen Femoralarterien widerlegt zwar nicht die Annahme, dass Chlamydien-Infektionen in Einzelfällen die Atherosklerose bzw. deren Komplikationen fördern, spricht aber doch gegen die Hypothese, dass die Atherosklerose generell die Folge einer Chlamydien-Infektion sein könnte.
<Schlüsselwörter Atherosklerose – Chlamydia pneumoniae – Femoralarterien>
Einleitung
Die Arteriosklerose gilt als degenerative Erkrankung und ist definiert als variable Kombination von Intimaveränderungen mit fokaler Akkumulation von Lipiden, komplexen Kohlehydraten, Blut und Blutprodukten, fibrösem Gewebe und Kalkablagerungen, verbunden mit Veränderungen der Arterienmedia (30). Seit den Untersuchungen von Saikku et al. in Finnland 1988 (24), die in einer seroepidemiologischen Studie erhöhte Antikörpertiter gegen Chlamydia pneumoniae – einem 1986 erstmals beschriebenen, obligat intrazellulären Erreger eigentlich primär respiratorischer Infekte – bei Patienten mit Myokardinfarkt bzw. koronarer Herzkrankheit feststellten, steht dabei ein mögliches infektiöses Geschehen im Blickpunkt des Interesses.
Im letzten Jahrzehnt wurden zahlreiche Untersuchungen zu dieser Fragestellung vorgelegt – mit widersprüchlichen Ergebnissen (1–26, 28, 29).
Nachdem wir in Vorversuchen gelegentlich DNA von Chlamydia pneumoniae mittels Polymerasekettenreaktion in fibro-atheromatösen Plaques verschiedener Arterien gefunden hatten, führten wir eine prospektive Studie mit dem Ziel durch, eine mögliche Chlamydien-Infektion der Femoralarterien mit der Morphologie der Gefäßwand zu korrelieren.
Material und Methode
Bei dem Untersuchungsmaterial handelte es sich um autoptisch gewonnene Femoralarterien aller Patienten, die zwischen dem 1. 7. 1999 und dem 31. 7. 1999 im Klinikum Darmstadt obduziert wurden. Wegen der hohen Sektionsquote von 60% kann das Untersuchungsgut als randomisiert gelten. Es handelte sich schließlich um 31 Verstorbene, 15 Frauen und 16 Männer, im Alter von 50 bis 88 Jahren mit unterschiedlichsten Grunderkrankungen, Todesursachen und variablem Gefäßstatus (vgl. histomorphologische Klassifikation atherosklerotischer Läsionen nach Stary (27)).
Die Femoralarterien wurden sorgfältig präpariert, wobei eine Kontamination möglichst vermieden wurde. Im Falle atherosklerotischer Läsionen wurde das Arterienteilstück mit den schwersten Veränderungen zunächst in 5%-igem gepuffertem Formalin (pH 7,1) 24 Stunden lang fixiert.
Es folgte die übliche Entwässerung und Einbettung in Paraffin. Von jedem Block wurden sechs konsekutive Schnitte hergestellt, wobei von den ersten beiden Schnittstufen eine Hämatoxylin-Eosin-Färbung (HE) und eine Elastika-van-Gieson-Färbung (EvG-Färbung) angefertigt wurden. Die vier folgenden Schnittstufen wurden für die DNA-Extraktion mit Entparaffinieren, Proteinverdau (mit Proteinase K), Phenolextraktion und Ethanolfällung verwandt. Hieran schloss sich die Quantifizierung der extrahierten DNA mit Hilfe photometrischer Messungen an.
An weiteren Paraffinschnitten erfolgten immunhistochemische Färbungen zur Darstellung von Makrophagen (CD68, Klon KP1, DAKOPATTS), glatten Muskelzellen (SMA: monoclonal and anti-alpha smooth muscle actin SIGMA) und T-Lymphozyten (CD3: polyklonaler Kaninchenantikörper von DAKO).
Die Polymerasekettenreaktion folgte dem Protokoll von Ella Campbell (2). Es handelt sich um eine semi-nested PCR mit den Primern HL-1 und HR-1 für die erste PCR.
Sie wurden ursprünglich aufgrund einer DNA-Sequenz-Analyse eines geklonten, für C. pneumonie spezifischen, 474 bp umfassenden Pst I-Restriktionsfragmentes ausgewählt. Das Genprodukt, das durch diese Sequenz kodiert wird, ist derzeit nicht bekannt. Für die semi-nested PCR kamen die Primer HM-1 und HR-1 zum Einsatz. HL-1 bzw. HM-1 lagerten sich dabei an den sense Strang, HR-1 an den antisense Strang der DNA an. Alle Primer umfassten jeweils 20 Basen. Die Primerkonfiguration im Einzelnen lautet (jeweils in Richtung von 5. nach 3. gelesen):
HL-1: GTTGTTCATGAAGGCCTACT
HR-1: TGCATAACCTACGGTGTGTT
HM-1: GTGTCATTCGCCAAGGTTAA
Als Polymerase kam eine Taq-Polymerase zur Anwendung.
Auch die weiteren Reaktionsbedingungen erfolgten in Anlehnung an oben genanntes Protokoll. Die PCR-Bedingungen für die drei Reaktionsphasen wurden wie folgt gewählt:
Zur internen Kontrolle, ob bei der DNA-Extraktion aus den untersuchten Femoralarterien auch tatsächlich amplifizierbare DNA isoliert werden konnte, wurde für jede Probe eine weitere PCR durchgeführt.
<Abb. 1 PCR-Untersuchungen zum Nachweis von Chlamydia pneumoniae (A, B) und zum Nachweis amplifizierbarer DNA mittels GAPDH-Kontrollen (C). A PCR nach Campbell (2); B PCR nach Ong (20); C GAPDH-Kontrollen. In A und B sieht man die PCR-Produkte der Positivkontrollen (476 bp in A und 94 bp in B) und die negativen PCR-Befunde für die Femoralarterien, in C die Positivität für die GAPDH-Kontrollen> <figura>
<Abb. 2 Atherombeet in der Tiefe einer fibroatheromatösen Plaque mit Lipidablagerungen, Cholesterinkristallen und ausgeprägter Entzündungsreaktion. Immunhistochemische Darstellung der Makrophagen (rot) mit dem Antikörper Kp1 (CD68). Trotz der großen Zahl von Makrophagen in diesem Fall kein Nachweis von Chlamydia pneumoniae in der PCR> <figura>
Mit ihr wurde das für die Glycerinaldehyd-3-phosphat-Dehydrogenase (GAPDH) kodierende Gen amplifiziert, wobei die Länge des PCR-Produkts in der Größenordnung des Produkts für den Chlamydien-Nachweis war. Die Amplifikation der entsprechenden DNA-Sequenz gelang in allen Fällen. Hiermit war auch gleichzeitig eine Inhibition der PCR ausgeschlossen, die ebenfalls für negative Ergebnisse beim Versuch des Nachweises von Chlamydien-DNA verantwortlich sein könnte (27). Bei jeder PCR-Untersuchung auf Chlamydien wurde eine Kontrolle mitgeführt (vgl. Abb. 1 und 2).
Nach Abschluss der ersten Reihe der PCR-Untersuchungen wurde eine davon unabhängige weitere nested PCR-Untersuchung nach dem Protokoll von Ong et al. (20) durchgeführt. Hierbei entsteht ein kürzeres PCR-Produkt als im Ansatz von Campbell mit einer Länge von 94 bp. Die zum Nachweis von MOMP-Gens eingesetzten Primersequenzen waren für die erste PCR CHL2A (5’-GAA AAA ACT CTT RAA RTC GG-3’) und CHL2B (5’-CGN ANG CTW ATR GCR TCR CAC CAA G-3’) und für die zweite (nested) PCR die Primer CHL2C (5’-TGC CTG TRG GGA AYC CWK CTG AWC CAA G-3’) und CHL2D (5’-CAA GTN CNR CAA GGA TCR CAA GGA TC-3’).
Die PCR-Produkte aller Untersuchungen wurden mittels Agarosegelelektrophorese aufgetrennt und die Banden wurden mit Ethidiumbromid gefärbt und im UV-Licht (312 nm Wellenlänge) untersucht. Die Dokumentation erfolgte durch Polaroid-Photographie.
Ergebnisse
In keinem Fall gelang der Nachweis des Erregergenoms von Chlamydia pneumoniae mittels semi-
nested PCR nach dem Protokoll von Campbell (2). Auch die zusätzlich durchgeführte nested PCR zum Nachweis des MOMP-Gens der Chlamydien ergaben keinen Nachweis von Chlamydia pneumoniae. Die PCR-Ergebnisse mit den entsprechenden Kontrollen sind in Abbildung 1 dargestellt. Tabelle 1 gibt eine Übersicht über Geschlecht, Alter, Zeitdauer zwischen Tod und Obduktion, Grundkrankheit, Todesursache und den Schweregrad der atherosklerotischen Plaques der 31 Fälle.
Alle Femoralarterien wurden mikroskopisch und immunhistochemisch untersucht. Ein Teil der Fälle zeigte sehr ausgedehnte atherosklerotische Plaques mit dichter Makrophagen-Infiltration (Abb. 2). Auch in solchen instabilen Plaques mit ausgeprägter Entzündungsinfiltration konnte keine DNA von Chlamydia pneumoniae gefunden werden.
Diskussion
Im Rahmen einer Literaturrecherche fanden sich 45 Studien zum Nachweis von Chlamydia pneumoniae mit pathologisch-anatomischem Ansatz. Hierzu zählen der elektronenmikroskopische, immunhistochemische und fluoreszenzmikroskopische Nachweis der Erreger ebenso wie die kulturelle Erregeranzucht, die In-situ-Hybridisierung und die Polymerasekettenreaktion. Letztere kam – mit unterschiedlichen Primerkonfigurationen – in 32 Studien zur Anwendung.
Der erste direkte Erregernachweis von C. pneumoniae in arteriosklerotischem Gewebe überhaupt gelang 1992 mittels elektronenmikroskopischer Untersuchungen an Autopsiematerial. Dabei imponierten die Erreger als intrazelluläre, birnenförmige Partikel, deren Morphologie mit der von C. pneumoniae übereinstimmte (25). Zur Bestätigung wurden an demselben Material immuncytochemische Tests durchgeführt.
Das von anderen Arbeitsgruppen für ihre jeweiligen Studien verwendete Untersuchungsgut war sehr unterschiedlich. Es handelt sich sowohl um autoptisches als auch um operativ gewonnenes Material, wobei in der Mehrzahl Koronaraterien, in den anderen Fällen Aorten, Karotiden und Bypässe (venös und arteriell) analysiert wurden. Soweit bekannt, wurden nur in einer Studie gezielte Untersuchungen an Femoral-und Poplitealarterien (OP-Material) und an peripheren, arteriellen Gefäßen vorgenommen (13). In dieser Studie war eine von 18 untersuchten Proben PCR-positiv. Ansonsten wird über die Untersuchung
von Beinarterien nur bei Ong et al. (18) berichtet, dies allerdings im Rahmen einer Studie, die primär auf die Untersuchung von Aortengewebe ausgerichtet war.
Bei den diversen molekularpathoplogischen Studien liegt der methodische Schwerpunkt auf den PCRund immunhistochemischen Untersuchungen. Beide kamen annähernd gleich häufig zum Einsatz. Da jedoch bei der Immunhistochemie (3, 21, 25) mit nichtkalkulierbaren Kreuzreaktionen zu rechnen ist, ist die Spezifität einer Lege Artis durchgeführten PCR-Untersuchung sicher größer. Leider gestaltet sich die kulturelle Anzucht von C. pneumoniae schwierig und ist bislang erst in drei Arbeiten publiziert worden (9, 16, 21). In der zweiten Serie unserer PCR-Untersuchungen wurde dieses MOMP-Gen mittels nested PCR untersucht (20).
Bezüglich der bisher vorgelegten PCR-Befunde verwendeten auch andere Untersuchungsgruppen die o.g. angegebenene Primer-Konfiguration (6), gelegentlich allerdings nur in Form der ersten PCR (5, 7, 13). Von manchen Forschungsgruppen wurden für die zweite PCR neue Primer konfiguriert, z.B. ON-1/-2 oder In-1/-2 (19, 16), die beide innerhalb des durch HL-1 und HR-1 eingerahmten Gensegmentes lagen, wodurch die zweite Amplifikation zu einer echten nested PCR wurde. Häufiger kamen für die PCR-Analyse aber Primer zum Einsatz, deren Zielsequenz das omp 1-Gen (20), kodierend für das Major-outer-membrane-Protein (MOMP) von C. pneumoniae, bzw. das 16S ribosomale RNA-Gen war (10, 17).
Beim Vergleich der molekularpathologischen Studien fällt die große Diskrepanz der Ergebnisse auf. So liegen die Nachweisraten für Chlamydia pneumoniae bei PCR-Untersuchungen zwischen 0 und 100%.
Das negative Ergebnis der hier präsentierten Studie an Femoralarterien ist gestützt auf PCR-Untersuchungen mit zwei verschiedenen Ansätzen und auf die Verwendung eines nested PCR-Ansatzes, der einerseits eine hohe Sensitivität gewährleistet und andererseits das Risiko für falsch-positive unspezifische PCR-Produkte reduziert. In der Literatur ist eine Nachweisrate von 100%, wie sie von Juvonen et al. (11) für die von ihnen vorgenommenen PCR-Untersuchungen angegeben wird, eine Ausnahme. Lindholt et al. (14) gelang an keiner Probe aus 20 abdominalen Aortenaneurysmata eine Amplifikation von Chlamydien-DNA. Negativ fiel der Nukleinsäurenachweis von C. pneumoniae auch in Untersuchungen von Andreasen (1), Daus et al. [1998] und Paterson et al. (21) aus. Auch Ong et al. fanden mittels nested PCR in atherosklerotischen Karotiden keine Chlamydien, obwohl eine Population mit hoher Prävalenz von Antikörpern gegen Chlamydia pneumoniae untersucht wurde. Bemerkenswert ist vielleicht, dass in beinahe allen Studien, die kein positives Ergebnis erbrachten, die PCR als einzige Nachweismethode verwandt wurde, da Lege Artis durchgeführte PCR-Reaktionen, vor allem im Falle der nested PCR, eine außerordentliche Sensitivität und Spezifität aufweisen.
 <Tab. 1 Patientendaten> <tabela>
Für die große Bandbreite der Studienergebnisse sind wohl auch methodisch-technische Aspekte verantwortlich, wobei die hohe Sensitivität und Spezifität der nested PCR der Elektronenmikroskopie und Immunhistochemie überlegen sein dürfte. Ramirez, der explantierte Herzen untersuchte, fand C. pneumoniae in 6 von 9 Fällen von schwerer Koronarsklerose, wobei Anzüchtung, PCR, in-situ-Hybridisierung und Elektronenmikroskopie zum Einsatz kamen. Die Korrelation zwischen den verschiedenen Verfahren war jedoch gering (22).
Einigen Untersuchern gelang der Chlamydien-
Nachweis nur in fortgeschrittenen atherosklerotischen Läsionen, woraus geschlossen wurde, dass C. pneumoniae vor allem für die Progression einer Läsion bedeutsam sei (15). Andere Autoren hingegen zogen aus der Tatsache, dass in ihren Untersuchungen fast ausschließlich junge Patienten betroffen waren bzw. der Erregernachweis zu einem hohen Prozentsatz in Arterien mit frühen Läsionen gelang, die Schlussfolgerung, dass C. pneumoniae vor allem für die Initiation der Erkrankung wichtig sei (5, 13). Andere wiederum fanden keine Korrelation zwischen dem Ausprägungsgrad der Arteriosklerose und der Präsenz von C. pneumoniae (28).
Kürzlich wurde eine klinische Studie veröffentlicht, in der 1118 Patienten auf IgG oder IgA-Antikörper im Serum gegen Herpes-simplex-Virus Typ 1 und Typ 2, Zytomegalie-Virus, Epstein-Barr-Virus, Haemophilus influenzae, Chlamydia pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae und Helicobacter pylori bestimmt wurden. Eine signifikante Assoziation mit kardiovaskulären Todesfällen ergab sich für Epstein-Barr-Virus, Helicobacter plyori und Herpes simplex-Virus Typ 2, nicht jedoch für Chlamydia pneumoniae und die anderen genannten Erreger. Die Autoren vertreten überdies, dass die Zahl der Erreger bzw. der Infektionen wesentlich die Langzeitprognose von Koronarpatienten bestimmt.
Zusammenfassend stützt unser negatives Ergebnis eher das Konzept, dass Chlamydia pneumoniae für die Progression atherosklerotischer Läsionen in Einzelfällen bedeutsam sein könnte als das Konzept, die Atherosklerose generell als Infektionskrankheit zu bezeichnen.