<F. Botzenhardt B. Gansera R. Günzinger B.M. Kemkes>
Klinische und hämodynamische Ergebnisse
der Mosaic Bioprothese in Aortenposition
Zusammenfassung Ziel Ziel der Studie war die prospektive Evaluation der klinischen und hämodynamischen Funktion der Mosaic Bioprothese in Aortenposition seit der ersten Implantation im Februar 1994. Methoden Die Mosaic Bioprothese ist eine gestentete porcine Aortenklappe, bei deren Herstellung die zero-pressure- und root-pressure-Fixierung mit Glutaraldehyd und die Antimineralisationsbehandlung mittels a-Aminoölsäure angewandt wurden. Zwischen Februar 1994 und Mai 1999 unterzogen sich 100 Patienten (49 weiblich) dem Aortenklappenersatz mit der Mosaic Bioprothese. Das mittlere Alter am Tag der Operation lag bei 73,4±7,3 Jahren (31,3–86,8 Jahre). Die Patienten wurden innerhalb der ersten 30 postoperativen Tage, nach sechs Monaten und in jährlichen Abständen mittels transthorakaler Echokardiographie untersucht. Der mittlere Untersuchungszeitraum betrug 3,8 Jahre (0,1–7,1 Jahre), die gesamte Beobachtungszeit 383,1 Patientenjahre. Das Follow-up ist zu 100% vollständig. Ergebnisse Die operationsbedingte Mortalität betrug 3,0%, die postoperative Mortalität war 4,6%/Patientenjahr, einschließlich einer klappenbedingten Mortalität von 0,6%/Patientenjahr. Die Freiheitsraten für klappenbedingte Komplikationen betrugen nach sieben Jahren 96,8±1,8% für thromboembolische Ereignisse, 97,2±2,0% für Prothesenthrombosierung, 96,6±2,6% für strukturelle Klappendysfunktion, 98,2±1,8% für nichtstrukturelle Klappendysfunktion, 95,9±2,0% für Blutungen infolge antikoagulatorischer Therapie, 98,9±1,1% für Prothesenendokarditis und 93,9±3,2% für Reoperation und Explantation der Prothese. Der mittlere systolische Druckgradient nach einem Jahr war 15,3±6,7mmHg (21), 14,5±5,7mmHg (23), 12,7±4,1mmHg(25) und 13,0±4,8mmHg(27). Dieeffektive Klappenöffnungsfläche 1,4±0,4cm2(21), 1,7±0,4cm2 (23), 1,8±0,4 cm2 (25) und 2,6 ± 0,4 cm2 (27). Der linksventrikuläre Massenindex reduzierte sich signifikant innerhalb des ersten postoperativen Jahres von 159,7 ± 56,8 g/m2 auf 137,3 ± 40,8 g/m2 (alle Klappengrößen). Schlussfolgerung Die klinische und hämodynamische Funktion der Mosaic Bioprothese in Aortenposition war innerhalb der ersten sieben Jahre nach klinischer Einführung sehr zufriedenstellend.
<Schlüsselwörter Aortenklappenersatz – Bioprothese – Follow-up-Studie>
Einleitung
Die Mosaic Bioprothese ist eine porcine Herzklappe mit profilarmem Stent, glutaraldehydfixiert mit der sogenannten zero pressure und root pressure Technik und behandelt mit _-Aminoölsäure (AOA) zur Reduzierung der Gewebekalzifizierung. Diese Verfahren sollen die Haltbarkeit des Gewebes und die hämodynamische Funktion der Bioprothese verbessern. Ziel dieser Studie war die Erhebung klinischer und hämodynamischer Daten der Mosaic Bioprothese in Aortenposition innerhalb der ersten sieben Jahre nach klinischer Einführung 1994.
Patienten und Methoden
Zwischen Februar 1994 und Mai 1999 wurde die Mosaic Bioprothese bei 100 Patienten (49 Frauen, 51 Männer) für den Aortenklappenersatz verwendet. Das mittlere Alter zum Zeitpunkt der Operation betrug 73,4±7,3 (31,3–86,8 Jahre). Das der Indikationsstellung zum operativen Klappenersatz zugrunde liegende Vitium war in 69,0% eine kombinierte Aortenstenose und -insuffizienz, in 28% eine isolierte Aortenstenose und in 3% eine isolierte Aorteninsuffizienz. Bei 40% der Patienten wurde ein kardialer Begleiteingriff durchgeführt (37% aortokoronarer Bypass, 2% Myektomie, 1% Reparatur der Trikuspidalklappe). Tabelle 1 und 2 fassen die präoperativen und operativen Daten der Patienten zusammen.
<Tab. 1 Präoperative Daten> <tabela>
<Tab. 2 Operative Daten> <tabela>
Der Aortenklappenersatz wurde unter Verwendung einer Standard-Herz-Lungen-Maschine in milder Hypothermie mit kalter kristalloider Kardioplegielösung durchgeführt. Die Prothesengröße wurde mit Hilfe des Mosaic Sizers bestimmt. Die Implantation erfolgte in sogenannter Supra-x-Position: Durch die spezielle Konstruktion des Prothesenstents und die supraannuläre Positionierung der Prothese lässt sich eine im Durchmesser ca. 2 mm größere Klappe einbauen – verglichen mit der konventionellen supraannulären Methode – und so die effektive Klappenöffnungsfläche vergrößern (10).
Alle Patienten wurden während der ersten drei postoperativen Monate mit Phenprocoumon antikoaguliert. Der INR-Zielwert lag bei 2,5–3,5. Patienten mit schwerer linksventrikulärer Dysfunktion, chronischem Vorhofflimmern oder einem linksatrialen Vorhof mit einem Durchmesser >55 mm wurden dauerhaft antikoaguliert. Bis zum Erreichen des INR-Zielwertes erhielten die Patienten subkutan Heparin injiziert.
Das klinische Follow-up wurde während der ersten 30 postoperativen Tage, nach sechs Monaten und in jährlichen Abständen durchgeführt. Die Untersuchung beinhaltete die Dokumentation jeglicher Komplikationen, die Bestimmung der Hämolyseparameter im Blut und eine transthorakale Echokardiographie zur Messung der hämodynamischen Daten und geometrischen Maße. Der mittlere Untersuchungszeitraum umfasst 3,8 Jahre (0,1–7,1 Jahre), der Gesamtuntersuchungszeitraum beträgt 383,1 Patientenjahre. Die Untersuchungsreihe ist für jeden Patienten komplett. Die Studie wurde von der zuständigen Ethikkommission genehmigt (Freiburger Ethikkommission, registriert bei der German Federal Agency for Drugs and Medical Products mit der File-Nr. GS 4.1-A 1871-2375/95) alle Patienten haben nach Aufklärung über die Studieninhalte in die Teilnahme eingewilligt. Die Durchführung wurde finanziell von Medtronic Inc., Hersteller der Mosaic Bioprothese, unterstützt.
Die postoperative Morbidität und Mortalität der Studienteilnehmer wurden entsprechend den 1996 von der Society for Thoracic Surgeons verfassten Richtlinien dokumentiert (9). Linearisierte Komplikationsraten wurden berechnet, indem die Anzahl der Ereignisse durch alle Patientenjahre (abzüglich der ersten 30 postoperativen Tage) geteilt wurde. Freiheitsraten von Komplikationen und Überlebensraten wurden mittels der Methode nach Kaplan und Meier erhoben (17) und mit dem Log-Rank-Test verglichen. Der mittlere systolische Druckgradient wurde mit der modifizierten Bernoulli-Gleichung berechnet. Zur Bestimmung der linksventrikulären Masse wurde die Penn-cube-Formel nach Devereux et al. herangezogen, in die die Messwerte der linksventrikulären Hinterwand, des interventrikulären Septums und des linksventrikulären enddiastolischen Durchmessers eingehen (5, 6). Linksventrikuläre Masse und effektive Klappenöffnungsfläche wurden mit Index bezeichnet nach Division durch die Körperoberfläche, die gemäß der Formel von Dubois berechnet wurde. Unterschiede in einer Variablen zwischen zwei Gruppen wurden mit dem t-Test für unverbundene Stichproben untersucht, Vergleiche zwischen verschiedenen Follow-ups innerhalb einer Gruppe mit dem t-Test für verbundene Stichproben. Korrelationen wurden mit der Pearson-Methode durchgeführt. Die Ergebnisse wurden – wo sinnvoll – als Mittelwert±eine Standardabweichung angegeben und als signifikant verschieden bei p<0,05 betrachtet.
Ergebnisse
Hämodynamische Ergebnisse
Die echokardiographisch erhobenen Ergebnisse des mittleren systolischen Druckgradienten, der effektiven Klappenöffnungsfläche (EOA, effective orifice area) und des EOA-Index nach einem Jahr, drei und sieben Jahren sind in Tabelle 3 dargestellt. Ein Jahr nach Implantation der Mosaic Bioprothese fiel bei neun Patienten (10,8%) eine milde Aorteninsuffizienz auf (drei transvalvulär, zwei paravalvulär, vier mit unbestimmter Lokalisation); bei einem Patienten (1,2%) eine moderate Aorteninsuffizienz (unbestimmte Lokalisation). Keiner dieser Patienten zeigte klinische Symptome oder musste wegen der Protheseninsuffizienz reoperiert werden.
Linksventrikuläre Massenregression
Die linksventrikuläre (LV) Masse nahm – alle Klappengrößen zusammengenommen – innerhalb des ersten postoperativen Jahres signifikant ab von 282,3±109,7g auf 244,0±82,8g; der LV Massenindex reduzierte sich signifikant von 159,7±56,8g/m2 auf 137,3±40,8g/m2. Gruppiert man die Patienten entsprechend der Prothesengröße, so zeigten lediglich die 21-Gruppe (LV Masse: 252,6±82,7g zu 212,8±58,0g; LV Massenindex: 154,1±51,2g/m2 zu 129,1±34,6g/m2) und die 27-Gruppe (LV Masse: 468,8±87,3g zu 295,2±42,6g; LV Massenindex: 237,7±59,2g/m2 zu 146,7±20,6g/m2) einen signifikanten Rückgang der LV Masse und des LV Massenindex im t-Test für verbundene Stichproben. Die Veränderung der LV Masse und des LV Massenindex der 23-und 25-Gruppe innerhalb des ersten postoperativen Jahres war nicht signifikant.
<Tab. 3 Echokardiographische Ergebnisse> <tabela>
Verbesserung der Belastbarkeit der Patienten
Vor Implantation der Mosaic Bioprothese in Aortenposition wurden 88,0% der Patienten in die NYHA-
Klassen III und IV eingestuft. Ein Jahr postoperativ zählten 44,7% zur Klasse I, 52,9% zur Klasse IIund 2,4% zur Klasse III. Beide Patienten der Klasse III waren aufgrund ihres Allgemeinzustandes in ihrer Belastbarkeit eingeschränkt, nicht infolge prothesenbedingter Ursachen. Vergleicht man die präoperative Situation der Patienten mit der nach einem Jahr, zeigten 96,5% der Patienten eine Verbesserung ihrer Belastbarkeit um mindestens eine NYHA-Stufe. Sieben Jahre nach Implantation der Mosaic Bioprothese befanden sich 11,1% der Patienten in NYHA I, 88,9% in NYHA II.
Prothesenbedingte Komplikationen
Die Freiheitsraten von prothesenbedingten Komplikationen und die linearisierten Häufigkeiten der Ereignisse nach einem Jahr, drei und sieben Jahren sind in Tabelle 4 dargestellt.
<Tab. 4 Freiheitsraten von prothesenbedingten Komplikationen> <tabela>
Prothesenkalzifizierung
Die Kalzifizierung der Mosaic Bioprothese wurde im Rahmen der jährlichen echokardiographischen Untersuchung semiquantitativ auf einer Skala von 0 bis +3 erfasst (0 keine, +1 leichte, +2 mittlere, +3 schwere Verkalkung). Ein Jahr nach Implantation war bei 62 Patienten (73,8%) kein Anhalt für eine Prothesenverkalkung, bei 22 (26,2%) fand sich eine leichte Verkalkung (+1). Drei Jahre nach Implantation zeigten 29 Patienten (56,9%) keine, 24 (43,1%) eine leichte Verkalkung, nach fünf Jahren acht Patienten (42,1%) keine, elf (57,9%) eine leichte Verkalkung und nach sieben Jahren ein Patient (11,1%) keine, acht (88,9%) eine leichte Verkalkung. Eine höhergradige Kalzifizierung der Mosaic Bioprothese wurde nicht beobachtet.
Prothesenbedingte Hämolyse
Im Rahmen des Follow-up wurde das Blut der Patienten auf die Hämolyseparameter Lactatdehydrogenase (LDH), Retikulozyten, Haptoglobin und Hämoglobin hin untersucht. Ein Jahr nach Implantation der Mosaic Bioprothese ergaben sich folgende vom Referenzbereich abweichende Ergebnisse: 33 Patienten (39,3%) hatten mehr als 15 Retikulozyten pro 1000 Erythrozyten (R/1000 Ery; Referenzbereich 7–15 R/1000 Ery), zehn mehr als 25 R/1000 Ery und fünf mehr als 35 R/1000 Ery. 14 Patienten (17,3%) hatten weniger als 50 mg/dl Haptoglobin (Referenzbereich 50–320 mg/dl), acht Patienten weniger als 25/mg/dl und drei weniger als 10 mg/dl Haptoglobin. 14 Patienten (16,9%) hatten eine LDH über 240 U/l (Referenzbereich 80–240), sechs Patienten über 300 U/l und zwei Patienten über 400 U/l. Sechs weibliche Patientinnen (14,6%) hatten Hämoglobinwerte unter 12 mg/dl (Referenzbereich 12–16 mg/dl), drei Patientinnen unter 11 mg/dl. 17 männliche Patienten (39,5%) zeigten Hämoglobinwerte unter 14 mg/dl (Referenzbereich 14–18 mg/dl), drei Patienten unter 12 mg/dl. Kein Patient zeigte Abweichungen vom Referenzbereich in allen erhobenen Hämolyseparametern. Bei vier (4,8%) der ein Jahr nach Prothesenimplantation untersuchten Patienten deutete die Laborkonstellation auf eine Hämolyse hin. Von diesen vier Patienten erhielt eine Patientin eine 21 und drei Patienten eine 23 Mosaic Bioprothese. Unter den Patienten mit Hämolyse zeigte ein Patient eine milde Protheseninsuffizienz (paravalvulär). Bei den übrigen Patienten mit milder und moderater Protheseninsuffizienz war keine Hämolyse zu beobachten. Keiner der Patienten mit den Zeichen einer Hämolyse musste diesbezüglich behandelt oder reoperiert werden.
Mortalität
Die operative Mortalität, d.h. Tod innerhalb weniger als 30 Tage postoperativ, wenn der Patient aus der Klinik entlassen wurde, oder zu jedem Zeitpunkt, wenn der Patient nicht aus der Klinik entlassen wurde, betrug 3,0%. Von diesen drei Patienten unterzog sich ein Patient einem isolierten Aortenklappenersatz, zwei Patienten einer aortokoronaren Bypass-Operation als Begleiteingriff. Betrachtet man die Patienten mit und ohne Begleiteingriff getrennt, so ergibt sich für die Patienten mit Begleiteingriff eine operative Mortalität von 5,0%, für die Patienten ohne Begleiteingriff von 1,7%. Der Unterschied ist statistisch nicht signifikant. Die postoperative Mortalität, d.h. mehr als 30 Tage postoperativ, wenn der Patient aus der Klinik entlassen wurde, war 16,0% mit einer linearisierten Häufigkeit von 4,6%/Patientenjahr (Pt.Jahr) (basierend auf 345,6 postoperativen Patientenjahren). Die Gesamtüberlebensrate betrug nach sieben Jahren 75,1±5,3%, die Freiheitsrate von einem prothesenbedingten Tod 96,6 ± 2,5% mit einer linearisierten Häufigkeit eines prothesenbedingten Todes von 0,6%/Pt.Jahr. Trennt man die untersuchten Patienten in eine Gruppe mit und eine Gruppe ohne Begleiteingriff, betrug die postoperative Mortalität 12,5% für Patienten mit Begleiteingriff und 18,3% für Patienten ohne Begleiteingriff. Die Gesamtüberlebensrate der Patienten mit Begleiteingriff war 75,8%, die der Patienten ohne Begleiteingriff 74,6% nach sieben Jahren. Es bestand kein signifikanter Unterschied zwischen den beiden Gruppen im Log-Rank-Test.
Diskussion
Die Mosaic Bioprothese ist eine gestentete porcine Herzklappe, deren Entwicklung darauf abzielte, den mechanischen Verschleiß und die chemisch induzierte intrinsische Mineralisierung des Gewebes durch die Kombination mehrerer neuer Technologien zu reduzieren: Das Klappengewebe wurde auf ein profilarmes Gerüst aufgebracht, damit die Hämodynamik nicht durch in die Ausstrombahn ragende Teile negativ beeinflusst wird. Um die immunologische Reaktion des Empfängerorganismus auf die Antigenität des körperfremden Klappengewebes zu minimieren, wurde das Spendergewebe mit Glutaraldehyd behandelt (2). Die Fixation der Mosaic Bioprothese erfolgte in einer Kombination aus der sogenannten zero pressure und root pressure Technik. Dabei wird gleich hoher Druck sowohl auf den Einfluss-als auch auf den Ausflusstrakt der Klappe ausgeübt. Dadurch kann die Aortenwurzel erweitert werden, um den Durchfluss zu optimieren, während kein Druck auf die Aortenklappentaschen wirkt. So bleibt die natürliche Morphologie des Klappengewebes erhalten, und die Nachteile der Niedrig-und Hochdruckfixierung, nämlich die veränderte Dehnbarkeit und Biegsamkeit des Gewebes infolge der strukturellen Veränderungen der kollagenen und elastischen Fasern, können reduziert werden (22, 23). Allerdings beschreiben mehrere Studien eine positive Korrelation zwischen der Intensität der Glutaraldehydfixierung und des Grades der Gewebemineralisierung (13, 19). Glutaraldehyd soll das Spendergewebe insofern modifizieren, als die Kalziumdiffusion ins Gewebe erleichtert und die Kalziumelimination aus dem Gewebe erschwert werden (20). Um diesen Zusammenhang zu unterbrechen und somit die Gewebeverkalkung zu reduzieren, wurde die Mosaic Bioprothese mit a-Aminoölsäure (AOA, alpha amino oleic acid) behandelt. AOA verbindet sich kovalent mit dem Gewebe unter Ausbildung von Schiff’schen Basen mit Aldehyden, die aus der Glutaraldehydfixierung stammen. Die Effektivität dieser Technik wurde in mehreren Tiermodellen beschrieben (3, 7, 24). Beim Menschen muss jedoch die Beobachtungsdauer noch deutlich verlängert werden, um repräsentative Aussagen über den antikalzifizierenden Effekt der AOA machen zu können. Die Bestimmung der Kalzifizierung der Mosaic Bioprothese mittels Echokardiographie in dieser Untersuchungsreihe zeigte bislang keine höhergradigen Verkalkungen des Prothesenmaterials, anteilsmäßig jedoch eine stetige Zunahme der Patienten mit diskreten Zeichen einer Prothesenverkalkung: 26,2% nach einem Jahr, 43,1% nach drei, 57,9% nach fünf und 88,9% (n=9) nach sieben Jahren. Das Risiko einer Prothesenverkalkung besteht besonders bei zum Zeitpunkt der Prothesenimplantation sehr jungen Patienten. Dieser Zusammenhang konnte in dieser Untersuchungsreihe nicht aussagekräftig untersucht werden, da lediglich ein Patient zum Zeitpunkt der Operation 31,3-jährig war und 4 Patienten 50–60-jährig waren. Die übrigen 95 Patienten (95,0%) waren älter als 60 Jahre. Bei den 5 Patienten <60 Jahre ließ sich kein erhöhtes Risiko für das Auftreten einer Prothesenverkalkung feststellen. Eine endgültige Beurteilung der Effektivität der AOA-Methode erfordert jedoch eine Fortführung der Untersuchungsreihe über einige weitere Jahre.
Die hämodynamische Funktion der Mosaic Bioprothese in Aortenposition war sehr zufriedenstellend mit Druckwerten zwischen 13,0 mmHg und 15,3 mmHg und Klappenöffnungsflächen zwischen 1,4 cm2 und 2,6 cm2 nach einem Jahr. Diese Ergebnisse sind vergleichbar mit den Daten in Studien über etablierte und bewährte Bioprothesen, wie z.B. Carpentier-Edwards Perimount und Hancock Modified Orifice II (1, 11) und sind den Resultaten anderer Untersuchungen der Mosaic Bioprothese ähnlich (21, 25). Wie zu erwarten war, nehmen die mittleren Druckgradienten mit abnehmender Klappenöffnungsfläche und abnehmendem EOA-Index zu. Jedoch scheint ein Missverhältnis zwischen Körperoberfläche des Patienten und Prothesengröße ein allgemeines Problem zu sein, besonders bei kleinen Klappengrößen. Trennt man die Patienten in eine Gruppe A mit einem EOA-Index = 0,75 cm2/m2 – als Anzeichen für ein Missverhältnis zwischen Patient und Prothese – und in eine Gruppe B mit einem EOA-Index >0,75 cm2/m2 nach einem Jahr, so hatten in der 21-Gruppe 51,6% der Patienten einen EOA-Index =0,75 cm2/m2, wohingegen nur 19,4% (23), 18,8% (25) und 0% (27) der Patienten mit größeren Prothesendurchmessern in die Gruppe A einzustufen waren. Im Gegensatz dazu zeigen gerade die Patienten mit einer 21-Prothese einen signifikanten Rückgang der LV Masse nach einem Jahr. In der Korrleation nach dem Pearson Modell war kein statistischer Zusammenhang zwischen dem EOA-Index und dem postoperativen Massenrückgang zu beobachten. Es müssen also zusätzlich zu der hämodynamischen Funktion weitere Parameter auf den postoperativen LV Massenrückgang und die LV Erholung Einfluss nehmen. Überdies schien die Überlebensrate nach sieben Jahren in der 21-Gruppe mit 82,6±0,7% besser zu sein als in dem Gesamtkollektiv mit 75,1±5,3%, obgleich der Log-Rank-Test keinen signifikanten Unterschied erbrachte. Die Mosaic Bioprothese 23 zeigte durchschnittliche Druckgradienten und exzellente Klappenöffnungsflächen. Die Messungen der Klappenöffnungsfläche übertrafen die Ergebnisse anderer etablierter Bioprothesen, wie Perimount (1), Hancock Modified Orifice II (11) und Intact (8), und näherten sich den Ergebnissen stentloser Bioprothesen (4, 12, 15). Der LV Massenrückgang innerhalb des ersten postoperativen Jahres war in der 23-Gruppe nicht signifikant. Die Überlebensrate nach sieben Jahren war mit 70,0 ± 8,7% 5,1% niedriger als im Gesamtkollektiv, jedoch nicht signifikant unterschiedlich. Ob ein direkter Zusammenhang zwischen dem fehlenden LV Massenrückgang und der höheren Mortalität bestand, ließ sich nicht klären. Sicherlich ist die LV Massenänderung eine wichtige Einflussgröße auf das Überleben – neben anderen individuellen Patienteneigenschaften. Die Mosaic Bioprothese 25 zeigte ein Jahr nach Implantation niedrige Druckgradienten und große Klappenöffnungsflächen im Vergleich zu der Perimount (1), Hancock Modified Orifice II (11) und Intact (8, 18), jedoch keinen signifikanten LV Massenrückgang. Die Überlebensrate lag nach sieben Jahren bei 67,2±14,4%, verglichen mit 75,1±5,3% im Gesamtkollektiv. Der Unterschied hinsichtlich des Überlebens war jedoch nicht signifikant im Log-Rank-Test. Die Mosaic Klappe 27 überzeugte durch niedrige Druckgradienten, große Klapppenöffnungsflächen und einen signifikanten LV Massenrückgang nach einem Jahr. Die Überlebensrate betrug 100% nach sieben Jahren, der Unterschied zum Gesamtkollektiv war laut Log-Rank-Test nicht signifikant. Einschränkend sei die geringe Fallzahl in der 27-Gruppe mit n =5 anzumerken.
Die Freiheitsraten von prothesenbedingten Komplikationen sieben Jahre nach Implantation der Mosaic Bioprothese waren im Vergleich zu anderen Bioprothesen sehr zufriedenstellend. Lediglich die Anzahl der Blutungen infolge antithromboembolischer Therapie war auffällig hoch. Alle vier Fälle von Blutungen ereigneten sich innerhalb des ersten postoperativen Jahres. Ein Grund dafür mag der hohe Prozentsatz der Patienten unter dauerhafter antithromboembolischer Therapie sein: Sechs Monate postoperativ erhielten noch 52,2% der Patienten Phenprocoumon und 11,9% Acetylsalicylsäure; ein Jahr postoperativ 22,6% Phenprocoumon, 11,9% Acetylsalicylsäure und 2,4% andere Antikoagulantien. Die Freiheit von struktureller Klappendysfunktion – als das Hauptkennzeichen der Haltbarkeit des Klappengewebes – war nach sieben Jahren vergleichbar mit Ergebnissen der Carpentier-Edwards Perimount (1), Supraannular (16) and Standard (16) und der Intact (18). Einschränkend muss gesagt werden, dass weiterhin Daten erhoben werden müssen, um die Langzeitfunktion des biologischen Klappengewebes zu erfassen, da gerade jetzt nach sieben Jahren die kritische Periode der strukturellen Klappenveränderungen begonnen hat (14). Besonders die Effektivität der antimineralischen Behandlung der Mosaic Bioprothese mit AOA muss Ziel weiterer Untersuchungen sein.
Zur Erkennung einer prothesenbedingten Hämolyse wurde das Blut der Patienten auf von der Norm abweichende Hämolyseparameter untersucht. Ein Jahr nach Implantation der Mosaic Bioprothese deutete sich dabei in vier Fällen eine Hämolyse in der Laborkonstellation an. Wie zu erwarten, betrifft diese Komplikation vor allem kleine Klappengrößen: In dieser Untersuchungsreihe einen Patienten mit einer 21 Mosaic, drei Patienten mit einer 23 Mosaic Bioprothese. Ein höheres Risiko einer Hämolyse für Patienten mit einer Protheseninsufizienz konnte nicht nachgewiesen werden. Insgesamt machte sich die Hämolyse bei den vier Patienten klinisch nicht bemerkbar, keiner musste diesbezüglich behandelt werden.
Schlussfolgerung
Die Mosaic Bioprothese zeigte im Vergleich zu anderen Bioprothesen in allen Klappengrößen eine zufriedenstellende hämodynamische Funktion mit mittleren Druckwerten zwischen 13,0 mmHg und 15,3 mmHg und Klappenöffnungsflächen zwischen 1,4 cm2 und 2,6 cm2 nach einem Jahr. Der linksventrikuläre Massenindex reduzierte sich signifikant innerhalb des ersten postoperativen Jahres in der 21und 27-Gruppe. Die Freiheitsraten von prothesenbedingten Komplikationen lagen im Bereich anderer vergleichbarer Bioprothesen. Weitere Untersuchungen und Datensammlungen sind nötig, um aussagekräftige Langzeitergebnisse erheben zu können, vor allem hinsichtlich struktureller Klappenveränderungen und deren Verhinderung durch die antimineralische Behandlung mit AOA.