<C. Vicol S. Raab M. Beyer>
Die total arterielle Myokardrevaskularisation – Strategie, kurz-und mittelfristige Ergebnisse
Zusammenfassung Die total arterielle Myokardrevaskularisation (TAMR) stellt ein neues alternatives chirurgisches Verfahren zur klassischen aortokoronaren Venenbypassoperation dar. In unserer Untersuchung werden die kurz-und mittelfristigen Ergebnisse nach Verwendung der linken und rechten A. thoracica interna (LITA und RITA) sowie der A. radialis (RA) als Bypassmaterial analysiert. Zwischen Juni 1997 und Juni 2001 wurden in unserer Klinik 234 Patienten bei koronarer Herzerkrankung einer TAMR unterzogen. Als Bypassmaterial wurden 234 LITAs, 160 RITAs und 84 RAs eingesetzt. Die am häufigsten verwendete Konduitkombination war mit 213 Fällen das T-Graft. Dieses entstand durch die zentrale Endzu-Seit Implantation eines freien arteriellen Graftes (RITA oder RA) in die „in situ“ verwendete LIMA. Die mittlere linksventrikuläre Auswurffraktion lag bei 0,59±0,14. Bei 150 Patienten (64,1%) bestand eine dringliche Operationsindikation und in 24 Fällen (10,2%) handelte es sich um eine Reoperation. Die durchschnittliche Anzahl der Koronaranastomosen pro Patient lag bei 3,3±0,9. Die durchschnittliche Aortenabklemmzeit betrug 71±20 Minuten.
Bei 194 Patienten (83%) gestaltete sich der postoperative Verlauf komplikationslos. Die Frühletalität lag bei 0,8% (n=2). Bei 4 Patienten (1,7%) trat postoperativ ein Myokardinfarkt auf, bei 2 (0,8%) eine Sternuminfektion, bei 2 (0,8%) eine Niereninsuffizienz, bei 28 (11,9%) war eine verlängerte künstliche Beatmung notwendig und bei 6 (2,5%) wurde wegen Nachblutung eine Rethorakotomie durchgeführt. Die durchschnittliche Nachuntersuchungszeit betrug 25,1±1,3 Monate. Dabei zeigten sich 197 Patienten (96,6%) kardial beschwerdefrei. Die Spätletalität lag bei 3,3% (n=7).
Die TAMR ist eine komplikationsarme und zuverlässige Operationsmethode mit sehr guten kurz- und mittelfristigen Ergebnissen. Die Resultate der vorgestellten Untersuchung unterstützen die häufigere Anwendung dieser Strategie der Myokardrevaskularisation.
<Schlüsselwörter A. thoracica interna – A. radialis – Koronare Bypasschirurgie – Total arterielle Myokardrevaskularisation>
Einleitung
Die Ergebnisse der chirurgischen Myokardrevaskularisation sind hauptsächlich von der Offenheitsrate des verwendeten Bypassmaterials abhängig. Zahlreiche Studien haben gezeigt, dass die Versorgung des R. interventricularis anterior (RIVA) mit Hilfe der LITA „in situ“ hervorragende Resultate liefert. Vergleichsweise führen Venenbypasses in dieser Position zu einer niedrigeren Überlebensrate sowie häufiger und früher zu einem Wiederauftreten von Angina pectoris, Myokardinfarkten und Reoperationen (4). In Folge dieser Erfahrungen etablierte sich bereits vor zwei Jahrzehnten die LITA als das Konduit der Wahl für die Revaskularisation des RIVA. Es stellte sich nun die Frage, ob für die Versorgung weiterer stenosierter Koronargefäße auch andere arterielle Konduits bessere Resultate als venöses Bypassmaterial liefern können.
Der Trend venöses Bypassmaterial komplett durch arterielles zu ersetzen, als total arterielle Myokardrevaskularisation (TAMR) bekannt, wurde durch histologische und im Organbad durchgeführte Untersuchungen untermauert. Hierbei konnte festgestellt werden, dass arterielles Bypassmaterial bessere antithrombotische, antispastische und antiatherosklerotische Eigenschaften besitzt. Das arterielle Endothel produziert mehr Prostacyclin als das venöse, so dass das Risiko einer Thrombose in einem arteriellen Bypass niedriger ist als in einem venösen (6). Die Freisetzung von vasodilatativen Mediatoren wie z.B. Stickstoffmonoxid ist höher in arteriellen Bypässe im Vergleich zu den venösen (16). Folglich sind arterielle Bypässe mit elastischer Wandstruktur (z.B. A. thoracica interna, nicht aber die A. radialis) weniger durch einen Spasmus gefährdet. Antiatherosklerotische Eigenschaften, wie schnelle Lipolyse, langsame Fettaufnahme und gut erhaltene Lymphdrainage sind bei arteriellen Grafts stärker ausgeprägt als bei venösen (9). Auf Grund dieser Erkenntnisse entstand die Forderung nach mehr arteriellem Bypassmaterial.
In der vorgestellten Untersuchung werden die kurz- und mittelfristigen Ergebnisse der TAMR mit Hilfe verschiedenen arteriellen Konduits und mehreren Operationstechniken analysiert.
Patienten und Methoden
Patientengut
Zwischen Juni 1997 und Juni 2001 wurden in unserer Klinik 234 Patienten bei koronarer Herzerkrankung einer TAMR unterzogen. Ursprünglich stellten wir die Indikation zur TAMR bei Patienten unter 60 Jahren oder bei fehlendem bzw. mangelhaftem venösen Bypassmaterial. Mit steigender Erfahrung wurde die Altersgrenze der Patienten bis 70 Jahre nach oben verschoben.
Die Revaskularisationsstrategie wurde hauptsächlich vom Koronarbefund bestimmt. Bei koronarer Ein-Gefäßerkrankung mit Befall des RIVA und eines Diagonalastes wurde die LITA „in situ“ an die genannten Gefäße sequentiell angeschlossen (n=10 bzw. 4,3%). Bei koronarer Zwei-Gefäßerkrankung mit proximalen Stenosen des RIVA und der rechten Koronararterie wurde sowohl die LITA als auch die RITA „in situ“ verwendet (n=11 bzw. 4,7%). Bei koronarer Drei-Gefäßerkrankung wurde ein T-Graft implantiert. Dieses bestand aus der LITA „in situ“ mit RITA als freiem Graft bei 129 Patienten (55,1%) und aus der LITA „in situ“ mit RA als freiem Graft bei 64 Patienten (27,3%). Falls die rechte Koronararterie proximal befallen war, wurde sie mit Hilfe der RITA „in situ“ revaskularisiert und das linke Koronarsystem mittels eines T-Graftes bestehend aus der LITA „in situ“ und RA als freiem Graft (n =20 bzw. 8,6%) versorgt.
In allen Fällen wurde für die Versorgung des RIVA die LITA „in situ“ eingesetzt. Bei der Auswahl des zweiten Konduits wurde die RITA als freies Graft bevorzugt. Die Notwendigkeit für mehrere Koronaranschlüsse im Bereich der Hinterwand bei Patienten mit einem kurzen Sternum stellte eine Kontraindikation zur Verwendung des LITA+RITA T-Graftes dar. Hier wurde die RA als freies Graft eingesetzt. Weder Diabetes mellitus oder Adipositas noch die Kombination aus beiden genannten Risikofaktoren wurden als Ausschlusskriterien für die Verwendung der LITA+RITA gesehen.
Zur Beurteilung der Durchblutung der Hand bei geplanter RA-Entnahme wurde präoperativ lediglich ein Allen-Test wie von Royse (17) beschrieben durchgeführt. Die RA wurde bei einem positiven Allen-Test, Niereninsuffizienz, Stenose der A. subclavia, Raynaud-oder Dupuytren-Erkrankung nicht verwendet. Die RA wurde nur von dem nicht dominanten Unterarm entnommen.
Bei allen Patienten wurde eine komplette Myokardrevaskularisation angestrebt. Alle Koronargefäße, die bei der Angiographie eine hochgradige Stenose aufwiesen, wurden für eine Bypassversorgung vorgesehen. Falls intraoperativ ein solches Gefäß auf Grund eines zu kleinen Durchmessers (<1,0 mm) oder wegen schwer veränderter Koronarwandstruktur nicht versorgt werden konnte, wurde die Myokardrevaskularisation als inkomplett eingestuft.
In 210 Fällen (89,7%) handelte es sich um eine Erstoperation. Bei 24 Patienten (10,3%) wurde eine Reoperation durchgeführt. Ein nur mittelgradig stenosiertes Venengraft zu einer gut bypassfähigen Koronararterie, das im Rahmen einer geplanten Reoperation ersetzt werden sollte, stellte hierbei eine Kontraindikation zur TAMR dar.
Die klinischen Daten der untersuchten Patienten sind in Tabelle 1 dargestellt.
<Tab. 1 Präoperative Patientendaten. ACVB = aorto-koronare Venenbypass, NYHA = New York Heart Association> <tabela>
Chirurgisches Vorgehen
Bei allen Patienten wurde zuerst die LITA in „no-touch“ Technik zusammen mit den begleitenden Venen und dem Fettgewebe freigelegt. Dabei wurde die Elektrokoagulation auf einer niedrigen Stufe benützt. Seitenäste wurden mit Titanclips versorgt. Proximal wurde die LITA bis zum Abgang aus der A. subclavia und distal bis zur Bifurkation in die A. epigastrica superior und A. musculophrenica freipräpariert. Nach dem distalen Absetzen wurden ca. 2 ml einer Lösung bestehend aus 50 mg Papaverin und 5000 iE Heparin-Natrium ad 100 ml NaCl-Lösung 0,9% intravasal appliziert und das distale Ende der LITA okkludiert. Anschließend wurde die RITA in analoger Weise freipräpariert und durch intravasale Gabe von der vorher beschriebenen heparinisierten Papaverinlösung sorgfältig auf Dichtigkeit überprüft. Falls die RA als freies Graft verwendet wurde, fand parallel zur Präparation der LITA die RA Entnahme statt. Hierbei wurde ebenfalls eine „no-touch“ Technik angewandt. Die Überprüfung der Dichtigkeit sowie die Lagerung bis zur Implantation fand mit Hilfe der heparinisierten Papaverinlösung statt. Die Unterarmwunde wurde nach sorgfältiger Blutstillung vor der extrakorporalen Zirkulation schichtweise verschlossen.
Alle Operationen fanden unter Verwendung der extrakorporalen Zirkulation bei moderater Hypothermie (32 °C) und kardioplegischem Herzstillstand statt und wurden vom ersten Autor durchgeführt.
Bei Verwendung beider ITA wurde auf grund potentieller vermehrter postoperativer Nachblutung Aprotinin intraoperativ in der Dosierung 3 Millionen KIE pro Patient verabreicht.
Im Rahmen der Myokardrevaskularisation mit Hilfe eines T-Graftes wurden zuerst die Koronargefäße der Hinter-und/oder Seitenwand an das freie Graft (RITA oder RA) angeschlossen, dann das distale Ende der LITA mit dem RIVA anastomosiert und abschließend das proximale Ende des freien Graftes in die LITA End-zu-Seit implantiert. Alle Anastomosen wurden in fortlaufender Nahttechnik mit 8-0 Polypropylenfaden durchgeführt. Noch während der Aortenabklemmzeit fand die zentrale Implantation des freien Graftes statt, um ein „mismatch“ an dieser Stelle zu vermeiden.
Spasmolytische Therapie
Zur Verringerung des Risikos eines RA-Spasmus wurde unmittelbar nach Beendigung der Aortenabklemmzeit Diltiazemhydrochlorid in der Dosierung 0,5 yg/kg/min parenteral verabreicht. Die spasmolytische Therapie wurde postoperativ drei Monate lang oral mittels Diltiazemhydrochlorid in der Dosierung 180 mg/Tag fortgeführt.
Statistik
Alle Daten wurden mit Hilfe des Programmes Sigma Stat (SPSS Science, Chicago, IL, USA) ausgewertet. Kontinuierliche Daten sind mit Mittelwert±Standardabweichung dargestellt.
Ergebnisse
Die durchschnittliche Zahl der Koronaranastomosen pro Patient lag bei 3,3±0,9 (2–6). Eine komplette Myokardrevaskularisation konnte bei 181 Patienten (77,4%) erzielt werden. In 40 Fällen wurde eine elektromagnetische Flussmessung des T-Graftes durchgeführt. Dabei lag der durchschnittliche Wert bei 70±35 ml/min (21–156 ml). In einem Fall wurde anhand des auffälligen Befundes eine LIMA/LAD Anastomose mit gutem Ergebnis revidiert.
Zeitgleich wurde ein Herzklappeneingriff bei 12 Patienten (5,1%) durchgeführt. In 10 Fällen wurde ein Aortenklappenersatz und in 2 eine Mitralklappenrekonstruktion vorgenommen.
Die Aortenabklemmzeit betrug durchschnittlich 71±20 min (21–131 min) bei einer Operationszeit von 216 ± 36 min (127–330 min).
Die Frühletalität, definiert als Tod während der ersten 30 postoperativen Tage, betrug 0,8% (n =2).
Der postoperative Blutverlust betrug durchschnittlich 796 ± 442 ml (220–2870 ml). Die Gabe von Fremdblutpräparaten lag durchschnittlich bei 678±388 ml und war bei 105 Patienten (44,9%) notwendig. Die Rethorakotomierate wegen postoperativer Nachblutung lag bei 2,5% (n =6). Eine mechanische Herzkreislaufunterstützung mittels intraaortaler Ballonpumpe war perioperativ bei 4 Patienten (1,7%) notwendig. Der perioperative Myokardinfarkt wurde durch eine Steigerung der MB-Fraktion der Kreatinkinase über 40 iE/l oder über 10% der gesamten Kreatinkinase begleitet von Veränderungen der ST-T Strecke im EKG am ersten postoperativen Tag definiert. Er trat in 1,7% der Fälle (n =4) auf. Ein Hypoperfusionssyndrom auf Grund eines Bypassspasmus konnte ausgeschlossen werden. Zwei Patienten (0,8%) erlitten eine hämofiltrationspflichtige Niereninsuffizienz und 28 (12%) eine respiratorische Insuffizienz (Intubationszeit >12 Std.). Eine Reoperation bei Mediastinitis war bei 2 Patienten (0,8%) notwendig und eine Sepsis, meistens auf Grund einer respiratorischen Infektion, trat dreimal (1,3%) auf. Im Bereich der RA Entnahmestelle wurden keinerlei Komplikationen beobachtet.
<Abb. 1 T-Graft Revaskularisation des linken Koronarsystems. LITA=linke A. thoracica interna, RA=A. radialis, RIVA=R. interventricularis anterior, RD=R. diagonalis, RM=R. marginalis. Pfeil: LITA/RA End-zu-seit Anastomose> <figura>
Die durchschnittliche Nachuntersuchungszeit betrug 25,1±1,3 Monate (3–51 Monate) und wurde bei 211 Patienten (90%) vom zweiten Autor telefonisch durchgeführt. Hierbei wurden sowohl die Patienten als auch die Hausärzte anhand eines Fragebogens interwiewed. Kardial symptomatische Patienten wurden ambulant einbestellt und die klinischen Auffälligkeiten abgeklärt. Die Spätletalität betrug 3,3% (n=7). Hierbei handelte es sich in einem Fall um eine maligne Erkrankung als Todesursache.
197 Patienten (96,6%) zeigten sich kardial beschwerdefrei. 15 Patienten (7,3%) berichteten über stationäre Aufnahmen zur Abklärung und Therapie von Rhythmusstörungen (7 Patienten) und Herzinsuffizienz (8 Patienten).
Bei 23 Patienten mit unklarer Symptomatik (wie z. B. atypischen Thoraxschmerzen) wurde eine Koronarangiographie durchgeführt. Dabei zeigten sich 67 (91,8%) der 73 untersuchten Koronaranastomosen unauffällig (Abb. 1). Somit betrug die Offenheitsrate des verwendeten Bypassmaterials 96,2% für die LITA, 90,9% für die RITA und 85,7% für die RA. Bei 7 von 84 Patienten (8,3%) wurden nach Entnahme der RA lokale Sensibilitätsstörungen festgestellt. Diese wurden von 6 Patienten als wenig belastend und nicht therapiebedürftig empfunden.
Diskussion
Hinsichtlich des Konzeptes der total arteriellen Myokardrevaskularisation sind noch viele Fragen offen, unter anderem die Priorität bei der Konduitwahl, die Technik der Konduitentnahme und-implantation, die antispastische Therapie und das Vermeiden des Hypoperfusionssyndromes.
Die Versorgung des RIVA mit Hilfe der LITA „in situ“ bleibt der „goldene Standard“ (14). Umstritten ist, welches Konduit die zweite Wahl stellt. Für die meisten Arbeitsgruppen steht die RITA und die RA zur Diskussion.
Die Verwendung beider ITA geht insbesondere bei Diabetikern und Übergewichtigen mit einer erhöhten Rate an Sternuminfektionen einher (8, 11). Es wird behauptet, dass die Präparation der ITA zusammen mit begleitenden Venen und umgebendem Gewebe (mit Pedikel) auf Grund der induzierten Minderdurchblutung des Sternums zu einer Steigerung der Wundheilungsstörungen führt. Falls nur die Arterie mittels sogenannter „Skelettierungstechnik“ präpariert wird, bleibt ein Kollateralkreislauf des Sternums und somit eine ausreichende Durchblutung erhalten (13, 15, 24, 26). Ein Gegenargument für die Skelettierung ist das mechanische Trauma, das während der Präparation auf die ITA ausgeübt wird und Läsionen der Lamina elastica interna verursacht. In der Folge entsteht eine Intimahyperplasie und anschließend Stenosen (7, 18). Vergleichsuntersuchungen konnten hinsichtlich der Sternuminfektionsrate keine signifikanten Unterschiede zwischen den zwei Präparationstechniken feststellen (13, 27). Anhand von aktuellen Literaturdaten liegt die Sternuminfektionsrate bei Verwendung beider ITA bei 0,5–3% (22, 27). Im Rahmen unserer Untersuchung wurden die ITAs mit Pedikel präpariert. Dabei blieb die Sternuminfektionsrate auf einem niedrigen Niveau von 0,8% (n =2).
Bedenken ergeben sich hinsichtlich der ausreichenden Versorgung des ganzen Herzens durch die TAMR besonders unter Verwendung eines T-Graftes. Mehrere Untersuchungen konnten nachweisen, dass der Blutfluss der LITA auch unter Belastung für eine suffiziente Myokardversorgung ausreicht (19). In diesem Zusammenhang muss ein weiteres Konzept bzw. die antispastische, konduitgezielte Therapie diskutiert werden. Arterielle Konduits und besonders die RA zeigen eine erhöhte Neigung zu Spasmus (5). Um eine Vasodilatation zu erzielen, wurden mehrere Methoden verwendet. Die intravasale Applikation von heparinisierter Papaverinlösung in die Konduits führt zu einer anhaltenden Vasodilatation (1, 10, 12, 17, 20). Umstritten bleibt die systemische antispastische Therapie. Hierbei wird am häufigsten Diltiazemhydrochlorid verwendet (1, 10, 12, 20, 25). Die Gabe findet zuerst noch während der extrakorporalen Zirkulation intravenös statt und wird später auf eine orale Therapie umgestellt. In unserem Patientenkollektiv wurde bei Verwendung der RA als Bypassmaterial sowohl eine lokale Behandlung mittels Papaverin als auch eine systemische mittels Diltiazemhydrochlorid mit sehr guten Ergebnissen hinsichtlich der intraoperativen Bypassflüsse und -offenheitsrate verabreicht.
Das so genannte Hypoperfusionssyndrom stellt eine kritische Situation dar, die auf Grund der insuffizienten Myokarddurchblutung trotz der angelegten Bypässe entsteht. Die Ursachen der Bypassdysfunktion liegen meistens in einer inadäquaten Präparation und Implantation der Konduits (2). Mechanische Läsionen führen zu Dissektionen und intramuralen Hämatomen, die unbemerkt bleiben können, aber eine erhebliche Bypassflussreduktion verursachen. Ebenso ist die negative Auswirkung von Zugspannungen und Knickbildungen der Konduits nicht zu unterschätzen. Nur selten ist der Blutfluss in einem T-Graft auf Grund des kleinen Durchmessers der Konduits insuffizient für den Myokardbedarf. Falls eine solche Situation eintritt, wird sie meistens durch konkurrierenden Koronarblutfluss verursacht. Aus diesem Grund sollen Koronargefäße, die keine hochgradigen Stenosen aufweisen, nicht mit arteriellen Konduits versorgt werden (10). Im Rahmen der Koronarangiographien wurden während der Nachuntersuchungszeit in dem vorgestellten Patientenkollektiv sechs Anastomosenverschlüsse beobachtet: eine LITA, drei RITA und zwei RA. Davon wurden drei verschlossene Anastomosen (eine LITA und zwei RITA) bei demselben Patienten festgestellt. Bei diesem wurde wegen einer solitären Hauptstammstenose eine LITA+RITA T-Graft Myokardrevaskularisation des linken Koronarsystems durchgeführt. Bei der postoperativen Koronarangiographie zeigte ein „string“-Phänomen des gesamten T-Graftes. Wir vermuten, dass die Revaskularisation mit mehr als ein Konduit bei solitärer Hauptstammstenose zu konkurrierenden und Pendelflüssen führt. Falls als Konduits Arterien verwendet werden, entwickelt der arterielle Bypass mit dem geringeren Fluss ein „string“ Phänomen. Aus diesem Grund führen wir keine arterielle T-Graft Revaskularisation bei Patienten mit solitärer Hauptstammstenose durch.
Die TAMR weist im Vergleich zu der klassischen aortokoronaren Bypassoperation eine niedrigere Mortalität und Morbidität auf (3, 17). Anhand von Literaturdaten liegt die Frühletalität der TAMR zwischen 0 und 2,8% (8, 15). Die Spätletalität betrug bei Weinschelbaum nach einer durchschnittlichen Nachuntersuchungszeit von 9,5 Monaten 1,2% (25) und bei Ura nach 52 Monaten 5,9% (23). Die Ergebnisse des hier analysierten Patientenkollektives gutes erwiesen sich als sehr gut. Die Frühletalität lag bei 0,8% und die Spätletalität betrug bei einer durchschnittlichen Nachuntersuchungszeit von 25 Monaten 3,3%. Auch die perioperative Myokardinfarktrate blieb mit 1,7% auf niedrigem Niveau verglichen mit Literaturzahlen, die zwischen 0,3 und 5% schwanken (17, 20).
Hinsichtlich der Spätergebnisse der TAMR sind zur Zeit relativ wenige Daten vorhanden. Bei Ura betrug der genannte Parameter 90,7% nach 52 Monaten (23). Die Freiheit von Angina pectoris lag in dem vorgestellten Patientenkollektiv bei 96,6% nach 25 Monaten. Hinsichtlich der Anastomosenoffenheitsrate schwanken die Werte zwischen 95,4 und 90,2% nach 14 Monaten durchschnittlicher Nachuntersuchungszeit (15, 21). In der vorgestellten Untersuchung betrug die Anastomosenoffenheitsrate 91,8% nach 25 Monaten. Wichtig zu ergänzen ist, dass eine postoperative Koronarangiographie nur bei Patienten mit fraglicher Angina pectoris durchgeführt wurde, so dass die genannte Anastomosenoffenheitsrate für das gesamte Patientenkollektiv nicht aussagekräftig ist. Es ist davon auszugehen, dass bei asymptomatischen Patienten die Bypassdurchgängigkeit höher liegt.
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass die TAMR ein wertvolles Verfahren im Rahmen der operativen Maßnahmen zur Behandlung der koronaren Herzerkrankung darstellt. Sie weist eine niedrige Mortalität und Morbidität auf und verspricht die Langzeitergebnisse der klassischen Bypassoperation mit Hilfe von venösem Material zu verbessern. Als Konduitkombination ist besonders bei der Notwendigkeit mehrerer Koronaranastomosen ein T-Graft zu empfehlen. Besonders im Rahmen von Reoperationen können arterielle Konduits das fehlende oder mangelhafte venöse Bypassmaterial ersetzen.