<H. Seyfert T. Wendt>
Zirkadianer Rhythmus von QT und QTc-Intervallen bei Hypertonikern und Diabetikern
Zusammenfassung Zu Veränderungen der zirkadianen Rhythmik von QT-und korrigierter QT-Zeit von Diabetikern liegen bislang wenige Arbeiten vor. Methode Untersucht wurden 13 Typ-II-Diabetiker (mittlere Diabetesdauer 10,08a±1,95 (SEM), 12 langjährig insulinpflichtig) und 13 Hypertoniker, mittleres Alter 52,8 ± 1,97 (SEM) bzw. 57,3 a±1,4 (p =n.s.), ohne kardiovaskuläre Ereignisse innerhalb sechs Monaten vor Beginn des Rehabilitationsverfahrens mittels Langzeit-EKG. Mittlere und maximale QT-Zeit bzw. frequenzkorrigierte QT-Zeit (Bazett-Formel), RR-Intervall und die spektralen Parameter LF, HF und LF/ HF-Quotient wurden untersucht. Ergebnisse Mittlere und maximale QT-Zeit zeigten bei beiden Gruppen einen signifikanten Tagesgang bei nahezu gleichen Werten tagsüber. Die mittlere QTc-Zeit zeigte für keine Gruppe einen Tagesrhythmik und keine signifikante Gruppendifferenz. Das maximale QTc-Intervall der Diabetiker war tagsüber signifikant größer als das der Hypertoniker. Die mittleren bzw. maximalen RR-Intervalle der Diabetiker waren signifikant kürzer. Beide Gruppen wiesen einen signifikanten Tagesgang für diese Parameter auf. LF und HF der Diabetiker waren signifikant kleiner. LF-und HF-Band zeigten nur bei den Diabetikern eine signifikante Tagesrhythmik.
Der LF/HF-Quotient der Diabetikergruppe war signifikant kleiner als der der Hypertoniker. Für die Gruppe der Hypertoniker fand sich ein tendenzieller Abfall, während die Diabetiker einen tendenziellen Anstieg zeigten. Schlussfolgerung Die mittlere und maximale QT-Zeit ist bei Diabetikern nachts signifikant kürzer als bei den Hypertonikern. Das maximal QTc-Intervall ist bei Diabetikern hochsignifikant (p<0,01) länger im Vergleich zu Hypertonikern. Die spektralen HRV-Parameter LF und HF sind im Vergleich zur Hypertonikergruppe reduziert. Die QTc-max-Erhöhung kann Zeichen einer vermehrten Arrhythmieneigung und eines erhöhten kardiovaskulären Risikos bei Diabetikern sein.
<Schlüsselwörter Frequenzkorrigierte QT-Zeit – Zirkadiane Rhythmik – Diabetes mellitus> Einleitung
QTc-Verlängerungen bei Diabetikern sind beschrieben (28) wie auch eine verkürzte QT-Dispersion (21). Darüber hinaus liegen wenige Arbeiten zur circadianen Rhythmik von QT- und QTc-Zeit vor (9,17, 27). Über die prognostische Bedeutung einer QT-Verlängerung berichteten z.B. (6, 12). Zudem bestehen Zusammenhänge zwischen QT-Dauer und Geschlecht (28), Alter (20), KHK (10) und Blutdruck (16). Die Prognose wird bei Patienten mit diabetischer autonomer Neuropathie ebenfalls ungünstig beeinflusst (5).
Über Korrelationen zwischen spektralen HRV-Parametern und QT-Intervall in einem gemischten Patientengut berichtet (14).
Wir gingen der Frage nach, ob sich eine veränderte zirkadian Rhythmik der QT- und der QTc-Zeit mit möglicher Verlängerung des QT- oder QTc-Intervalles bei überwiegend hypertensiven Typ-II-Diabetikern als Hinweis auf eine ungünstige Prognose im Vergleich zu Hypertonikern zeigt und ob sich Korrelationen zwischen den spektralen HRV-Parametern LF, HF und LF/HF-Quotient und QT-Intervallen als Hinweis auf eine Wechselwirkung mit dem autonomen Tonus findet.
Methodik
Einer Gruppe von 12 Insulin-spritzenden Typ-II-Diabetikern und einem Typ-II-Diabetiker unter oraler Therapie wurde eine Gruppe von 13 Hypertonikern gegenübergestellt. Die Patientencharakteristika sind in Tabelle 1, Diagnosen in Tabelle 2 und Medikation in Tabelle 3 wiedergegeben. Die Langzeit-EKG-Messung wurde mit einem handelsüblichen System (Medilog 4000, Oxford Instruments; Festspeicher-Recorder) unter laufender Therapie durchgeführt. Alle Patienten waren im Sinusrhythmus. Die Empfehlungen der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie zur Durchührung der HRV-Analyse wurden zu Grunde gelegt (25). Die QT- und die RR-Intervalle wurden kontinuierlich über 30 Sekunden-Perioden gemittelt und für eine evtl. Korrektur editiert. Das Ende der T-Welle wurde als Schnittpunkt der Tangente an den distalen Schenkel der T-Welle mit der Null-Linie definiert. Die so gewonnenen QT- und RR-Intervalle wurden dann als Stundenmittelwerte ausgegeben, so dass jeweils 221 Messwerte für die QT-bzw RR-Intervalle für die Analyse zur Verfügung standen. EKG-Sequenzen ohne zuverlässige Detektion der T-Welle wurden von der Analyse ausgeschlossen. Die Ableitung analog V5 wurde, soweit möglich, für die weitere Analyse verwendet. Manuelle Korrekturen der QT-Intervalle wurden ggf. durchgeführt. Die EKG-Analyse wurde von einem Untersucher durchgeführt. Eine Analyse auf Intraobserver-Variabilität wurde nicht durchgeführt. Von der Langzeit-EKG-Analyse wurden supraventrikuläre (SVES) und ventrikuläre Extrasystolen (VES) ausgeschlossen und durch interpolierte Werte ersetzt. Es wurden nur Langzeit-EKG-Registrierungen mit weniger als zusammen 5% SVES und VES der detektierten Herzaktionen in der Aufzeichnung berücksichtigt. Ausgewertet wurde der Zeitraum von 14.00 Uhr bis 07.00 Uhr des Folgetages. Aus Vergleichbarkeitsgründen konnten die Vormittagszeiten nicht berücksichtigt werden. Ermittelt wurden mittlere, maximale, mittlere und maximale frequenzkorrigierte (Bazett-Formel) QT-Zeit sowie mittleres und maximales RR-Intervall im stündlichen Mittel. Ferner wurden die spektralen HRV-Parameter LF (0,04–0,15 Hz), HF (0,15–0,4 Hz) und der LF/HF-Quotient als Parameter der sympathovagalen Balance für die gleichen Zeiten analysiert. Außerdem wurden die Korrelationen zwischen den EKG-Paremtern und den HRV-Paramtern ausgewertet. Für die Tagesganganalyse wurden die Zeiträume 14.00 bis 23.00 Uhr (117 Messwerte) und 23.00 Uhr bis 07.00 Uhr (104 Messwerte) gegenübergestellt.
<tabela>
<Tab. 1 Alter, Geschlechtsverteilung, Größe, Gewicht, BMI, Blutdruck, Laborparameter bei Aufnahme (MW±SEM), n=13> <tabela>
<Tab. 2 Diagnosen> <tabela>
<Tab. 3> <tabela>
Statistik
Die statistische Analyse wurde mittels t-Test für unverbundene Stichproben bei zweiseitiger Fragestellung durchgeführt. Für Korrelationen wurden die Korrelationskoeffizienten nach Pearson berechnet. Als Signifikanzschwelle für die Detektion von Gruppenunterschieden wurde eine Irrtumswahrscheinlichkeit von p<0,05 angenommen.
Ergebnisse
Mittlere und maximale QT-Zeiten zeigten für beide Gruppen einen Tagesgang mit Anstieg über Nacht auf hochsignifikantem Niveau (p =0,01). Die QTmitund die QTmax-Werte der Diabetiker waren lediglich nachts niedriger (p<0,05) als die der Hypertoniker. Die mittleren QTc-Werte der Hypertoniker wie der Diabetiker wiesen keinen Tagesgang auf und waren für die Gruppen auch nicht signifikant voneinander verschieden.
Die maximalen QTc-Zeiten der Diabetiker waren tagsüber signifikant (p<0,05) größer als die der Hypertoniker.
Die Mittelwerte der QT-Intervalle für die Zeiträume 14.00 bis 23.00 und 23.00 bis 07.00 Uhr, die RR-Intervalle und die spektralen Parameter der HRV-Analyse sind in Abbildung 1 bis Abbildung 5 dargestellt.
Die RR-Intervalle der Diabetiker waren kürzer als die der Hypertoniker. Mittlere wie maximale RR-Intervalle waren nachts hochsignifikant (p<0,01) gegenüber tags erhöht.
Die spektralen Parameter LF, HF sowie der LF/HF-Quotient waren signifikant (p<0,05) bis höchstsignifikant (p<0,001) kleiner als die der Hypertoniker. Die LF-Werte stiegen bei beiden Gruppen über Nacht an (p<0,01 Hypertoniker und p<0,05 Diabetiker), in der Hypertoniker-Gruppe fand sich für die HF-Werte nur ein tendenzieller Anstieg im Gegensatz zu den Diabetikern (p<0,05). Für die LF/ HF-Quotienten ließ sich kein Tagesgang bei lediglich tendenziell fallendem Verlauf für die Hypertoniker bzw. steigendem für die Diabetiker nachweisen.
<Abb. 1a Mittleres QT-Intervall im Tagesgang> <figura>
<Abb. 1b Maximales QT-Intervall im Tagesgang> <figura>
<Abb. 2a Mittleres QTc-Intervall im Tagesgang> <figura>
<Abb. 2b Maximales QTc-Intervall im Tagesgang> <figura>
<Abb. 3 a Mittleres RR-Intervall im Tagesgang> <figura>
<Abb. 3b Maximales RR-Intervall im Tagesgang> <figura>
<Abb. 4a LF im Tagesgang> <figura>
<Abb. 4b HF im Tagesgang> <figura>
<Abb. 5 LF/HF-Quotient im Tagesgang> <figura>
QTmit und RRmit,QTmit und RRmax wiesen signifikant positive Korrelationen auf, gleiches gilt für QTmax und RRmit bzw. QTmax und RRmax für die Hypertonikergruppe wie für die Diabetiker (Tab. 4).
QTc-Zeiten und RR-Intervalle waren bei den Hypertoniker nicht miteinander korreliert, hingegen zeigten sich negative Korrelationen für die Diabetiker (Tab. 4).
Die Ergebnisse der Korrelation der QT-Werte und der spektralen Parameter für die jeweiligen Gesamtgruppen zeigt Tabelle 5, in Tabelle 5a sind die spektralen Parameter für den Gesamtzeitraum für die beiden untersuchten Gruppen dargestellt.
Die normalisierten LV-Massen der Patientengruppen lagen mit 49,37±3,76 (MW±SEM) für die Diabetiker bzw. 41,09±3,84 (p =n.s.) für die Hypertoniker im Normalbereich (23).
Diskussion
Die mittleren als auch die maximalen QT-Intervalle zeigten eine Tagesrhythmik mit nächtlicher Prolongation in Übereinstimmung mit (27). Dabei zeigten die maximalen QT-Zeiten sowohl für die Diabetiker als auch für die Hypertoniker ein Niveau, das ein Kollektiv mit erhöhtem Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse charakterisiert (3). Für Diabetiker unter  -Blockertherapie sind QTc-Zeiten von 410±20ms berichtet (13), für Typ-I-Diabetiker mit autonomer kardialer Neuropathie von436±25 und ohne autonome kardiale Neuropathie von 426±19ms (22). Die QTc-Länge ist vom Ausprägungsgrad einer KHK abhängig (10), vom Geschlecht (24), vom Alter (20), was von anderen Autoren jedoch nicht bestätigt werden konnte (19), für ein Diabetikerkollektiv jedoch berichtet ist wie auch die Abhängigkeit vom Geschlecht (28). Eine Korrelation zwischen QT-Zeit und Glukosehomoeostase konnten (7) nachweisen. Zudem ist die Arbeitsanamnese bei der Bewertung der QTc-Zeiten zu bedenken, da Schichtarbeit langfristig zu einer Verlängerung der QTc-Zeiten beitragen kann (15). Die Möglichkeit einer jahreszeitlichen Variabilität der Zeitintervalle muss erwogen werden. Für die QT-Dispersion ist dies für ein gesundes Kollektiv nachgewiesen (29). Eine gezielte Anamnese bezüglich längerdauernder Schichtarbeit im untersuchten Patientenkollektiv wurde nicht erhoben. Die Variabilität der Repolarisationszeiten, die bezüglich der QTc-Intervalle gering ausgeprägt ist, deutet darauf hin, bei QT-und QTc-Messungen deren tageszeitliche Dynamik, die u. a. durch die körperliche Aktivität beeinflusst werden kann (4), mit zu berücksichtigen. Dabei sind für Normalpersonen signifikante Tagesschwankungen der QT-und QTc-Zeiten (19) mit auffällig verlängerten QTc-Werten (495±12) berichtet (18). Berücksichtigt werden muss bei einer QTc-Analyse der Berechnungsmodus (1). Die Autoren weisenauf die Überkorrektur durch die Bazett-Formel, die Unterkorrektur durch die vereinfachte Framingham-Formel der QT/RR-Relation hin. (17) berichtet bei einer Gruppe von 17 Diabetikern (10 ohne und 7 mit diabetischer Neuropathie) ohne koronare Herzkrankheit und ohne arteriellen Hypertonus, die keine ß-Blocker einnahmen, von einem verkürzten nächtlichen QTc-Intervall. (9) berichtet von einer fehlenden QTc-Tagesrhythmik bei 12 Diabetikern mit schwerer Neuropathie 10 bis 14 Tage post Nierentransplantation. Die unterschiedlichen Patientenkollektive und die verschiedenen Berechnungsmodi der QTc-Intervalle (17) können die divergierenden Ergebnisse möglicherweise erklären. Einen nicht-linearen Zusammenhang zwischen QT und RR-Intervall zeigten (11).
<Tab. 4 Korrelationen zwischen RR-Intervall und QT-Intervall für den gesamten Aufzeichnungszeitraum (gesamt, n = 221), den Tageszeitraum (tags, n = 117) und den Nachtzeitraum (nachts, n = 104)> <tabela>
<Tab. 5 Korrelation der Einzelwerte für QTmit,QTmax,QTcmit und QTcmax mit LF, HF und LF/HF-Quotient, n = 221> <tabela>
Die hier gemessenen RR-Intervalle der Hypertoniker lagen in der Größenordnung, wie sie von (15) für ein Normalkollektiv berichtet wurden (830 ms), die Diabetikergruppe zeigte hier niedrigere Werte, wenn auch noch im Bereich der einfachen Standardabweichung für das o.a. Normalkollektiv gelegen. Die tagsüber registrierten mittleren RR-Intervall-Werte lagen bei den Diabetikern wie bei den Hypertonikern höher als die für eine Gruppe von 10 Gesunden (mittleres Alter 24±3a) berichteten Werten von 659±84 ms, währenddieNachtwertederHypertoniker etwa gleichgroß, die der Diabetiker kleiner waren (11).
Die Verlängerung der QTc-Werte der Diabetiker leitete sich in unserer Untersuchung aus der Verkürzung der RR-Intervalle der Diabetiker gegenüber den Hypertonikern ab. Die bei den Diabetikern gemessenen niedrigeren Werte für LF als Zeichen eines geringer ausgeprägten Sympathikotonus zu interpretieren, würde die erhöhte Herzfrequenz nicht erklären, gleichfalls nicht die geringer ausgeprägten Werte der LF/HF-Quotienten. Eher ist dies Ausdruck eines veränderten autonomen Tonus als ein Maß des mittleren autonomen Tonus (8) bei diabetischer Neuropathie, die sowohl sympathische (26) wie parasympathische kardiale Fasern betrifft (2).
<Tab. 5a Mittelwert±SEM, Median, Minimum und Maximum für die spektralen HRV-Parameter LF, HF und LF/HF-Qoutient, n = 221> <tabela>
 (30) berichten von einer steileren QT/RR-Relation für Postinfarktpatienten im Vergleich zu einem normalen Kontrollkollektiv. Die Diabetikergruppe unserer Untersuchung zeigt ein gleiches Verhalten wie die Hypertonikergruppe. Auf die zirkadiane Rhythmik der QT/RR-Steigungswerte weist (11) hin. (27) berichtet eine Invertierung der QT/RR-Relation bei Patienten mit diabetischer autonomer Neuropathie. Die Patienten wiesen nachts eine steilere Relation auf als tags, im Gegensatz zu Patienten ohne diabetische autonome Neuropathie bzw. eine untersuchte Kontrollgruppe. Im von uns untersuchten Kollektiv war die QT/RR-Relation tags größer als nachts, was wir als Zeichen einer fehlenden diabetischen autonomen Neuropathie werten möchten. In einem gemischten Patientengut konnte (14) keine Korrelation zwischen QT vs. log (HF), eine signifikante zwischen QT und log (LF) und QT vs. log (LF/HF) für die Frequenzen 90 und 100/. zeigen. Für beide von uns untersuchte Gruppen fanden sich signifikante Korrelationen zwischen QTmit und QTmax vs. LF bzw. HF, ferner signifikante zwischen QTcmit und QTcmax versus LF/HF-Quotienten bei jedoch niedrigen r-Werten.
Eine Korrelation zwischen HBA1c und QT-Parametern fanden wir im kleinen Patientenkollektiv nicht, im Gegensatz zu (28) bei 3250 untersuchten Patienten.
Limitationen
Das von uns untersuchte Patientenkollektiv war klein. Die Patienten wiesen eine Reihe kardiovaskulärer Manifestationen auf. Die Geschlechterverteilung der Gruppen war inhomogen. Die Langzeit-EKG-Registrierung wurde unter Fortführung der Medikation, u.a. ß-Blocker-Therapie, durchgeführt, was die HRV-Parameter beeinflussen konnte. Die Patienten wurden nicht auf Vorhandensein einer diabetischen Neuropathie untersucht. Aufgrund fehlender Nachbeobachtung ist eine zuverlässige Aussage bezüglich der Prognose des untersuchten Patientenkollektivs nicht möglich. Schlussfolgerung
Hypertoniker und Diabetiker zeigen im Tagesgang teils deutliche Verlängerungen der QTc-Intervalle mit z. T. pathologisch verlängerten QTcmax-Zeiten, die zudem bei Diabetikern tagsüber ihre höchsten Werte aufweisen. Dies weist auf die Bedeutung der Tagesrhythmik bei der QTc-Analyse hin. Die verlängerten QTc-Intervalle können Zeichen eines erhöhten Arrhythmierisikos sein. Darüberhinaus ist die QTc-Verlängerung ein prognostisch ungünstiger Marker bezüglich erneuter kardiovaskulärer Ereignisse, wobei allein die Patientencharakteristik des hier untersuchten Kollektives diesbezüglich schon eine entsprechende prognostische Bedeutung besitzt.