<M.G. Hennersdorf G.J. Hafke S. Steiner S. Dierkes A. Jansen C. Perings B.E. Strauer>
Determinanten des paroxysmalen Vorhofflimmerns bei Patienten mit arterieller Hypertonie
Zusammenfassung Einleitung Vorhofflimmern stellt eine insbesondere für Hypertoniker klinisch bedeutsame Arrhythmie dar. Der Zusammenhang zwischen paroxysmalem Vorhofflimmern, linksatrialer Vorhofgröße und ventrikulärer Muskelmasse ist bisher allerdings noch unzureichend untersucht. In der vorliegenden Studie sollten Determinanten des paroxysmalen Vorhofflimmerns bei Patienten mit arterieller Hypertonie erfasst werden. Methoden In diese Studie wurden 104 Patienten eingeschlossen. Alle hatten eine über ein Jahr bestehende arterielle Hypertonie. Persistierendes oder permanentes Vorhofflimmern bestand nicht. Bei diesen wurden neben klinischen die echokardiographischen und rhythmologischen (24-Stunden-EKG) Daten erfasst. Ergebnisse Insgesamt wurde in 10,3% der Fälle paroxysmales Vorhofflimmern festgestellt. Diese Patienten wiesen einen signifikant größeren linken Vorhof auf (43,3±6,7 vs. 37,5±4,9mm, p<0,001), daneben eine signifikant höhere linksventrikuläre Muskelmasse (152,38±43,57 vs. 134,41±27,19 g/m2, p<0,01) und häufiger eine leichtgradige Mitralinsuffizienz (38,1 vs. 28,6%, p<0,01) als Patienten mit durchgehendem Sinusrhythmus. Die multivariate Regressionsanalyse erbrachte als unabhängige Parameter für das Auftreten von Vorhofflimmern die Größe des linken Vorhofes und das Vorhandensein einer Mitralinsuffizienz. Für die Vergrößerung des linken Vorhofes wurden ebenfalls die Mitralinsuffizienz, aber auch die linksventrikuläre Muskelmasse als unabhängige Parameter identifiziert. Zusammenfassung Diese Studie zeigt, dass paroxysmales Vorhofflimmern bei Hypertonikern vor allem durch die linksatriale Größe bestimmt wird, welche aber wiederum insbesondere durch die linksventrikuläre Muskelmasse beeinflusst wird. Damit sollten diese Ergebnisse vorherrschend zu einer Kausaltherapie zur Behandlung von paroxysmalem Vorhofflimmern bei diesen Patienten führen.
<Schlüsselwörter Vorhofflimmern – Arterielle Hypertonie – Linksventrikuläre Hypertrophie>
Einleitung
Vorhofflimmern stellt die häufigste zur Krankenhausaufnahme führende Herzrhythmusstörung dar (1–3). Die symptomatische antiarrhythmische Therapie gestaltet sich vielfach schwierig. Ferner sind die Ursachen dieser Arrhythmie bislang nicht detailliert geklärt. Neben elektrophysiologischen müssen auch hämodynamische und morphologische Gründe diskutiert werden.
Die arterielle Hypertonie ist in einem hohen Prozentsatz mit dem Auftreten von Vorhofflimmern assoziiert (4). Ob dabei aber ventrikeldynamische bzw. hämodynamische oder morphologische Faktoren die entscheidende Rolle spielen, ist bislang noch nicht hinreichend untersucht. Bekannt ist, dass bei arterieller Hypertonie eine linksventrikuläre Hypertrophie mit einer Vergrößerung des linken Vorhofes einhergeht (5). Es ist bislang aber nicht gezeigt worden, ob eine arterielle Hypertonie mit konsekutiver linksventrikulärer Hypertrophie und einer Vergrößerung des linken Vorhofes das Auftreten von paroxysmalem Vorhofflimmern mitbestimmt.
Ziel der vorliegenden Studie war es, anhand einer Fall-Kontrollstudie Zusammenhänge zu zeigen, die bei einer arteriellen Hypertonie das Auftreten von Vorhofflimmern begünstigen.
Methoden
In die vorliegende Studie wurden 104 Patienten mit einer >1 Jahr bestehenden arteriellen Hypertonie, die mehrheitlich bereits unter antihypertensiver Therapie standen (s. Tab. 1 und 2), in einem Zeitraum zwischen Januar 1998 und April 2002 eingeschlossen.
Alle Patienten waren aufgrund klinischer oder elektrokardiographischer Indikationen invasiv koronarangiographisch untersucht worden; eine koronare Makroangiopathie bestand in keinem Fall. Patienten mit persistierendem oder permanentem Vorhofflimmern wurden nicht eingeschlossen. Eine bedeutsame Mitralinsuffizienz (>II. Grades) bestand bei keinem der Patienten. Ebenso waren andere Vitien Ausschlusskriterien.
Bei allen Patienten erfolgten neben der invasiven Untersuchung echokardiographische sowie elektrokardiographische (Ruhe-EKG und Langzeit-EKG) Untersuchungen zu zwei Untersuchungszeitpunkten, die mehr als 12 Monate auseinander lagen. Die aus beiden Untersuchungen gewonnenen Daten wurden miteinander korreliert.
Echokardiographie
Die Untersuchung wurde durchgeführt mit einem konventionellen Echokardiographiegerät (Toshiba Powervision 6000). Der die Echokardiographie durchführende Untersucher war nicht über das Vorliegen oder Fehlen intermittierenden Vorhofflimmerns informiert. Dabei wurde in üblicher Weise sowohl eine 2D-Echokardiographie als auch eine M-Mode-Untersuchung durchgeführt. Aus dieser M-Mode-Aufzeichnung (parasternale lange Achse) wurden die Durchmesser von linkem Vorhof und linkem Ventrikel sowie die Wanddicken bestimmt. Nur Patienten, deren M-Mode-Aufzeichnungen auswertbar waren, wurden auch in die Analyse miteinbezogen. Darüberhinaus wurden durch Verwendung der Formel nach Devereux die linksventrikuläre Muskelmasse und durch Bezugnahme auf Körperoberfläche bzw. Körpergröße die Muskelmassenindizes bestimmt (6). Eine linksventrikuläre Hypertrophie war definiert als ein Muskelmassenindex von >125 g/m2 (7).
Elektrokardiographie
Zur Analyse von maximaler P-Wellen-Dauer und P-Wellen-Dispersion sowie des Sokolow-Lyon-Indexes wurde ein konventionelles 12-Kanal-EKG verwendet. Die maximale P-Wellen-Dauer ergab sich aus dem Maximalwert aller analysierbaren P-Wellen-Dauern in den 12 Ableitungen während desselben Herzzyklus. Die P-Wellen-Dispersion wurde bestimmt aus der Differenz der längsten und der kürzesten auszuwertenden P-Wellen-Dauer während eines Zyklus (8).
Zur Erfassung der Spontanarrhythmien wurden konventionelle Langzeit-EKG-Geräte verwendet (Reynolds Medical Pathfinder 700). Die Patienten trugen einen Rekorder über eine Zeitdauer von 24 Stunden bei sich. In standardisierter Weise wurden die Langzeit-EKG-Aufzeichnungen semiautomatisch hinsichtlich des Auftretens paroxysmalen Vorhofflimmerns ausgewertet. Paroxysmales Vorhofflimmern wurde definiert als intermittierend auftretende, plötzlich beginnende und selbst terminierende Tachykardie ohne Nachweis von P-Wellen bei unregelmäßigem Rhythmus und unabhängig von der Dauer der Tachykardie. Eine supraventrikuläre Tachykardie wurde definiert als schmalbasige regelmäßige Tachykardie mit nachweisbaren P-Wellen. Supraventrikuläre Extrasystolen wurden definiert als vorzeitig einfallende schmalkomplexige Herzaktionen.
Statistische Auswertung
Die Daten werden angegeben als Mittelwert±Standardabweichung. Zum Vergleich unabhängiger Stichproben wurde der Mann-Whitney-U-Test verwendet. Dichotom verteilte Variablen wurden mittels  2-Test verglichen. Um unabhängige Parameter zu identifizieren, wurde die logistische Regressionsanalyse unter Einbeziehung klinischer (Geschlecht, Alter), echokardiographischer (Durchmesser des linken Vorhofes, linksventrikulärer Muskelmassenindex, Mitralinsuffizienz) und elektrokardiographischer (P-Wellen-Dauer, Sokolow-Lyon-Index) Parameter durchgeführt. Das Ergebnis galt jeweils als signifikant, wenn die Irrtumswahrscheinlichkeit unter 5% lag (p<0,05).
Ergebnisse
Demographische Patientendaten
Bei einem mittleren Alter von 63 Jahren überwog der Anteil männlicher Patienten leicht. Die meisten Patienten waren gut belastbar, nur 1,9% der Patienten gaben eine deutliche Einschränkung der körperlichen Leistungsfähigkeit an (Tab. 1).
Die überwiegende Mehrzahl der untersuchten Patienten stand unter einer ACE-Hemmer- oder Kalziumantagonisten-Therapie (Tab. 2). Dabei nahmen ca. 31% der Patienten zum Untersuchungszeitpunkt keine Antihypertensiva ein; 41% nahmen ein Antihypertensivum ein, 18% zwei Antihypertensiva, 7% drei und nur 3% standen unter einer antihypertensiven 4fach-Therapie.
<Tab. 1 Demographische Daten von 104 Patienten mit arterieller Hypertonie> <tabela>
<Tab. 2 Medikamentöse Therapie von 104 in die Studie eingeschlossenen Hypertonikern. Angegeben sind die eingenommenen Medikamente zu jeweils zwei Untersuchungszeitpunkten> <tabela>
Der invasiv bestimmte linksventrikuläre enddiastolische Druck war insgesamt grenzwertig erhöht mit 13,8±6,9mmHg als Hinweis auf eine diastolische Einstromerschwernis.
Echokardiographische Daten (s. Tab. 3)
Im Mittel bestand bei den Patienten ein normal großer linker Vorhof (38,1±5,4mm). Die mittlere Septumdicke betrug 12,0±1,9mm. Die Werte für Muskelmasse und Muskelmassenindex waren leicht erhöht. 62% der Patienten hatten nach den vorgenannten Kriterien (Muskelmassenindex >125 g/m2) eine linksventrikuläre Hypertrophie. Der linksventrikuläre enddiastolische Durchmesser betrug im Mittel 48,8 ± 3,8 mm, entsprechend einer konzentrischen Hypertrophie.
<Tab. 3 Echokardiographische Daten der in die Studie eingeschlossenen Hypertoniker> <tabela>
<Abb. 1 Korrelation des linksatrialen Durchmessers mit der linksventrikulären Muskelmasse bei 104 Patienten mit arterieller Hypertonie> <figura>
Es ließ sich eine signifikante Korrelation finden zwischen linksatrialer Größe und linksventrikulärer Muskelmasse bzw. linksventrikulärem Muskelmassenindex (Abb. 1). Patienten mit linksventrikulärer Hypertrophie hatten einen Durchmesser des linken Vorhofes von 39,4 ± 5,5 mm, solche ohne Hypertrophie dagegen von 36,1±4,4mm (p<0,001).
Elektrokardiographische/rhythmologische Eigenschaften
Paroxysmales Vorhofflimmern wurde im Gesamtkollektiv in 10,1% nachgewiesen. Eine supraventrikuläre Extrasystolie konnte in 77% nachgewiesen werden mit einer maximalen Anzahl von 61,3±145,2 SVES/Stunde. Supraventrikuläre Tachykardien wurden in 11,1% gefunden mit einer mittleren Dauer von 16,88±50,1 Sekunden.
<Abb. 2 Signifikant größerer linksatrialer Durchmesser und signifikant häufigerer Nachweis einer linksventrikulären Hypertrophie bzw. leichtgradigen Mitralinsuffizienz bei Patienten mit paroxysmalem Vorhofflimmern (PAF) im Vergleich mit solchen im Sinusrhythmus (SR)> <figura>
Dabei beschrieben die Patienten in 32% Palpitationen und hatten bereits zu 4,8% Synkopen überstanden. 18,8% der Patienten litten unter rezidivierend auftretendem Schwindel. Eine Korrelation mit dem Auftreten von paroxysmalen Vorhofflimmern konnte nicht gefunden werden.
Hinsichtlich P-Wellen-Dauer, P-Wellen-Dispersion und Sokolow-Lyon-Index waren bei beiden Gruppen (Patienten mit und Patienten ohne paroxysmales Vorhofflimmern) keine signifikanten Unterschiede festzustellen.
Korrelation Vorhofflimmern – echokardiographische Größen
Bei Nachweis von paroxysmalem Vorhofflimmern wurde eine Vorhofgröße von 43,3 ± 6,7 mm nachgewiesen, ohne Vorhofflimmern dagegen von 37,5±4,9mm (p<0,001) (Abb.2).
Dabei korrelierte die linksatriale Größe eng mit der linksventrikulärenMuskelmasse (r =0,543, p<0,0001). Bei Vorliegen einer linksventrikulären Hypertrophie war der linke Vorhof mit 39,36±5,52mm signifikant größer als bei Patienten ohne Hypertrophie (36,12 ± 4,41 mm, p<0,001).
Patienten mit Vorhofflimmern hatten einen linksventrikulären Muskelmassenindex von 152,38 ±43,57 g/m2, solche ohne Vorhofflimmern 134,41 ±27,19g/m2 (p<0,01).
Eine leichtgradige Mitralinsuffizienz wurde in 13,5% festgestellt. Dabei hatten Patienten mit paroxysmalem Vorhofflimmern in 38,1% ein Mitralinsuffizienz und diejenigen mit Mitralinsuffizienz in 28,6% paroxysmales Vorhofflimmern (p<0,01).
In der multivariaten logistischen Regressionsanalyse konnten als unabhängige Faktoren für das Auftreten paroxysmalen Vorhofflimmerns die Größe des linken Vorhofes (OR [95% CI] 3,52 [1,18–10,53]) sowie das Vorliegen einer Mitralinsuffizienz (OR [95% CI] 4,20 [1,46–12,12] identifiziert werden (in einem Modell mit klinischen, echokardiographischen und elektrokardiographischen Variablen).
Um unabhängige Faktoren zu identifizieren, die die Größe des linken Vorhofes bedingen, wurde eine multivariate Regressionsanalyse durchgeführt unter Einschluss von klinischen, elektrokardiographischen und echokardiographischen Variablen. In diesem Modell erreichten das Vorhandensein einer linksventrikulären Hypertrophie (OR [95% CI] 4,01 [2,01–7,99]) und das Vorliegen einer Mitralinsuffizienz (OR [95% CI] 2,85 [1,19–6,83]) das Signifikanzniveau.
Diskussion
Paroxysmales Vorhofflimmern stellt bei Patienten mit arterieller Hypertonie ein großes klinisches Problem dar. Bis zu 25–50% der Hypertoniker leiden an dieser Arrhythmie (9). Atriale Extrasystolen sind bei linksventrikulärer Hypertrophie häufiger und in größerer Zahl nachweisbar als bei Nicht-Hypertonikern (10), ebenso wie supraventrikuläre Tachykardien (11). Eine spezifische rhythmologische Therapie ist nicht selten erfolglos. Die bei linksventrikulärer Hypertrophie zu Vorhofflimmern führenden Faktoren sind bislang aber noch nicht ausreichend untersucht.
In dieser Studie konnte gezeigt werden, dass paroxysmales Vorhofflimmern bei Patienten mit arterieller Hypertonie mit einer Vergrößerung des linken Vorhofes und dem Vorliegen einer leichtgradigen Mitralinsuffizienz korreliert ist. Dagegen konnten als Parameter, die zu einer Vergrößerung des linken Vorhofes führen, die linksventrikuläre Muskelmasse und auch hier das Vorliegen einer Mitralinsuffizienz identifiziert werden. Damit stimmen diese Ergebnisse mit anderen Studien überein, die eine Vergrößerung des linken Vorhofes bei Hypertonie und linksventrikulärer Hypertrophie gefunden haben (5, 12). Dass die linksventrikuläre Muskelmasse ein wichtiger Prädiktor der linksatrialen Größe ist, wurde erst kürzlich in der LIFE-Studie (The Losartan Intervention For Endpoint Reduction In Hypertension Study) gezeigt (5). Darin war neben der linksventrikulären Hypertrophie das Vorliegen von permanentem Vorhofflimmern ein unabhängiger Faktor für die Vergrößerung des linken Vorhofes. In der vorliegenden Studie, in die Patienten mit permanentem Vorhofflimmern nicht eingeschlossen worden waren, konnte der Faktor paroxysmales Vorhofflimmern nicht als unabhängiger Prädiktor für die Vorhof-Größe identifiziert werden.
Klinisch traten in 32% Palpitationen auf, die aber nicht mit paroxysmalem Vorhofflimmern direkt korrelierten. Dieser fehlende Zusammenhang konnte kürzlich bereits in der PAFAC-Studie (Prevention of Atrial Fibrillation After Cardioversion) gezeigt werden (13). Darin waren 70% der aufgezeichneten Episoden von Vorhofflimmern asymptomatisch; das Auftreten von Palpitationen war tendenziell eher korreliert mit hohen Herzfrequenzen und nicht mit intermittierendem Vorhofflimmern selbst.
Pathophysiologisch führt eine lange bestehende arterielle Hypertonie zu einer Mikrozirkulationsstörung mit Mediahypertrophie der Widerstandsgefäße, zur Ausbildung von Fibrosen und einer linksventrikulären Hypertrophie (14–16). Dabei ist diese linksventrikuläre Hypertrophie nur anfangs ein kompensatorischer Prozess. Epidemiologische Studien haben diese Hypertrophie als einen eigenständigen kardiovaskulären Risikofaktor identifizieren können (17). Auf diese Zunahme der Muskelmasse folgt früh eine diastolische, später auch eine systolische Funktionsstörung (10, 18).
Paroxysmales Vorhofflimmern entsteht durch Triggerfaktoren bei zugrundeliegendem Substrat. Dabei können Triggerfaktoren im Auftreten atrialer Extrasystolen bzw. Tachykardien oder einer Vorhofdehnung bestehen. Das zugrundeliegende Substrat entspricht einerseits erkrankten oder vergrößerten Vorhöfen und andererseits elektrophysiologischen Störungen, wie z.B. einer Verkürzung der Wellenlänge (19) oder funktionellen Leitungsblockierungen (20), die sich aus der Heterogenität elektrischer oder anatomischer Eigenschaften der Vorhöfe ergeben. Besonderes Augenmerk wird in letzter Zeit auf die Bedeutung fibrotischer Prozesse bei Patienten mit Vorhofflimmern gerichtet. Goette et al. fanden in Vorhofbiopsien (intraoperativ entnommen) deutliche Veränderungen hinsichtlich des Gehaltes an Angiotensin-Converting-Enzym und der extrazellulären signal-regulierenden Kinasen Erk1/Erk2 (21). Darüberhinaus wiesen Patienten mit Vorhofflimmern eine Down-Regulation des AT1-und eine Up-Regulation des AT2-Rezeptor-Subtypes auf (22).
Wenn davon auszugehen ist, dass eine linksventrikuläre Hypertrophie eine linksatriale Größenzunahme und damit paroxysmal auftretendes Vorhofflimmern nach sich zieht, könnte die pathophysiologische Kette durch die pathologische diastolische Dysfunktion geschlossen werden. Frohlich zeigte schon in den 70er Jahren, dass die kardiale Reaktion auf eine arterielle Hypertonie in die Phasen linksventrikuläre Hypertrophie – atriale Vergrößerung – ventrikuläre Vergrößerung eingeteilt werden kann (23).
Mehrere Arbeiten konnten bereits zeigen, dass Hypertoniker mit linksventrikulärer Hypertrophie durch eine diastolische Einstromerschwernis gekennzeichnet sind (10, 16). Daneben müssen für die Erklärung des Auftretens paroxysmalen Vorhofflimmerns aber auch Faktoren der systolischen Funktion, wie die erhöhte linksventrikuläre Wandspannung in Betracht gezogen werden.
In der Summe könnte damit die arterielle Hypertonie neben einer verstärkten atrialen Fibrosierung zu einer linksventrikulären Hypertrophie, über eine diastolische Dysfunktion zu einer Vergrößerung des linken Vorhofes und damit wiederum bei atrialer Extrasystolie zum vermehrten Auftreten paroxysmalen Vorhofflimmerns führen. In nächster Konsequenz hieße dies, dass eine antihypertensive Therapie (insbesondere ACE-Hemmer oder AT-Rezeptorantagonisten) im idealen Falle durch eine Hypertrophieregression diese Faktoren zur Rückbildung bringen sollte mit der Folge einer Verminderung des paroxysmalen Vorhofflimmerns, wie dies zumindest für Irbesartan im Sinne einer Stabilisierung des Sinusrhythmus nach Kardioversion schon gezeigt werden konnte (24). Auch für die diastolische Dysfunktion konnte ein positiver Effekt durch ACE-Hemmertherapie bereits gezeigt werden (25). Die Regression der linksventrikulären Muskelmasse führt ihrerseits zu einer Reduktion der Vorhofgröße (26), was wiederum neben einer Verringerung der Prävalenz von Vorhofflimmern die Schlaganfallhäufigkeit vermindern könnte.
Limitationen
Die Diagnose des paroxysmalen Vorhofflimmerns wurde in dieser Untersuchung durch langzeitelektrokardiographische Untersuchungen über 24 Stunden gestellt. Es könnten also mehr Patienten an paroxysmalem Vorhofflimmern leiden, welches durch Eventmonitoring in einem höheren Prozentsatz hätte diagnostiziert werden können. Darüberhinaus konnte gezeigt werden, dass durch längere Langzeit-EKG-Aufzeichnungen (z. B. über 48–72 anstatt 24 Stunden) die Treffsicherheit deutlich erhöht werden kann (27).