<R. G. Leyh T. Kofidis C. Hagl S. Fischer K. Knobloch P. Akhyari M. Karck A. Haverich>
Aorta ascendens-Ersatz und Ross-Operation: Einfluss auf die Distensibilität der Neo-Aortenwurzel
Zusammenfassung Hintergrund Der simultane Ersatz der Aorta ascendens bei der Ross-Operation stellt eine Variante dieses Verfahrens bei Patienten mit Aszendensdilatation dar. Der Wegfall der Windkesselfunktion nach prothetischem Ersatz der Aorta ascendens könnte über eine Erhöhung der Stressbelastung der Aortenwurzel zu einer Dilatation mit Verlust der Klappenfunktion des Autograftes führen. Zur Klärung dieser Hypothese verglichen wir die Distensibilität und Durchmesser des Autograftes nach Ross-
Operation mit und ohne prothetischem Ersatz der aszendierenden Aorta. Material und Methoden 28 Patienten nach Ross-Operation mit freiem Wurzelersatz (R-Gruppe) und 12 Patienten nach Ross-Operation und Ersatz der Aorta ascendens (R/A-Gruppe) wurden echokardiographisch nachuntersucht. Die kumulative mittlere Follow-up-Zeit betrug 24,9±17,2 Monate. Die Durchmesser und die Distensibilität des Autografts in Höhe des Aortenklappenrings, der Sinus und des sinotubulären Überganges wurde bestimmt. Des Weiteren evaluierten wir die Funktion der Klappe des Autograftes. Resultate Die mittlere Distensibilität im Annulusbereich war in der R/A-Gruppe höher (18,4±6,8% vs. 13,4±8,1%; p=0,047); im Sinusbereich und im sinotubulären Übergang fanden wir keine signifikanten Unterschiede zwischen den Gruppen. Die Druckgradienten zeigten bei allen Patienten physiologische Werte, die überwiegende Mehrheit der Patienten zeigte eine vollständig kompetente Klappe (R-Gruppe: AI 0_; 83%, AI I_; 14%, AI II_; 3%; R/A-Gruppe: AI 0_; 75%, AI I_, 25%). Schlussfolgerung Der prothetische Ersatz der Aorta ascendenz mit einer starren vaskulären Prothese hat mittelfristig keinen Effekt auf die Durchmesser und Distensibilität der Autograftwurzel, sowie auf die Klappenfunktion des Autograftes.
<Schlüsselwörter Ross Operation – Aorta ascendens Aneurysma – Aortenklappenersatz – Autograft Funktion>
Einleitung
Pathologische Veränderungen der Aortenklappe sind in bis zu 15% mit einer signifikanten Dilatation der aszendierenden Aorta vergesellschaftet (1). Die chirurgische Therapie mit einem simultanen Ersatz der Aortenklappe und der pathologisch veränderten aszendierenden Aorta reduziert signifikant das Risiko einer späteren Aortenruptur bzw. der Entwicklung einer akuten Typ A Dissektion. Die chirurgische Standardtherapie in diesen Fällen ist der Ersatz der aszendierenden Aorta und der Aortenklappen mit einer vaskulären Prothese in die eine biologische oder mechanische Herzklappenprothese integriert wurde. Diese Form der Operation ist für den Patienten mit den typischen Nachteilen mechanischer und biologischer Herzklappen verbunden, dies sind in erster Linie thrombembolische Komplikationen, Blutungskomplikationen durch die orale Antikoagulation bei mechanischen Herzklappen und das Risiko von Reoperationen für den Ersatz von degenerierten biologischen Herzklappenprothesen (2, 13, 20). Elkins und Mitarbeiter beschrieben ein Operationsverfahren, mit der Potenz diese Risiken signifikant zu reduzieren, die Kombination des prothetischen Ersatzes der aszendierenden Aorta mit dem autologen Aortenwurzelersatz durch die eigene Pulmonalklappe (Ross-Operation) (7). Simon-Kupilik et al. untersuchten in einer experimentellen Arbeit den Einfluss des prothetischen Ersatzes der aszendierenden Aorta auf die Wandbelastung der nativen Aortenwurzel und zeigten das der Wegfall der Windkesselfunktion durch eine starre vaskuläre Prothese mit einer signifikant höheren Belastung der Aortenwurzelwand, einer Zunahme der Distensibilität und der Dimensionen der Aortenwurzel vergesellschaftet ist (24), diese Phänomene könnten einen Einfluss auf die Funktion des pulmonalen Autograftes haben. In einer Vielzahl von klinischen Studien wurde eine Dilatation des pulmonalen Autograftes beschrieben (4, 5, 10, 16, 18, 23), wobei die Dilatation des Autograftes kausal für die Entstehung einer höhergradigen Klappeninsuffizienz des Autograftes in Aortenposition verantwortlich gemacht wird (4, 5, 16, 18). Unter Berücksichtigung dieser Daten kann der Ersatz der aszendierenden Aorta mit einer vaskulären Prothese in Kombination mit der Ross-Operation zu Veränderungen der Dimensionen, Distensibilität und der Klappenfunktion des Autograftes führen. In dieser Studie wurde erstmalig der Einfluss des prothetischen Ersatzes der aszendierenden Aorta auf die Dimensionen und Distensibilität des Autograftes sowie der Klappenfunktion untersucht.
Material und Methoden
Patienten
Zwischen April 1996 und Juni 2001, wurden in unserer Abteilung 40 Patienten mit operationswürdigen Aortenklappenvitium mit einem autologen Aortenwurzelersatz (Ross Operation) versorgt. Bei 28 dieser Patienten war der Durchmesser der aszendierenden Aorta im Normbereich (27,6±2,8mm) (Ross-Gruppe=R-Gruppe), 12 Patienten zeigten eine deutliche Dilatation der aszendierenden Aorta (40,2±6,1mm) und wurden simultan mit einem suprakommissuralen Ersatz der aszendierenden Aorta versorgt (Ross& Aszendens-Gruppe =R/A-Gruppe). Die demographischen und operativen Daten der Patienten sind in Tabelle 1 zusammengefasst.
Chirurgische Technik
Die Operationen wurden mit Hilfe der Herz-Lungenmaschine bei moderater Perfusionshypothermie (30 °C) durchgeführt. Zur Myokardprotektion erfolgte antegrad die intermittierende Gabe von kalter Blutkardioplegie. Nach Präparation der autologen Pulmonalklappe erfolgte die Implantation des Autograftes in Aortenposition in Form eines totalen Aortenwurzelersatzes (22). Die Patienten der R/A-Gruppe erhielten einen simultanen Ersatz der aszendierenden Aorta mit einer Dakron-Velour-Prothese. Der Durchmesser der Gefäßprothese wurde so gewählt, dass der Prothesendurchmesser nicht den Durchmesser des Aortenannulus übertraf. Die Gefäßprothese wurde 5–8 mm oberhalb des sinotubulären Überganges des Autograftes mit einer fortlaufenden Nahtreihe fixiert. Bei vier dieser Patienten erfolgte zusätzlich ein partieller Aortenbogenersatz. Eine Reduzierung des Durchmessers des Aortenannulus durch Plikation des Interkommissuralen Gewebes wurde bei 17 Patienten durchgeführt (R-Gruppe, n=11; R/A-Gruppe, n =6).
<Tab. 1 Demographische und operative Daten> <tabela>
Echokardiographische Datenerhebung
Die transthorakalen echokardiographischen Untersuchungen erfolgten mit einem Hewlett Packard Sonos 5000 Gerät und einer 2,5-MHz Ultraschallsonde. Während der Untersuchungen wurde ein kontinuierliches EKG abgeleitet und der Blutdruck nichtinvasiv bestimmt (Dinamap, Siemens). Die echokardiographischen Messungen erfolgten bei konstantem Blutdruck, wobei zwei unabhängige Untersucher die Dimensionen der Neo-Aortenwurzel bestimmten. Die Diameter der Neo-Aortenwurzel wurden auf der Höhe des Klappenannulus, der Sinus von Valsalvae und dessinotubulären Überganges bestimmt (21). Um die Reproduzierbarkeit der echokardiographisch bestimmten Aortenwurzeldurchmesser zu evaluieren wurden bei zehn Patienten repetitive Messungen der auf Videoband aufgenommenen Untersuchungen innerhalb von zwei Wochen durchgeführt, wobei die Variabilität der Messungen bei 5,3% lag. Die Bestimmung Maximalgeschwindigkeit über der Neo-Aortenklappe erfolgte mit der CW-Dopplertechnik im apikalen 5-Kammerblick. Die Insuffizienz der Neo-Aortenklappe wurde mit Hilfe der Farb-Dopplertechnik nach der Methode von Perry und Mitarbeiter quantifiziert (19).
Berechnungen
Folgende Formeln wurden zur Berechnung des Druckgradienten über der Klappe der Neo-Aortenwurzel sowie der Distensibilität der Autograftwurzel verwendet.
1. Berechnung des Druckgradienten über der Klappe der Autograftwurzel (modifizierte Bernoulli-Gleichung)  P [mmHg] =4 × 2 [m/s], wobei . die maximale Flussgeschwindigkeit über der Klappe der Autograftwurzel ist.
2. Die prozentuale Veränderung (PV) der Dimensionen der Autograftwurzel PV [%] =( R [mm] ×100)/R [mm], wobei die Differenz zwischen dem größten und kleinsten Diameter darstellt und R den mittleren Diameter.
Statistik
Kontinuierliche Daten sind als Mittelwert±der ersten Standardabweichung dargestellt. Der Gruppenvergleich zwischen R-Gruppe und R/A-Gruppe erfolgte mit Hilfe des ungepaarten t-Testes für kontinuierliche Variablen. Ordinale Daten wurden mit Hilfe des X2-Testes analysiert. Ein P-Wert < 0,05 wurde als statistisch signifikant angesehen. Ergebnisse
Die hämodynamische Ergebnisse, sowie die Klappenfunktion des Autograftes sind in Tabelle 2 dargestellt. Der funktionelle Status und die erhobenen hämodynamischen Daten ergaben keinen Unterschied zwischen den Gruppen. Die Klappenfunktion des Autograftes zeigte physiologische Druckgradienten, und die überwiegende Mehrheit der Patienten zeigte eine vollständig kompetente Klappe, lediglich bei einem Patienten in der Ross-Gruppe ließ sich eine Aortenklappeninsuffizienz zweiten Grades nachweisen.
Die Durchmesser und die Distensibilität der Autograftwurzel sind in Tabelle 3 dargestellt. Die Durchmesser der Autograftwurzel im Bereich des Klappenannulus, der Sinus und des sinotubulären Überganges zeigten im Vergleich der Gruppen keinen Unterschied. Die prozentuale Veränderung der Durchmesser der Autograftwurzel als Zeichen der Distensibilität der Autograftwurzel ließen keine wesentlichen Unterschieden zwischen den Gruppen erkennen, obwohl die Distensibilität des Klappenannulus in der Ross-Gruppe über dem der Ross-/Aszendenz-Gruppe lag.  <Tab. 2 Postoperative Hämodynamik, funktioneller Status und Klappenfunktion> <tabela>
<Tab. 3 Distensibilität und Durchmesser des Autograftes bei der letzten Nachuntersuchung> <tabela>
Diskussion
Die Ergebnisse dieser Studie zeigen erstmalig, dass der prothetischer Ersatz der Aorta ascendens keinen Einfluss auf die Dimensionen, Distensibilität und Klappenfunktion des pulmonalen Autograftes hat, wenn dieser mit der Ross-Operation kombiniert wird.
Zum Verständnis der Pathophysiologie der Klappeninsuffizienz des pulmonalen Autograftes ist es wichtig die Morphologie der normalen Aortenklappenwurzel bzw. Pulmonalklappenwurzel zu kennen. Die Taschenklappenwurzeln haben eine konstante Form mit dem größten Durchmesser im Bereich der Sinus und dem kleinsten im Bereich des sinotubulären Überganges. Des Weiteren besteht ein definiertes Verhältnis zwischen den Durchmessern des sinotubulären Überganges, des Taschenklappenannulus und der Größe der Taschenklappensegel (3, 14). Die Veränderung der Größenverhältnisse der Taschenklappenwurzel kann eine Insuffizienz der Klappe zur Folge haben. Als Ursachen die zur Ausbildung einer Klappeninsuffizienz des pulmonalen Autograftes in Aortenklappenposition nach Ross-Operation führen können, haben sich zwei Faktoren herauskristallisiert, 1. das Missverhältnis der Durchmesser zwischen dem Aortenklappenannulus und dem Annulus des pulmonalen Autograftes, und 2. die Dilatationdes sinotubulären Überganges des Autograftes (3, 4, 15). Das Größenmissverhältnis zwischen Aortenklappenannulus und Pulmonalklappenannulus kann intraoperativ durch die Reduzierung des Durchmessers des Aortenklappenannulus behoben werden. Die oft beobachtete Dilatation der Autograftwurzel im Bereich der Sinus hat keinen Einfluss auf die Schlussfähigkeit der Klappensegel, selbst wenn der Sinus aneurysmatisch erweitert ist (>50 mm) (4, 8, 10, 15, 23). Entscheidend ist die Dilatation des sinotubulären Überganges, die durch die Verdrängung der Klappenkommissuren die Koaptation der Klappensegel reduzieren bzw. komplett aufheben können, wodurch die Taschenklappe ihre Schlussfähigkeit verliert. Eine Reduktionsannuloplastik des sinotubulären Überganges ist ein probates Mittel einer Dilatation des sinotubulären Überganges vorzubeugen (3, 6). Diese Technik berücksichtigt jedoch nicht die pathologisch Aorta ascendens, bei Patienten mit begleitender Dilatation bzw. aneurysmatischer Veränderung der aszendierenden Aorta. Gesicherte Risikofaktoren für die Entstehung eines Aszendensaneurysmas bzw. Ausbildung einer akuten Typ-A-Dissektion sind das Vorhandensein einer bikuspiden Aortenklappe, das jüngere Lebensalter zum Zeitpunkt der Aortenklappenersatzes, ein Durchmesser des aszendierenden Aorta von > 40 mm und eine fragile Wand der aszendierenden Aorta (9, 11, 12, 17). Da Patienten die sich einer Ross-Operation unterziehen in der Regel eine Vielzahl dieser prädisponierenden Faktoren erfüllen erscheint es sinnvoll bei Patienten mit einem nicht rekonstruierbaren Aortenklappenvitium und einer begleitenden pathologisch veränderten Aorta ascendens den prothetischen Ersatz der Aorta ascendens mit der Ross-Operation zu kombinieren (7). Der prothetische Ersatz der aszendierenden Aorta verhindert effektiv die Dilatation des sinotubulären Überganges und die Entwicklung eines Aszendensaneurysmas bzw. einer akuten Aortendissektion ausgehend von der aszendierenden Aorta. Bei diesen Betrachtungen muss der mögliche Einfluss des Wegfalls der Windkesselfunktion auf den pulmonalen Autograft in Aortenposition durch den prothetischen Ersatz mit einer steifen vaskulären Prothese berücksichtigt werden. Simon-Kupilik und Mitarbeiter konnten vor kurzem durch In-vivo-und In-vitro-Untersuchungen nachweisen, dass der prothetische Ersatz der aszendierenden Aorta zu einer Dilatation und Erhöhung der Wandbelastung der Aortenwurzel führt (24). Diese Faktoren könnten einen negativen Einfluss auf die Funktion des pulmonalen Autograftes in Aortenposition ausüben. In dieser Verlaufsbeobachtung ergab der Vergleich von Patienten mit einem kombinierten Ersatz der aszendierenden Aorta und der Implantation eines Autograftes als Aortenwurzelersatz mit Patienten die einen alleinigen Aortenwurzelersatz mit einem Autograft erhielten keinen klinisch relevanten Unterschied in den Dimensionen und der Distensibilität des Autograftes.
Limitationen der Untersuchung
Es bleibt zu diskutieren 1.) ob die Auflösung der Echokardiographie suffizient genug ist Veränderungen der zyklischen Aortenwurzeldiameter akkurat zu erfassen. Die in dieser Studie angewendete Ultraschalltechnik arbeitet mit einer Frequenz von 900 Hz, das bedeutet somit ergibt sich ein zeitliches Intervall von 1,1 ms zwischen zwei aufgenommenen Signalen. Wir gehen davon aus, das diese Auflösung ausreichend ist, um die Bewegung der Aortenwurzel adäquat darzustellen. Andere Untersuchungstechniken, wie die Hochgeschwindigkeitsradiographie oder elektromagnetische Induktion sind bei Patienten jedoch nicht anwendbar. Die in dieser Untersuchung verwendete echokardiographischen Technik zeigte reproduzierbare Ergebnisse der Diameterbestimmung mit einer Variabilität von 5,3% für repetitive Messungen, kritisch betrachtet könnte dies die Ergebnisse der Distensibilitätsmessungen beeinflussen. 2.) Die Tatsache, das sich die Aortenwurzel während der Messungen bewegt könnte die Ergebnisse beeinflussen, da dieser Fehler jedoch für beide Gruppen zutreffen würde, sollte dies vergleichende Ergebnisse nicht beeinflussen. 3.) Die Gruppen unterscheiden sich hinsichtlich ihres Nachbeobachtungszeitraumes, ihrer präoperativen Aortendurchmesser und ihres Alters. Der Nachbeobachtungszeitraum in der Ross-/Aszendens-Gruppe war signifikant kürzer als in der Ross Gruppe, der kürzere Nachbeobachtungszeitraum könnte einen wichtigen Einfluss auf die Entwicklung der Durchmesser der Autograftwurzel ausüben. Hokken und Mitarbeiter zeigten jedoch, dass die Durchmesser der Autograftwurzel in den ersten 12 Monaten zunehmen und danach im Wesentlichen unverändert sind (10). Da wir die Indikation für die Ross-Operation auf Patienten mit dilatierten bzw. aneurymatisch veränderten Aortae aszendens erweitert haben lässt sich das höhere Alter in der R/A-Gruppe erklären. Wir glauben jedoch nicht, dass das höhere Alter in der R/A-Gruppe die Ergebnisse dieser Untersuchung beeinflusst. 4.) Die Anzahl der untersuchten Patienten in beiden Gruppen klein und der Nachbeobachtungszeitraum kurz ist. Eine größere Anzahl von nachuntersuchten Patienten und ein längerer Nachbeobachtungszeitraum sind notwendig, um eine abschließende Beurteilung der Effektivität des kombinierten prothetischen Ersatzes der Aorta ascendens mit dem Autograft-Wurzelersatz (Ross-Operation) durchführen zu können.
Zusammenfassend zeigt sich, dass die Kombination des Autograft-Wurzelersatzes (Ross-Operation) mit dem kombinierten prothetischen Ersatzes der Aorta ascendens ein attraktiver chirurgischer Therapieansatz für Patienten mit einem nichtrekonstruierbaren Aortenklappenvitium und pathologisch erweiterter Aorta ascendens ist. Die Ergebnisse dieser Studie deuten darauf hin, dass der prothetische Ersatz der Aorta ascendens mit einer starren vaskulären Prothese mittelfristig keinen offensichtlichen Effekt auf die Durchmesser und Distensibilität der Autograftwurzel, sowie auf die Klappenfunktion des Autograftes ausübt.