<B. Gansera I. Angelis F. Botzenhardt R. Günzinger P. Neumaier-Prauser B.M. Kemkes>
Ende eines Jahrtausends – Ende des Einfach-Mammaria-Bypasses. Zwei Arteriae mammariae internae – Standard für das nächste Jahrtausend?
Klinische Ergebnisse und Risikofaktorenanalyse von 1487 Patienten mit bilateralem Arteria mammaria interna Bypass
Zusammenfassung Hintergrund Durch die Verwendung beider Arteriae mammariae internae (IMA) zur Myokardrevaskularisation können die Langzeitergebnisse hinsichtlich kardialer Morbidität und Mortalität verbessert werden. Eine erhöhte Inzidenz an Blutungs-und Wundkomplikationen im Vergleich zu Patienten mit unilateralem IMA-Bypass bleibt ein Diskussionspunkt. Ziel der vorliegenden Untersuchungsreihe ist es, die operativen Ergebnisse von Patienten mit aortokoronarer Bypassoperation (ACB) mit bilateralem in situ Arteria mammaria interna Bypass (BIMA) und mit einfachem (single) in situ Arteria mammaria interna Bypass (SIMA) zu vergleichen, insbesondere patientenspezifische Risikofaktoren, wie Adipositas (BMI=body mass index =27), Diabetes mellitus und fortgeschrittenes Alter über 70 Jahre, zu identifizieren. Patienten und Methodik Von insgesamt 5144 zwischen Januar 1996 und September 1999 operierten Patienten analysierten wir retrospektiv die Daten von Patienten mit isolierter ACB (n=3671) mit BIMA oder SIMA. In der BIMA-Gruppe (n=1487) betrugen das mittlere Alter der Patienten 64,0 Jahre und die mittlere Ejektionsfraktion (EF) 62,1%. In der SIMA-Gruppe (n=2184) betrugen das mittlere Alter 65,4 Jahre und die mittlere EF 60,6% (p=n. s.). In der BIMAGruppe wurde die rechte IMA anterior der Aorta ascendens mit der LAD anastomosiert, die linke IMA mit einem Gefäß der linkslateralen Seiten- oder Hinterwand. In der SIMA-Gruppe wurde die LAD mit der linken IMA revaskularisiert. Zusätzliche Bypässe wurden mit Venentransplantaten angefertigt. Ergebnisse Die 30-Tage-Mortalität betrug 1,6% in der BIMA-Gruppe, 1,7% in der SIMA-Gruppe bei Patienten unter 70 Jahren, und 4,1% (BIMA) und 4,0% (SIMA) bei Patienten über 70 Jahren (p=n. s.). Ein signifikant höherer Blutverlust wurde in der BIMA-Gruppe beobachtet (BIMA 979±708 ml; SIMA 790±575 ml; p<0,05). Die Rethorakotomierate wegen Blutung war signifikant höher bei Patienten mit BIMA (4,1%) verglichen mit denen mit SIMA (2,5%; p<0,05). Bei Patienten mit BMI<27 konnte kein signifikanter Unterschied entdeckt werden (SIMA 2,8%; BIMA 3,4%; p=n. s.). Patienten mit BMI>27 zeigten eine signifikant erhöhte Rethorakotomierate (SIMA 2,2%; BIMA 4,9%; p<0,05). Eine erhöhte Inzidenz an Sternuminstabilitäten wurde in der BIMA-Gruppe beobachtet (4,2%; p<0,05). Diabetes mellitus konnte nicht als unabhängiger Risikofaktor für Sternuminstabilitäten identifiziert werden (SIMA 2,9%; BIMA 5,0%; p=n. s.). Schlussfolgerung Der bilaterale IMA-Bypass kann bei fast allen Patienten als Standardvorgehen mit guten klinischen Ergebnissen und niedriger Mortalität durchgeführt werden. Die Blutungsrate in der BIMAGruppe innerhalb 48 h war erhöht. BMI>27 konnte als Risikofaktor für sternale Komplikationen identifiziert werden, jedoch nicht Diabetes mellitus oder Alter über 70 Jahre.
<Schlüsselwörter Koronare Herzerkrankung – Arterielle Revaskularisation – Bilaterale IMA>
Einleitung
Die Verwendung der linken Arteria mammaria interna (LIMA) als Bypasstransplantat für den Ramus interventricularis anterior (RIVA) oder die left anterior descending coronary artery (LAD) gilt als Standard in der koronaren Bypasschirurgie mit verbesserten Langzeitüberlebensraten (18), einer Reduktion kardialer Ereignisse und ausgezeichneten Offenheitsraten, verglichen mit Patienten, die ausschließlich Vena saphena magna Transplantate erhielten (2, 6, 14, 18, 22). Während der bilaterale Arteria mammaria interna Bypass die Langzeitüberlebensrate verbessern kann (7, 15, 19, 25, 26), berichten einige Autoren über eine erhöhte operative Mortalität, eine höhere Inzidenz an Sternumkomplikationen und eine erhöhte Rethorakotomierate wegen Nachblutung (8, 10, 21) sowie über eine verlängerte Operationsdauer bei bilateralem Arteria mammaria interna Bypass (BIMA). Der Einfluss des Zielgebietes gilt weiterhin als Diskussionspunkt, wobei in einigen dieser Untersuchungsreihen die rechte Arteria mammaria interna (RIMA) als in situ Graft zur rechten Koronararterie (RCA, right coronary artery) unbefriedigende Ergebnisse zeigte (5, 7, 20, 28). Solche Studien, in denen die RIMA und LIMA als in situ Graft zur Revaskularisation des linkskoronaren Systems verwendet wurden, zeigten exzellente Ergebnisse (19, 25, 26), begleitet von langanhaltender Freiheit von kardialen Ereignissen und Reoperationen.
Ziel der vorliegenden Untersuchungsreihe war es, die operativen Ergebnisse von Patienten mit aortokoronarer Bypassoperation (ACB) mit bilateralem in situ Arteria mammaria interna Bypass (BIMA) und mit einfachem (single) in situ Arteria mammaria interna Bypass (SIMA) zu vergleichen, insbesondere patientenspezifische Risikofaktoren, wie Adipositas (BMI=body mass index =27), Diabetes mellitus und fortgeschrittenes Alter über 70 Jahre zu identifizieren. Unter der Hypothese, dass bessere Offenheitsraten bei der Arteria mammaria interna ischämische Ereignisse reduzieren und die Notwendigkeit einer Reoperation vermindern, versuchen wir regelmäßig beide IMAs als Bypasstransplantat zur Revaskularisation des linkskoronaren Systems zu verwenden. Der vorliegende Bericht analysiert die klinischen Ergebnisse, Mortalität und Inzidenz an Komplikationen bei einem operativem Vorgehen im nichtselektierten Patientengut mittels SIMA (LIMA auf LAD und Saphenatransplantate) versus einer doppelt arteriellen Revaskularisationstechnik mittels RIMA-Bypass zur LAD und LIMA-Bypass zur linkslateralen Wand; eine Methode, die sich in unserer Abteilung zur Standardtechnik entwickelt hat.
Patienten und Methodik
Daten aller Patienten mit isolierter aortokoronarer Bypassoperation (ACB) (n=3671) von insgesamt 5144 zwischen Januar 1996 und Dezember 1999 operierter Patienten wurden retrospektiv untersucht. Eingeschlossen wurden Reoperationen, Notfalloperationen und Patienten mit eingeschränkter linksventrikulärer Funktion (EF=35%), die Verwendung einer IMA (n =2184) oder beider IMAs (n =1487) vorausgesetzt. Präoperative demographische Patientendaten und Risikofaktoren sind in den Tabellen 1 und 2 dargestellt. Reoperationen, bei welchen eine oder beide IMAs beim Ersteingriff bereits präpariert oder verwendet wurden, waren von der Untersuchungsreihe ausgeschlossen.
<Tab. 1 Demographische Daten> <tabela>
<Tab. 2 Klinische Risikofaktoren> <tabela>
<Abb. 1 Zielgefäß: a) RIMA bei BIMA; b) LIMA bei BIMA; c) LIMA bei SIMA> <figura>
<Abb. 2 a) Angiographie: RIMA zu LAD; b) Angiographie: LIMA zu Ramus circumflexus> <figura>
<Abb. 3 PTFE> <figura>
Chirurgische Technik
Die Indikationen zur operativen Myokardrevaskularisation basierte auf gängigen angiographischen und klinischen Kriterien. Alle Eingriffe wurden in konventioneller Technik mittels medianer Sternotomie durchgeführt. Die Präparation der IMA erfolgte vom Ursprung des Gefäßes aus der Arteria subclavia bis zur Bifurkation, meist auf Ebene der sechsten Rippe lokalisiert. Seitenäste wurden geklippt, die Verwendung einer Elektrokoagulation vermieden, um die IMA vor thermischen Schäden zu schützen. Das Gefäß wurde mit Begleitvene und umgebendem Fettgewebe (sog. Pedikel) präpariert. In der Regel wurde lokal über eine getränkte Kompresse Papaverinlösung appliziert, um einem IMA-Spasmus vorzubeugen. Wenn möglich, wurde die Pleura parietalis geschlossen gehalten. Der kardiopulmonale Bypass erfolgte unter moderater Hypothermie (34  C) und Verwendung von antegrader kristalloider Kardioplegie (Bretschneider). In der BIMA-Gruppe wurde die RIMA vorzugsweise anterior der Aorta ascendens mit der LAD anastomosiert, die LIMA mit einem Ast der linkslateralen oder linksposterioren Wand (in der Regel Ramus circumflexus). In neun Fällen wurde die rechte oder linke A. mammaria interna entweder wegen unzureichender Länge oder aufgrund präparationsbedingter chirurgischer Verletzung des proximalen Drittels als freies Transplantat verwendet. In der SIMA-Gruppe wurde meist die LIMA mit der LAD anastomosiert (Abb. 1, 2). Zusätzliche Bypässe wurden mit Vena saphena magna Transplantaten angefertigt. Distale Anastomosen wurden mit einer fortlaufenden Naht (7-0-Prolene) in offener Nahttechnik durchgeführt. Die Position der IMA wurde durch drei sog. Pedikelnähte des umgebenden Fettgewebes am Epikard fixiert. Zum Schutz im Falle einer Reoperation wurde die RIMA mit einem PTFE-Sleeve (Abb. 3) ummantelt (GORE-TEX, W.C. Gore, Putzbrunn, Deutschland). Eine routinemäßige prophylaktische postoperative Therapie mit Calcium-Antagonisten oder mit Nitroglycerin zur Spasmusprävention wurde nicht durchgeführt. Lediglich in Einzelfällen postoperativ unklarer ST-Streckenveränderungen und dem angiographischen Nachweis eines Transplantatspasmus wurden Calcium-Antagonisten (im wesentlichen Diltiazem) appliziert.
Statistische Analyse
Die statistische Analyse wurde mit dem Programm Statistica durchgeführt. Die Werte wurden als Mittelwert±eine Standardabweichung dargestellt. Vergleichende Tests wurden unter Verwendung des t-Tests für unabhängige Stichproben durchgeführt. In allen statistischen Tests wurde ein p-Wert <0,05 als statistisch signifikant angesehen.
Ergebnisse
Operationsdauer, Bypasszeit und Aortenabklemmzeit
Mittlere Operationsdauer, Aortenabklemmzeit und Bypasszeit zeigten einen signifikanten Unterschied für beide Gruppen (Tab. 3), verursacht durch eine signifikant höhere Anastomosenzahl in der BIMA-Gruppe. In der SIMA-Gruppe wurden im Mittel 3,14±0,9, in der BIMA-Gruppe hingegen 3,36±0,9 Bypässe angefertigt.
Mortalität
Die 30-Tage-Mortalität für die SIMA-und BIMA-Gruppe ist in Tabelle 4 aufgeführt. Ein signifikanter Unterschied ergab sich nicht (SIMA 2,66%; BIMA 2,35%; p =n.s.). Die Mortalität bei unter 70-jährigen Patienten betrug 1,56% in der BIMA-Gruppe, 1,71% in der SIMA-Gruppe (p =n.s.), somit vergleichbare Ergebnisse in beiden Gruppen. Bei Patienten mit fortgeschrittenem Alter über 70 Jahre betrug die 30-Tage-Mortalität in der SIMA-Gruppe 4,36% versus 4,13% in der BIMA-Gruppe (p =n.s.); ebenfalls vergleichbar in beiden Gruppen, jedoch mehr als doppelt so hoch als in der Gruppe der unter 70-jährigen Patienten. Patienten mit präoperativ eingeschränkter linksventrikulärer Funktion (EF =35%) zeigten eine Mortalität von 6,0% in der SIMA-Gruppe versus 5,3% in der BIMA-Gruppe (p =n.s.). In der Gruppe der Patienten mit einer EF>35% betrug die Mortalität in der SIMA-Gruppe 2,5% versus 2,2% in der BIMA-Gruppe (p =n.s.).
<Tab. 3 Operative Ergebnisse> <tabela>
<Tab. 4 Operative Mortalität> <tabela>
Postoperative Komplikationen
Postoperative Komplikationen wie Nachblutung, Rethorakotomie und Sternuminstabilität sind in Tabelle 5 und 6 aufgeführt. Der Blutverlust innerhalb 48 h war signifikant höher in der BIMA-Gruppe (SIMA 790±575ml; BIMA 979±708ml; p<0,05). Die Inzidenz an Sternuminstabilitäten mit der Notwendigkeit einer Sternumrefixation betrug 2,0% für Patienten der SIMA-Gruppe und 4,2% in der BIMA-Gruppe (p<0,05). PatientenmitDiabetes mellituszeigten keine erhöhte Inzidenz an Wundinfektionen oder sternalen Dehiszenzen (SIMA 2,9%; BIMA 5,0%; p =n.s.). Vergleicht man Patienten mit einem BMI>27 mit solchen mit BMI=27, ergab sich eine signifikante Zunahme sternaler Instabilitäten, die einer Refixation bedurften, bei Patienten mit BMI =27 (BMI =27: SIMA 2,6%; BIMA 5,9%; p<0,05; BMI<27: SIMA 1,6%; BIMA 2,8%; p=n.s.). Ein altersabhängiger Unterschied zwischen Patienten unter und über 70 Jahren ergab sich bezüglich des Auftretens von Sternuminstabilitäten nicht.
<Tab. 5 Blutungskomplikationen und Rethorakotomieraten> <tabela> <Tab. 6 Sternuminstabilität> <tabela>
Rethorakotomie
Betrachtet man die Gesamtpatientenzahl, zeigte die Rethorakotomierate einen signifikanten Unterschied in beiden Gruppen (SIMA 2,5%; BIMA 4,1%; p<0,05). Dies gilt jedoch nicht für Patienten mit BMI<27 (SIMA 2,8%; BIMA 3,4%; p =n.s.). Diejenigen Patienten mit BMI =27 wiesen eine signifikant höhere Rethorakotomierate wegen Nachblutung auf (SIMA 2,2%; BIMA 4,9%; p<0,05). Fast die Hälfte aller BIMA-Bypassoperationen (735 von 1487) wurde im Jahr 1999 durchgeführt. Die isolierten Ergebnisse des Jahres 1999, dargestellt in Tabelle 7, zeigen eine insgesamt deutlich niedrigere Inzidenz an Sternumdehiszenzen für alle Patienten, insbesondere ergibt sich kein signifikanter Unterschied mehr in beiden Gruppen, einschließlich der Patienten mit BMI=27.
<Tab. 7 Wund- und Blutungskomplikationen nach SIMA und BIMA im Jahr 1999> <tabela>
Diskussion
Mit dem international akzeptierten Konsens, dass der IMA-Bypass die Langzeitüberlebensrate verbessert, gilt die Verwendung der linken IMA als Bypasstransplantat zur Myokardrevaskularisation als chirurgischer Standard (2, 6, 14, 18, 20, 22). Die Ursache für die niedrigen Verschlussraten der IMA-Transplantate im Vergleich zu venösen Grafts liegt wohl in einigen physiologischen Eigenschaften des arteriellen Grafts: Ein ausgeprägtes vasomotorisches Potential, die Abwesenheit von glatten Muskelzellen in der Gefäßmedia und die Adaptationskapazität an verschiedene Flussbedürfnisse (23, 29) sowie eine relativ ausgeprägte Resistenz gegen Arteriosklerose (3). Auch wenn der bilaterale Arteria mammaria interna Bypass die Langzeitüberlebensrate verbessern kann (7, 15, 19, 25, 26), zeigen einige Untersuchungen eine höhere perioperative Mortalität und eine höhere Wund-und Blutungskomplikationsrate bei Patienten mit BIMA-Bypass (3, 8, 10, 12, 21). Insbesondere bei Patienten mit zusätzlichen Risikofaktoren wie Diabetes mellitus und Adipositas bleibt der Benefit des BIMA-Bypasses ein Diskussionspunkt (16) und führt zur Patientenselektion. Pick et al. fanden keine höhere Mortalität oder Morbidität bei Patienten nach BIMA-Bypass (25). Die Ergebnisse der vorliegenden Studie ergaben keinen Unterschied hinsichtlich der 30-Tage-Mortalität in beiden Gruppen. In Übereinstimmung mit anderen Berichten über Blutungskomplikationen nach BIMA-Bypass (10, 21) fanden wir einen signifikant höheren Blutverlust bei Patienten nach BIMA-Bypass, am ehesten verursacht durch eine größere Wundfläche. Diese Studien haben jedoch weder Körpergewicht noch BMI als Risikofaktoren in ihre Betrachtung einbezogen. In der vorliegenden Studie zeigte sich eine erhöhte Rethorakotomierate wegen Nachblutung überwiegend bei Patienten mit BMI>27, wobei fast 50% aller Patienten der BIMA-Gruppe eine Adipositas mit BMI>27 aufwiesen. Die höhere Inzidenz sternaler Komplikationen musste nur bei Patienten mit BMI>27 hingenommen werden und war offensichtlich nicht durch den BIMA-Bypass per se induziert. Selbst Befürworter des BIMA-Bypasses schließen Reoperationen von dieser Methode aus oder operieren nur sehr wenige Patienten über 70 Jahren mit bilateralem IMA-Bypass (19). Andere warnen vor der BIMA-Verwendung beim diabetischen Patienten oder bei Patienten mit eingeschränkter linksventrikulärer Funktion. Wir konnten weder fortgeschrittenes Alter noch Diabetes mellitus als unabhängige Risikofaktoren für Sternuminstabilitäten identifizieren und vertreten nach diesen Erfahrungen die Meinung, dass eine Patientenselektion als einer der Hauptdiskussionspunkte im Pro und Contra des uni-oder bilateralen IMA-Bypasses nicht akzeptiert werden kann. Patienten mit Sternuminstabilitäten, die einer Refixation bedurften, wurden sämtlich bis zur vollständigen Wundheilung (häufig weit über 30 Tage postoperativ) stationär oder nach Entlassung ambulant in der eigenen Abteilung oder in der Abteilung für Plastische Chirurgie der Klinik therapiert. Im ausgewerteten Patientengut ist kein Patient während des stationären Aufenthaltes oder der ambulanten Nachbetreuung an den Folgen einer Sternumrefixation/Mediastinitis verstorben.
Selbst Patienten mit eingeschränkter linksventrikulärer Funktion (EF<35%) zeigten keine erhöhte Mortalität nach BIMA-Bypass. Auch Patienten mit akuter Myokardischämie wurden routinemäßig mit doppeltem A. mammaria interna Bypass versorgt, im Einzelfall erfolgte die Präparation der arteriellen Conduits (insbesondere bei kardialer Dekompensation) erst nach Anschluss an die extrakorporale Zirkulation. Unsere Erfahrungen finden Übereinstimmung mit Lytle et al., dass der BIMA-Bypass die Koronarchirurgie komplizierter macht und deshalb erfahrener Chirurgie bedarf (19). Unsere Ergebnisse zeigen, dass die Operationsdauer beim BIMA-Bypass geringfügig prolongiert ist, diese Verlängerung von wenigen Minuten war jedoch verursacht durch eine größere Anastomosenzahl in der BIMA-Gruppe. Betrachtet man isoliert die Ergebnisse im Verlauf der letzten Jahre, hat sich die Komplikationsrate fast halbiert, insbesondere im Jahr 1999, wo fast die Hälfte aller BIMA-Bypässe (735 von 1487) durchgeführt wurde. Selbst bei sogenannten Risikopatienten mit BMI>27 zeigen die Ergebnisse der letzten Periode keinen Unterschied hinsichtlich Sternum-oder Blutungskomplikationen zwischen der BIMA-und SIMA-Gruppe. Wir machen vor allem eine Lernkurve mit erfahrenen chirurgischen Techniken für diese besseren Resultate verantwortlich, wie z.B. kürzere IMA-Präparationszeiten, den geschlossenen Pleuraraum wenn immer möglich, nicht zuletzt den Thoraxverschluss unter Verwendung einer größeren Anzahl an Drahtcerclagen (7–9 Cerclagen) bei Patienten mit BMI>27. Bei über 70-jährigen Patienten wie auch bei Patienten mit eingeschränkter linksventrikulärer Funktion zeigte sich kein Unterschied bezüglich der Mortalität zwischen beiden Gruppen. Allerdings war in beiden Gruppen die Mortalität mehr als doppelt so hoch im Vergleich zu unter 70-jährigen Patienten oder bei besserer linksventrikulärer Funktion (EF>35%). Erwartungsgemäß steigt die Mortalität im hohen Alter oder bei schlechter linksventrikulärer Funktion, so dass der BIMA-Bypass per se die Mortalität bei diesen Risikopatienten nicht beeinflusst – im Gegenteil, die Ergebnisse bei über 70-jährigen Patienten wie auch bei jenen mit einer EF<35% waren in der BIMA-Gruppe sogar geringfügig besser (4,1% versus 4,4% und 3,3% versus 6,0%; p=n.s.). Unabhängig davon könnte der Einfluss des Zielgefäßes für die in der Literatur beschriebenen unterlegenen Ergebnisse der RIMA im Vergleich zur LIMA verantwortlich sein (5, 7, 26). Die Ursache hierfür mag in der Anastomosierung des arteriellen in situ Grafts mit sekundären Gefäßen wie Diagonaloder Marginalästen liegen (27). Andere Gruppen beschrieben bescheidene Ergebnisse nach RIMA-RCA-Bypass (7, 9, 20, 24). Studien, in denen bedeutende Gefäße des linkskoronaren Systems mit beiden in situ IMAs anastomosiert wurden – wann immer möglich als chirurgische Strategie – zeigen exzellente Langzeitergebnisse und ein erniedrigtes Risiko an Reoperationen und Mortalität (19, 25, 26) und vor allem überlegene Ergebnisse im Vergleich zur RIMA als freies Transplantat oder zum RIMA-RCA-Bypass. Endo et al. (11) fanden überlegene Offenheitsraten der rechten vs. der linken A. mammaria interna auf die LAD (99,1% vs. 97,6%), allerdings im frühen postoperativen Verlauf. Al Ruzzeh et al. (1) berichten über frühe postoperative Offenheitsraten des RIMALAD-Bypasses von 100% bei 32 Patienten. Exzellente Langzeitergebnisse des RIMA-LAD-Bypasses konnten von Kuwata et al. (17) demonstriert werden: 97% Offenheitsrate bei 133 Patienten nach 11 Jahren. Eine, der in diesem Zusammenhang bedeutsamste Untersuchungsreihe wurde von Schmidt et al. (26) durchgeführt: Erfahrungen von 498 BIMA-Operationen bei zwei Gruppen (Gruppe I: LIMA-LAD, RIMA-RCA; Gruppe II: RIMA-LAD, LIMA-CX) eines einzigen Operateurs nach im Mittel 7,1 Jahren. Bei 93 Patienten mit neu aufgetretener Angina pectoris zeigten sich äquivalente Offenheitsraten der IMA-Transplantate (91,7% vs. 89,6%, p =0,67), jedoch eine signifikante Verbesserung der Überlebensrate in Gruppe II, in der beide IMAs mit dem linkskoronaren System anastomosiert wurden (p = 0,02). In Anerkennung der großen Erfahrung von Lytle et al. (19) „two internal thoracic artery grafts are better than one“ („Zwei Arteriae mammariae internae sind besser als eine“), revaskularisierten wir vorzugsweise die LAD mit der RIMA und einen wichtigen Ast der lateralen Wand mit der LIMA in der BIMA-Gruppe – ein Standardvorgehen für fast alle Patienten im Jahr 1999 – ohne bedeutsame chirurgische Schwierigkeiten einschließlich bei Patienten nach Bestrahlung (13) wie auch bei dialysepflichtigen Patienten (4). Trotz der von anderen Autoren nachgewiesenen verbesserten Langzeitüberlebensrate und überlegenen angiographisch dokumentierten Offenheitsraten des BIMA-Bypasses (1, 11, 12, 17, 19, 25, 26) mögen bisher fehlende eigene angiographische Nachkontrollen bzw. Ergebnisse zum Langzeitverlauf dieser Patienten limitierend für die Bedeutung der vorliegenden Studie sein. Die mittelfristigen angiographischen Ergebnisse von eigenen postoperativ symptomatischen Patienten (im Mittel 1000 Tage postoperativ) werden derzeit gelistet und können dann zur Beantwortung der entscheidenden Frage zu Offenheitsraten des Doppelmammaria-Bypasses beitragen. Die Platzierung der RIMA anterior der Aorta ascendes könnte bei einer eventuellen Reoperation zu technischen Problemen führen. Bis dato mussten wir keinen dieser Patienten nach BIMA-Bypass reoperieren. Die Ummantelung der RIMA mit einem PTFE-Sleeve (GORE-TEX) scheint nach unserer Meinung eine sichere Methode zum Schutz des arteriellen Grafts im Fall einer Reoperation zu sein.
Schlussfolgerung
Der BIMA-Bypass kann bei fast allen Patienten als Routinemethode mit guten klinischen Ergebnissen und niedriger Mortalität durchgeführt werden. Wir betrachten die anfänglich erhöhte Inzidenz an Blutungs-und Sternumkomplikationen nach BIMA-Bypass in einer Lern- und Erfahrungsperiode begründet. Ein BMI>27 konnte als unabhängiger Risikofaktor für vermehrte Nachblutung und Sternuminstabilitäten identifiziert werden. Diabetes mellitus und fortgeschrittenes Alter über 70 Jahre haben diese Komplikationen nicht beeinflusst. Auch bei Risikopatienten mit höhergradig eingeschränkter LV-Funktion und über 70 Jahren wird durch den BIMA-Bypass keine höhere Mortalitätsrate induziert. Wann immer möglich, sollten LIMA und RIMA vorzugsweise mit bedeutenden Gefäßen des linkskoronaren Systems anastomosiert werden. Bei erfahrener und standardisierter chirurgischer Technik zeigt der BIMA-Bypass exzellente klinische Ergebnisse und führt nicht zu einer vermehrten Rate sternaler Komplikationen.