<H. Schulz R. Sinn R. Wolf>
Kardiales Risiko bei Männern mit angiographisch normalen oder minimal arteriosklerotisch veränderten Koronararterien
Zusammenfassung Die Beurteilung des globalen kardialen Risikos für das Auftreten eines koronaren Ereignisses ist heute als Grundlage präventiver Strategien anerkannt. Wir haben retrospektiv bei 54 konsekutiven Männern (mittleres Alter 53,1 Jahre) ohne klinisch manifeste koronare Herzkrankheit (KHK), bei denen zur definitiven Diagnosestellung eine Koronarangiographie erfolgte, zum Untersuchungszeitpunkt mit dem PROCAM-Score-Schema und dem FRAMINGHAM-Scoring-System das globale 10 Jahresrisiko bestimmt. Einschlusskriterien waren angiographisch normale oder minimal arteriosklerotisch veränderte Koronargefäße (luminale Einengung < 35%). Die Arterioskleroseausdehnung wurde semiquantitativ nach der Anzahl S betroffener Gefäßsegmente (proximal, medial, distal) der 3 großen epikardialen Koronararterien bestimmt. Es wurden drei Risikokategorien mit einem 10 Jahresrisiko/PROCAM <5% (Gr. I), 5–20% (Gr. II) und > 20% (Gr. III) gebildet. Das durchschnittliche 10 Jahresrisiko /PROCAM und FRAMINGHAM des Gesamtkollektivs betrug 14,0 bzw. 14,1%. Im Mittel waren S =2,6 Gefäßsegmente minimal arteriosklerotisch verändert. Zwischen der Anzahl durchschnittlich betroffener Gefäßsegmente, gruppiert inS =0, 1–2,3–4, >4, und dem entsprechenden mittleren 10 Jahresrisiko/PROCAM bestand eine signifikante lineare Beziehung (r =0,97; p<0,025). Das durchschnittliche 10 Jahresrisiko/PROCAM und FRAMINGHAM in Gr. I betrug 2,1±1,1 bzw. 5,1±3,5%, in Gr. II 11,1±4,4 bzw. 14,5±7,1% und in Gr. III 25,4±3,3 bzw. 20,4±6,2% (Gr. I vs. II vs. III: p<0,005).
In Gr. I waren S =0,8±1,4, in Gr. II S =2,4±1,8 und in Gr. III S=4,1±1,8 Gefäßsegmente arteriosklerotisch verändert (Gr. I vs. II vs. III: p<0,01 bzw. <0,0025).
Von 42 der 54 männlichen Individuen (78%) lagen nach 10 Jahren Langzeitbeobachtungsdaten vor. 32 der 42 Männer (76,2%, mittleres Alter 53,3±8,3 Jahre) hatten kein kardiales Ereignis erlitten (Gr. A), bei 10 Männern (23,8%, 95% CI 19,7–32,5%; mittleres Alter 55,6±7,5 Jahre) waren plötzlicher Herztod, tödlicher oder nicht tödlicher Myokardinfarkt aufgetreten (Gr. B). Die kardiale Gesamtmortalität betrug 7,1% (95% CI 6,6–15,1%).
Bei Studienbeginn betrug das 10 Jahresrisiko/PROCAM und FRAMINGHAM in Gr. A 12,0±9,3 bzw. 14,1±8,0% und in Gr. B 18,7±8,0%(Gr. Avs. B:p<0,025) bzw. 17,6±7,6% (Gr.Avs. B: p=ns).
In der Niedrigrisikogruppe (<5%, im Mittel 2,4±1,2%) trat in 10 Jahren kein Ereignis auf, bei mittlerem Risiko (5–20%, im Mittel 10,4±4,1%) traten in 23,8% (95% CI 19,2–36,8%) und in der Hochrisikogruppe (>20%, im Mittel 25,6±3,3%) in 38,5% (95% CI 29,5–53,1%) Koronarereignisse auf.
Unsere Untersuchung zeigt, dass Männer im mittleren Alter von 53 Jahren mit hohem 10 Jahresrisiko (>20%), ermittelt anhand des PROCAM-Score-Schema ohne klinisch manifeste KHK bereits mit hoher Wahrscheinlichkeit eine subklinische Koronararteriosklerose aufweisen und ein kardiales Ereignis entwickeln. Eine strikte Trennung von Primär-und Sekundärprävention erscheint daher nicht berechtigt.
<Schlüsselwörter Globales koronares Risiko – Subklinische Arteriosklerose – Primär-, Sekundärprävention>
Einleitung
Die Beurteilung des globalen kardialen Risikos eines Individuums für das Auftreten eines zukünftigen koronaren Ereignisses stellt heute die allgemein akzeptierte Grundlage präventiver Strategien dar (3, 7, 8, 10, 17, 19, 25, 31, 32). Im Gegensatz zu einer isolierten Risikobewertung auf dem Boden einzelner Risikofaktoren werden Modelle zur Risikostratifizierung favorisiert, die auf der Entwicklung mathematischer Algorithmen anhand großer prospektiver epidemiologischer Studien mit einer unterschiedlichen Gewichtung der individuell vorhandenen Risikofaktoren beruhen (2, 3, 10, 19, 25). Hiermit lassen sich unterschiedliche Risikokategorien ermitteln, die das Ausmaß präventiver Maßnahmen bei Individuen ohne klinisch manifeste koronare Herzerkrankung (KHK) und auch bei Patienten mit bekannter KHK sowohl quantitativ als auch qualitativ bestimmen, um das prognostizierte Ereignisrisiko zu reduzieren. Additiv werden auch nicht invasive Surrogatmarker genutzt, um bereits eine subklinische Koronararteriosklerose bei Individuen mit hohem Risiko zu identifizieren und umfassende Präventionsmaßnahmen zu initiieren (5, 12, 25). Bei Patienten mit manifester KHK kann anhand eines „Prognostic coronary artery disease index“, der Stenosegrad, Stenoselokalisation sowie klinische, körperliche und invasive Untersuchungsbefunde berücksichtigt, die Langzeitprognose bestimmt werden (7). Ziel dieser Stratifizierungsmodelle ist eine optimale individuelle Therapieentscheidung unter Kosten-Nutzen-Risikoabwägung (7).
Heute wird davon ausgegangen, dass sich ein akutes Koronarsyndrom überwiegend auf dem Boden einer rupturierten, primär nicht obstruktiven arteriosklerotischen Plaque entwickelt (4, 6, 11, 13, 14, 22, 25). Zwischen der Anzahl vulnerabler, rupturgefährdeter bzw. komplexer Plaques und dem Ausmaß einer Dyslipidämie einerseits sowie der Prognose nach überstandendem Myokardinfarkt andererseits besteht eine signifikante Beziehung (18, 24). Je ausgedehnter der diffuse, möglicherweise inflammatorische Prozess der Koronararteriosklerose ist, desto größer ist sowohl die wahrscheinliche Anzahl rupturgefährdeter, vulnerabler als auch bereits subklinisch rupturierter, abgeheilter Plaques (1, 6, 23, 27, 28).
Es kann daher angenommen werden, dass zwischen angiographischem Koronarstatus, prognostischem Risiko-Score und der Langzeitprognose eine quantitative Abhängigkeit besteht.
In einer retrospektiven Studie wurden bei männlichen Individuen mit angiographisch normalen oder minimal arteriosklerotisch veränderten Koronargefäßen (luminale Diameterreduktion <35%) (30) ohne klinisch manifeste KHK prognostische Risiko-Scores mit zwei Stratifizierungsmodellen zum Zeitpunkt der Angiographie bestimmt. Ziel der Untersuchung war die Identifizierung unterschiedlich belasteter Risikogruppen von männlichen Individuen anhand angiographischer Kriterien, des prognostizierten und des beobachteten Ereignisrisikos. Hiermit sollte auch die Frage beantwortet werden, ob aus einem individuellen Risiko-Score bereits Rückschlüsse auf den aktuell bestehenden Koronarstatus bei klinisch nicht manifester Koronararteriosklerose gezogen werden können.
Patienten und Methodik
Anamnestische und angiographische Daten
In die Untersuchung wurden 54 konsekutive männliche Individuen (mittleres Alter 53,1 Jahre) eingeschlossen, bei denen im Jahr 1992 wegen des Verdachts einer koronaren Herzerkrankung zur definitiven Diagnosestellung eine koronar-angiographische Abklärung durchgeführt wurde. Einschlusskriterien waren angiographisch normale oder minimal arteriosklerotisch veränderte Koronargefäße (luminale Diameterreduktion <35% in mindestens einem großen epikardialen Koronargefäß, entsprechend der Definition einer „milden“ Koronararteriosklerose) (30) sowie eine normale regionale und globale LV-Wandfunktion. Die Indikation zur invasiven Diagnostik erfolgte nach ärztlicher Entscheidung aufgrund thorakaler Beschwerden und/oder eines nicht eindeutigen Belastungs-EKGs. In keinem Fall lag eine typische Ischämiereaktion vor, andere nicht invasive Belastungsuntersuchungen (Myokardszintigraphie, Stressechokardiographie) zum Ischämienachweis wurden jedoch nicht durchgeführt.
Nach schriftlicher Einverständniserklärung erfolgten eine selektive Koronarangiographie in multiplen Projektionen und eine biplane linksventrikuläre Angiographie (RAO 30 ,LAO 60 ). Die angiographische Beurteilung der Koronargefäße erfolgte ausschließlich visuell und nicht quantitativ durch zwei erfahrene Untersucher ohne Kenntnis des individuellen Risikoprofils. Eine semiquantitative Bewertung des Ausmaßes minimaler koronararteriosklerotischer Läsionen wurde anhand der Anzahl S betroffener Koronargefäßsegmente vorgenommen. Jedes der drei großen epikardialen Koronargefäße (R. interventrikularis anterior, R. circumflexus, A. coronaria dextra) wurde visuell in ein proximales, mediales und distales Segment unterteilt, so dass bei jedem Individuum 9 Gefäßsegmente ohne oder mit Koronarläsionen <35% Diameterreduktion zur Verfügung standen (6).
Neben den linksventrikulären Drucken wurden die LV-Volumina und die Ejektionsfraktion (EF) in der RAO-Ebene (30 ) nach Standardformeln bestimmt. Weder angiographisch, noch echokardiographisch lag bei einem der männlichen Individuen eine valvuläre oder primär myokardiale Herzerkrankung vor.
Risikostratifizierung
Atherogene Risikofaktoren, wie Nikotinkonsum, Hyper-bzw. Dyslipoproteinämie, arterielle Hypertonie, Diabetes mellitus und familiäre kardiovaskuläre Belastung waren entsprechend ESC-Richtlinien (32) dokumentiert. Im Rahmen der Koronarangiographie wurden bei allen Männern das Gesamtcholesterin, das HDL-Cholesterin und die Triglyceride bestimmt. Das LDL-Cholesterin wurde mit Hilfe der Friedewald-Levy-Formel errechnet. In keinem Fall wurden in den letzten 6 Wochen vor der Koronarangiographie Antihypertensiva oder Lipidsenker eingenommen. Der invasiv gemessene systolische Aortendruck wurde als Maß des systolischen arteriellen Blutdrucks herangezogen. Hiermit sollte eine standardisierte, einheitliche Messgrundlage für das Gesamtkollektiv angewendet werden.
Die Risikostratifizierung erfolgte unter Anwendung von zwei mathematischen Modellen:
1. Das PROCAM-Score-Schema, entwickelt in der Prospective-Cardiovascular-Münster-Study (PROCAM) mit männlichen Teilnehmern im Alter von 35–65 Jahren (2, 3). Endpunkt: 10-Jahresrisiko für plötzlichen Herztod oder definitiven fatalen oder nicht fatalen Myokardinfarkt.
2. Das FRAMINGHAM-Scoring-System, entwickelt in der Framingham-Heart-Study mit männlichen Individuen im Alter von 20–79 Jahren (10, 25). Endpunkt: 10-Jahresrisiko für Myokardinfarkt und koronaren Tod. Für jedes männliche Individuum wurde mit beiden Modellen das globale 10-Jahresrisiko für einen der Endpunkte zum Zeitpunkt der Koronarangiographie ermittelt und als 10-Jahresrisiko/PROCAM bzw. 10-Jahresrisiko/FRAMINGHAM angegeben.
Es wurden 3 Risikokategorien mit einem 10-Jahresrisiko/PROCAM <5% („low“), 5–20% („mild, moderate“) und >20% („high“) gebildet und auf eine quantitative Beziehung zum Ausmaß minimal arteriosklerotischer Koronargefäße hin überprüft (7, 19, 32).
Nachbeobachtung
Allen 54 Studienteilnehmern wurde nach 10 Jahren eine Fragebogen zugesandt, mit dem dokumentierte kardiale Ereignisse abgefragt wurden. Bei Nichtbeantwortung oder unklaren Aussagen wurde versucht, über telefonischen Kontakt oder Kontaktaufnahme mit dem behandelnden Arzt relevante Informationen (plötzlicher Herztod, tödlicher oder nicht tödlicher Myokardinfarkt) zu erhalten. Ein überlebter Myokardinfarkt wurde definiert anhand dokumentierter klinischer, elektrokardiographischer und laborchemischer Befunde. Zusätzlich wurden erfragt weitere invasive Untersuchungen (Koronarangiographie), Interventionen (PTCA/Stentimplantation, Bypass-Chirurgie), medikamentöse Therapie, Risikofaktoren, subjektive Befindlichkeit.
<Abb. 1 Beziehung zwischen der Anzahl minimal arteriosklerotischer Koronargefäßsegmente und dem korrespondierenden 10-Jahresrisiko/PROCAM. Angegeben sind die 10-Jahresrisiken für normale Koronararterien (S = 0 Segmente) und die mittlere Anzahl bei S =1–2, 3–4 und >4 minimal arteriosklerotisch veränderten Gefäßsegmenten> <figura>
Statistik Mittelwertdifferenzen wurden mit dem t-Test für unverbundene Stichproben, Unterschiede von Merkmalsverteilungen mittels Chi-Quadrat-Kontingenz-Test geprüft. Ein statistisch signifikanter Unterschied wurde angenommen, wenn die Irrtumswahrscheinlichkeit <5% betrug (p<0,05). In den Ergebnissen, Abbildungen und Tabellen sind die Mittelwerte mit einfacher Standardabweichung angegeben (x±SD). Bei der Häufigkeitsangabe kardialer Ereignisse in der Nachbeobachtungsgruppe sind die 95% Vertrauensbereiche (95% CI) angeführt.
Ergebnisse
Gesamtkollektiv
Das Durchschnittsalter des Gesamtkollektivs (n =54) betrug 53,1 Jahre, das durchschnittliche 10-Jahresrisiko/PROCAM wurde mit 14,0% und das 10-Jahresrisiko/FRAMINGHAM mit 14,1% ermittelt. Durchschnittlich waren S=2,6 Gefäßsegmente bei jedem Mann minimal arteriosklerotisch verändert.
15 Männer (27,8%) wiesen angiographisch normale Koronargefäßsegmente ohne minimal arteriosklerotische Veränderungen auf (S =0 Segmente). Bei 39 männlichen Individuen (72,2%) waren > 1-Gefäßsegment (S > 1) sklerotisch wandverändert. In 8 Fällen zeigten 1–2 (im Mittel S =1,3±0,5), in 21 Fällen 3–4 Zwischen diesen durchschnittlichen 10-Jahresrisiken/PROCAM und der jeweils mittleren Anzahl S minimal arteriosklerotisch veränderter Gefäßsegmente bestand eine signifikante lineare Beziehung (Abb.1): <fórmula>
11 (Gruppe I) der untersuchten 54 männlichen Individuen (20,4%) wiesen ein 10-Jahresrisiko/PROCAM <5% (x =2,1±1,1%), 25 (Gruppe II) Männer (46,3%) ein 10-Jahresrisiko von 5–20% (x =11,1 + 4,4%) und 18 (Gruppe III) der männlichen Individuen (33,3%) ein 10-Jahresrisiko/PROCAM >20% (x =25,4±3,3%) auf (Gruppe I vs. II vs. III: p<0,0005) (Tab.1).
<Tab. 1 Gruppencharakteristika> <tabela>
Das 10-Jahresrisiko/FRAMINGHAM wurde in der Gruppe I mit niedrigem Risiko mit 5,1±3,5%, in der Gruppe II mit 14,5±7,1% und in der Hochrisikogruppe III mit 20,4±6,2% ermittelt (Gruppe I vs. II vs. III: p<0,0005 bzw. <0,005).
Das Durchschnittsalter betrug in Gruppe I 44,8±8,8, in Gruppe II 53,5±7,0 und in Gruppe III 57,5±6,5 Jahre (Gruppe I vs. IIvs. III: p<0,0025 bzw. <0,05).
In der Gruppe I waren durchschnittlich S =0,8±1,4, in Gruppe II S =2,4±1,8 und in Gruppe III S =4,1±1,8 Gefäßsegmente minimal arteriosklerotisch verändert (Gruppe I vs. II vs. III: p<0,01 bzw. <0,0025).
. Nachbeobachtungsgruppe (Tab. 2) Von 42 der 54 männlichen Individuen (77,8%) lagen nach 10 Jahren Daten vor.
Das Durchschnittsalter der Nachbeobachtungsgruppe betrug 53,8 Jahre, das mittlere 10-Jahresrisiko/PROCAM 13,7% und das durchschnittliche 10-Jahresrisiko/FRAMINGHAM 15,1%. Es waren durchschnittlich S=2,8 Gefäßsegmente bei jedem männlichen Individuum arteriosklerotisch verändert.
<Tab. 2 Nachbeobachtungsgruppe> <tabela>
32 der 42 Männer (76,2%) hatten kein kardiales Ereignis erlitten (Gruppe A). Bei 10 Männern (23,8%, 95% CI 19,7–32,5%) waren ein plötzlicher Herztod, tödlicher oder nicht tödlicher Myokardinfarkt aufgetreten (Gruppe B) (Tab. 2).
Mit 3 tödlichen Ereignissen betrug die kardiale Gesamtmortalität in der Nachbeobachtungsgruppe 7,1% (95% CI 6,6–15,1%).
Das durchschnittliche Alter der Gruppe A betrug 53,3±8,3 und das der Gruppe B 55,6±7,5 Jahre (p =ns).
Die Gruppe B wies ein signifikant höheres 10-Jahresrisiko/PROCAM im Vergleich zu Gruppe A auf (18,7±8,0 vs. 12,0±9,3%; p<0,025). Demgegenüber bestand zwischen beiden Gruppen kein signifikanter Unterschied im 10-Jahresrisiko/FRAMINGHAM (17,6±7,6 vs. 14,1±8,0%; p =ns).
Die durchschnittliche Anzahl minimal arteriosklerotisch veränderter Gefäßsegmente war in Gruppe B mit S =4,8±0,9 Segmenten pro Individuum signifikant höher als in Gruppe A mit S =2,2±2,1 Segmenten (p<0,005) (Abb. 2).
<Abb. 2 Häufigkeit minimal arteriosklerotischer Gefäßsegmente bei Männern mit und ohne Koronarereignis> <figura>
Kein Ereignis trat in der Risikogruppe <5% (im Mittel 2,4±1,2%) auf, 5 Ereignisse (23,8%, 95% CI 19,2–36,8%) traten in der Gruppe mit mittlerem Risiko von 5–20% (im Mittel 10,4 ± 4,1%) und ebenfalls 5 Ereignisse (38,5%, 95% CI 29,5–53,1%) in der Hochrisikogruppe >20% (im Mittel 25,6±3,3%) auf (Abb. 3).
Bei 4 der 32 überlebenden männlichen Individuen (12,5%) wurden innerhalb der 10-Jahresnachbeobachtungsperiode Revaskularisationsmaßnahmen (PTCA, Bypasschirurgie) durchgeführt. 12 der 32 Männer (37,5%) nahmen zum Nachbeobachtungszeitpunkt Statine ein.
<Abb. 3 10-Jahres-Ereignishäufigkeit in der Nachbeobachtungsgruppe und PROCAM-Studie Ereignisse (%)> <figura>
Diskussion
Die vorliegende Untersuchung zeigt, dass bei männlichen Individuen ein durch nicht invasive Stratifizierung ermitteltes hohes Risiko für ein kardiales Ereignis (> 20% in 10 Jahren) bereits überwiegend mit einer diffusen subklinischen Koronararteriosklerose assoziiert ist. Dieses sub-oder präklinische Stadium wird als initiales Stadium einer sich klinisch manifestierenden koronaren Herzerkrankung angesehen (9, 21, 30). Es gilt als gesichert, dass sich ein akutes Koronarsyndrom bzw. ein akuter Myokardinfarkt überwiegend als Folge einer rupturierten, primär noch nicht obstruktiven arteriosklerotischen Plaque entwickeln (4, 6, 11, 13–15, 22). Trotz fehlender Ischämiesymptome kann sich auf dem Boden einer oberflächlichen Endothelerosion oder einer Plaqueruptur ein verschließender Thrombus mit konsekutivem Myokardinfarkt entwickeln, zudem protektive Kollateralgefäße in der Regel noch nicht bestehen (4, 11, 13–15, 22, 23). Vulnerable bzw. rupturgefährdete, lipid-und makrophagenreiche Plaques können andererseits durch eine drastische Senkung des LDL-Cholesterins stabilisiert werden, möglicherweise auch verbunden mit antiinflammatorischen Effekten (8, 10, 16, 17, 31, 32).
Die lineare Beziehung zwischen kalkuliertem Risiko und Ausdehnung der Koronararteriosklerose, semiquantitativ beurteilt anhand der Anzahl betroffener Gefäßsegmente, weist auf ein Kontinuum von „physiologischer“ zu „pathologischer“ Gefäßsklerose hin (27, 28). So fand sich bei jüngeren, aus nicht kardialen Ursachen verstorbenen Männern und Frauen bereits eine hohe Prävalenz vulnerabler koronarer Plaques, die mit dem Bestehen atherogener Risikofaktoren eng assoziiert war (24). Auch bei an plötzlichem Herztod verstorbenen Männern mit einem mittleren Alter von 51 Jahren ohne bisher bekannte KHK konnte gezeigt werden, dass die Anzahl subklinisch rupturierter, abgeheilter Plaques mit der Häufigkeit koronarer Risikofaktoren signifikant zunahm (6).
Der Nachweis einer linearen quantitativen Beziehung zwischen PROCAM-Score, Ausmaß einer minimalen Koronararteriosklerose und der 10-Jahresinzidenz kardialer Ereignisse ließe sich durch die alleinige Bildung von 2 Gruppen mit und ohne Koronargefäßveränderungen nicht führen. Daher wurde auf diese Analyse verzichtet.
Während im Gesamtkollektiv PROCAM-und FRAMINGHAM-Score in den 3 Risikogruppen jeweils nahezu identische 10-Jahresrisiken ergaben, war in der Nachbeobachtungsgruppe nur mit dem PROCAM-Score eine Diskriminierung zwischen Männern mit und ohne Ereignis möglich. Auf die methodischen Limitationen des FRAMINGHAM-Scores wurde hingewiesen (3).
Es ist nicht unerwartet, dass das mittlere Alter in den 3 Risikokategorien signifikant ansteigt. Die Bildung unterschiedlicher Risikogruppen mit vergleichbarem Durchschnittsalter könnte die Bedeutung modifizierbarer Risikofaktoren für die Arterioskleroseausdehnung und Langzeitprognose noch präzisieren. Sie ist jedoch durch die Kollektivgröße limitiert und entspricht nicht dem Prinzip der globalen Risikostratifizierung, das auf der unterschiedlichen Gewichtung einzelner Risikofaktoren beruht. Zudem lässt sich aus dem PROCAM-Score-Schema ermitteln, dass in der „low risk“ Gruppe I 3/4 und in der „mild-moderate risk“ sowie „high risk“ Gruppe II bzw. III noch ca. 2/3 des 10-Jahresrisikos allein durch modifizierbare Risikofaktoren determiniert sind.
Es gilt heute als gesichert, dass Zigarettenrauchen, arterielle Hypertonie, Dyslipoproteinämie, Diabetes mellitus, Adipositas, Bewegungsarmunt und Fehlernährung Hauptrisikofaktoren für eine KHK sowohl bei Männern als auch Frauen darstellen (8, 10, 16, 17, 29, 31, 32). Eine subklinische Arteriosklerose mehrerer Koronargefäßsegmente bei Hochrisikoindividuen belegt überdies, dass eine strikte Trennung von Primär-und Sekundärprävention nicht mehr berechtigt ist. Für diese Gefährdungsgruppe sind intensive, im Prinzip bereits sekundäre Präventionsmaßnahmen notwendig.
Limitationen der Studie
1. Es handelt sich um eine retrospektive Untersuchung. Bei der Indikationsstellung zur Koronarographie ist eine Patientenselektion dahingehend nicht auszuschließen, dass überwiegend männliche Individuen mit primär erhöhtem Risiko angiographiert wurden. Dies erklärt jedoch nicht die quantitativen Unterschiede minimal arteriosklerotisch veränderter Koronargefäßsegmente in den 3 Risikogruppen.
2. Initiale koronare Wandveränderungen mit endothelialer Dysfunktion können angiographisch nicht erfasst werden. Studien zur Beurteilung der Endothelfunktion wurden in unserer Untersuchung nicht durchgeführt. Weiterhin schließt der angiographische Nachweis nur minimaler koronararteriosklerotischer Wandveränderungen ein positives vaskuläres Remodeling nicht aus.
3. In der Nachbeobachtungsgruppe war sowohl im Gesamtkollektiv, als auch in den 3 Risikogruppen die beobachtete Ereignisrate deutlich höher als das prognostizierte und in der PROCAM-Studie beobachtete 10-Jahresrisiko (Abb. 3). Hier ist allerdings das weite 95% Vertrauensintervall zu beachten, das auf die kleine Fallzahl als limitierende Größe unserer Untersuchung hinweist. Zudem lagen bei 22% des Gesamtkollektivs keine Nachbeobachtungsdaten vor.
Da das beobachtete Risiko nicht kleiner als die prognostizierte Ereignisrate war, kann andererseits vermutet werden, dass bei Beobachtungsbeginn 1992 selbst bei männlichen Individuen mit hohem Risiko keine intensiven Präventionsmaßnahmen eingeleitet wurden. Zudem lagen die in unserer Untersuchung verwendeten Stratifizierungsmodelle bei Studienbeginn in der derzeitigen Form nicht vor.
Schlussfolgerung
Zusammenfassend können aus der vorliegenden Untersuchung folgende Rückschlüsse gezogen werden.
Bei männlichen Individuen mittleren Alters (durchschnittlich 53 Jahre) ohne klinisch manifeste koronare Herzerkrankung mit angiographisch normalen oder minimal arteriosklerotisch veränderten Koronargefäßen besteht eine signifikante quantitative Beziehung zwischen prognostiziertem 10-Jahresrisiko und dem Ausmaß der Koronarsklerose. Das mit dem PROCAM-Score-Schema ermittelte Ereignisrisiko stimmt mit dem beobachteten Risiko gut überein und korreliert mit der Ausdehung einer subklinischen Arteriosklerose der Koronargefäße. Diese minimalen sklerotischen Wandveränderungen sind offensichtlich das pathophysiologische Substrat sich im weiteren Verlauf manifestierender kardialer Ereignisse. Je ausgeprägter das koronare Risikoprofil ist, desto größer ist die Anzahl von Gefäßsegmenten mit initialer Arteriosklerose und damit die Wahrscheinlichkeit einer späteren Plaqueruptur. Die Identifizierung von Individuen mit hohem Risiko stellt somit das Äquivalent einer fortgeschrittenen subklinischen Koronararteriosklerose dar und unterstreicht die Notwendigkeit aggressiver Präventionsmaßnahmen.