<L. Arusoglu N. Reiss M. Morshuis R. Körfer A. El-Banayosy>
Einsatz des CardioWest-Kunstherzens beim irreversiblen kardiogenen Schock nach Myokardinfarkt
Eine Hoffnung für Patienten mit infauster Prognose
Zusammenfassung Der kardiogene Schock nach akutem Myokardinfarkt weist trotz Frühreperfusionsmaßnahmen eine hohe Letalität auf. Oft gelingt eine hämodynamische Stabilisierung nur durch den Einsatz mechanischer Kreislaufunterstützungssysteme. Besteht der kardiogene Schock trotz hochdosierter medikamentöser Therapie und Implantation perkutaner Unterstützungssysteme weiter und findet sich intraoperativ eine ausgedehnte Schädigung des Myokards ohne eine Möglichkeit der Erholung, so ist die Indikation zur Implantation eines sog. „total artificial heart“ gegeben. Wir berichten über unsere ersten Erfahrungen mit dieser aufwendigen und innovativen Behandlungsstrategie. Bei fünf Patienten (männlich, Durchschnittsalter 50 Jahre) wurde das Cardio-
West total artificial heart implantiert. Alle Patienten befanden sich im irreversiblen kardiogenen Schock trotz hochdosierter Katecholamintherapie und intraaortaler Ballonpumpe und/oder femoro-femoralem Bypass. Bei allen Patienten waren Frühreperfusionsmaßnahmen durchgeführt worden. Es kam in allen Fällen nach der Implantation des CardioWest-Systems zu einer raschen Erholung aller dysfunktionellen Organsysteme.
Vier der fünf Patienten konnten nach im Mittel 156 Tagen Unterstützungsdauer erfolgreich transplantiert werden. Ein Patient verstarb nach 167-tägiger Unterstützung an embolisch bedingten Darmnekrosen, nachdem die übliche Antikoagulation mit Marcumar aufgrund von Darmblutungen eingestellt werden musste. Zusammengefasst rechtfertigen die ersten Ergebnisse die aufwendige Behandlungsstrategie bei den jungen Patienten, die ansonsten innerhalb weniger Stunden verstorben wären.
<Schlüsselwörter Akuter Myokardinfarkt – Kardiogener Schock – total artifical heart – Herztransplantation>
Einleitung
Der kardiogene Schock nach akutem Myokardinfarkt ist nach wie vor eine Komplikation mit einer sehr hohen Letalität. Die Inzidenz in größeren Untersuchungen liegt zwischen 5 und 10% bei Patienten, die wegen eines akuten Myokardinfarktes stationär behandelt werden (4, 16, 21).
Nach Sektionsbefunden entsteht ein kardiogener Schock dann, wenn über 40% der myokardialen Muskelmasse verlorengegangen sind (2, 14, 25). Dabei kann der Verlust des Myokards entweder auf einen ausgedehnten frischen Myokardinfarkt oder aber auch auf eine Kombination aus frischer Nekrose und alter Infarktnarbe zurückzuführen sein (2). Die Entwicklung einer Nekrose ist ein fortscheitender Prozess, ein linksventrikuläres Pumpversagen entsteht in Abhängigkeit von der Größe des vom verschlossenem Kranzgefäß versorgten Myokardareals. Durch die deutlich reduzierte Ejektionsfraktion in der Schocksituation kommt es zu einer weiteren Reduktion der Energiereserven im Myokard und es entsteht letztendlich ein irreversibler kardiogener Schock (13).
Das Spektrum der Therapieansätze beim kardiogenen Schock reicht von der medikamentösen Therapie über interventionelle oder chirurgische Reperfusionsmaßnahmen bis hin zur Implantation mechanischer Kreislaufunterstützungssysteme.
Bei der rein medikamentös-konservativen Behandlung ist die Letalität mit 80–90% extrem hoch (4, 10). Auch die thrombolytische Therapie ist bei Patienten im kardiogenen Schock wenig überzeugend und hat nach den verfügbaren Daten kontrollierter Studien zu keiner entscheidenden Verbesserung der Überlebensrate geführt (5, 9, 12, 16).
Die Prognose kann jedoch durch eine erfolgreiche Koronarangioplastie deutlich positiv beeinflusst werden (20, 21). Gelingt jedoch die Wiedereröffnung der Koronararterie nicht bzw. kommt es zu einem erneuten Verschluss und der Patient verbleibt im kardiogenen Schock, so können ausreichende hämodynamische Verhältnisse nur durch die Implantation mechanischer Kreislaufunterstützungssysteme erreicht werden.
Die Entwicklung mechanischer Kreislaufunterstützungssysteme ist in den letzten zwei Dekaden entscheidend vorangetrieben worden und es stehen zur Zeit folgende Systeme zur Verfügung: 1. Intraaortale Ballonpumpe, 2. Implantierbare Turbinenpumpen (Hemopump), 3. Zentrifugalpumpen (sog. femoro-femoraler Bypass), 4. parakorporale oder partiell implantierbare Unterstützungssysteme, 5. komplett implantierbares Kunstherz („total artificial heart“) (19).
Die drei erstgenannten Systeme können perkutan implantiert werden. Sie können daher bereits im Herzkatheterlabor von Kardiologen eingesetzt werden. Von größter Bedeutung für die interventionellen Kardiologen ist nach wie vor die intraaortale Ballonpumpe, die beim Schockpatienten leicht und rasch zu implantieren ist und insbesondere in Kombination mit einer erfolgreichen Reperfusion die Prognose positiv beeinflussen dürfte (23).
Ist der kardiogene Schock trotz hochdosierter medikamentöser Therapie und Ersatz von perkutanen Assist-Systemen persistent, so ist die Indikation zur Implantation eines für eine längerfristige Unterstützung geeigneten Kunstherzsystems gegeben. Mit diesen Ventrikeluntersützungssystemen können isoliert eine oder aber auch beide Herzkammern unterstützt werden. Sowohl ein erfolgreiches Entwöhnen als auch die Überbrückung zur Herztransplantation mit diesen Systemen wurden beschrieben (15, 22, 26).
In wenigen Fällen bleibt allerdings auch unter der Ventrikelunterstützung die Akinesie der linken Herzkammer bestehen. Es droht trotz entsprechender Antikoagulation eine Thrombosierung des Ventrikels. In weiteren wenigen Fällen zeigt sich nach Sternotomie eine schwerste Schädigung des Myokards. Das Myokardgewebe ist dabei so fragil, dass die Implantation eines parakorporalen oder partiell implantierbaren Systems unter Belassen des Herzens nicht gelingt. Eine Erholung unter der Ventrikelunterstützung ist nicht zu erwarten. Unter diesen beiden Bedingungen sollte das Herz ersetzt werden und der Patient durch ein sog. „total artificial heart“ bis zur Herztransplantation überbrückt werden (8).
In der folgenden Arbeit berichten wir über unsere ersten Erfahrungen mit dieser aufwendigen und innovativen Behandlungsstrategie bei Patienten im irreversiblen kardiogenen Schock nach akutem Myokardinfarkt.
Methodik
Das CardioWest total artificial heart
Das in allen Fällen implantierte CardioWest-Kunstherz ist ein direkter Nachfahre des Jarvik 7–70 Systems. Es handelt sich dabei um eine biventrikuläre, pulsatile und pneumatisch betriebene Blutpumpe, die orthotop implantiert wird. Die Ventrikel bestehen aus Polyurethan, Medtronic-Hall-Kunstklappen sorgen für einen unidirektionalen Flow (Abb. 1). Blut und Luft sind getrennt durch eine vierschichtige Scheidewand aus Polyurethan, die sich während der Diastole zurückzieht und sich während der Systole durch komprimierte Luft vorwärts bewegt, um das Blut aus dem künstlichen Ventrikel zu treiben. Das CardioWest-System kann Flüsse bis zu 10 l/min gewährleisten, in der Regel werden Flüsse zwischen 6–8 l/min angestrebt. Nach Implantation der Ventrikel wird das Verbindungskabel zur Antriebskonsole unterhalb des linken Rippenbogens ausgeleitet.
Mit der Antriebskonsole können die Schlagrate, die Dauer der Systole und die Drucke in den Antriebslinien für jeden Ventrikel gesondert festgelegt werden. Das CardioWest-System arbeitet so, dass die Ventrikel komplett gefüllt sind, aber mit jedem Schlag vollständig entleert werden. Der atriale Druck auf jeder Seite bestimmt die Füllung der Ventrikel; sofern der atriale Druck ansteigt, steigen auch das Schlagvolumen und die Auswurfleistung.
<Abb. 1 Das CardioWest total artificial heartkünstliche Ventrikel mit Medtronic-Hall-
Klappenprothesen> <figura>
Implantationstechnik
Da die Implantationstechnik im Detail in der Arbeit von Arabia et al. (3) beschrieben wird, erfolgt hier eine Zusammenfassung der wichtigsten Schritte:
Zunächst wird die Herz die Herz-Lungen-Maschine in üblicher Art und Weise angeschlossen. Übergang auf den totalen Bypass und Flimmern des Herzens. Danach beginnt die Excision des Herzens, die sich grundlegend von der üblicherweise bei der Transplantation durchgeführten Exzision unterscheidet. Es werden sowohl der Anulus der Tricuspidalklappe als auch der Anulus der Mitralklappe erhalten. Es erfolgt anschließend eine Inzision auf der ventrikulären Seite der Atrioventrikulargrube. Sie wird nach vorne fortgeführt über den rechtsventrikulären Ausflusstrakt bis proximal zur Pulmonalklappe. Nach hinten erfolgt der Schnitt bis zum interventrikulären Septum und durch das Septum, wiederum auf der Ventrikelseite der AV-Grube bleibend. Die Incisionen werden von beiden Seiten bis zur Pulmonalis bifurkation fortgesetzt. Die großen Gefäße werden nun etwas oberhalb der Klappenebene präpariert. Nach Excision des Herzens werden die rechts- und linksatrialen Manschetten mit Teflonfilzen eingenäht.
Danach werden die Anastomosen der großen Gefäße hergestellt. Zunächst wird die Pulmonalarterie anastomosiert, danach die Aorta. Die Conduits werden auf entsprechende Länge zurechtgeschnitten. Letztendlich erfolgt die Platzierung des Kunstherzens nach sorgfältiger Entlüftung.
Antikoagulation
Bei Kreislaufunterstützung mit dem CardioWest total artificial heart erfolgte zunächst eine Heparinisierung mit ACT-Werten entsprechend dem 1,5fachen des Ausgangswertes. Nach Entfernen der Thoraxdrainagen wurde eine Marcumarisierung eingeleitet mit angestrebten INR-Werten von 2,5–3,5 sowie eine zusätzliche Antiaggregation mit 100 mg Acetylsalicylsäure.
Ergebnisse
Fall 1
Ein 39-jähriger Mann wurde mit einem ausgedehnten Myokardinfarkt in ein auswärtiges Krankenhaus eingewiesen. Dort erfolgte die Koronarangioplastie mit Stentimplantation im Bereich des R. interventricularis anterior und R. circumflexus. Nach drei Tagen wurde der Patient reanimationspflichtig. Bei akutem Verschluss des R. interventricularis anterior und R. circumflexus wurde eine erneute PTCA mit Stent-Implantation und eine Lyse-Therapie durchgeführt. Der Cardiac-Index betrug 1,6 l/min/m2.
Zur hämodynamischen Stabilisierung wurde noch im auswärtigen Krankenhaus eine femoro-femorale Zentrifugalpumpe vom Typ Biomedicus implantiert. Danach wurde der Patient in unsere Klinik transportiert. Hier wurde eine operative Myokardrevaskularisation mit Anlage von zwei aortokoronaren Venengrafts auf den R. interventricularis anterior und den
R. marginalis durchgeführt. Bei weiterem bestehendem Low-output-Syndrom wurde der femoro-femorale Bypass belassen. Nach drei Tagen fanden sich keine Hinweise auf eine Erholung des Myokards. Es zeigte sich weiterhin eine schwerste biventrikuläre Dysfunktion. Es wurde der Entschluss zur Implantation eines biventrikulären Unterstützungssystems gefasst. Im Operationssaal waren sowohl der rechte als auch der linke Ventrikel akinetisch, es fanden sich ausgedehnte Schädigungen im Bereich beider Herzkammern, die die Implantation eines Unterstützungssystems unter Belassen des Herzens aufgrund der Fragilität des Gewebes unmöglich machten. Aus diesem Grunde wurde das Herz entfernt und ein CardioWest total artificial heart implantiert.
Der Patient konnte am ersten Tag nach der Implantation extubiert werden. Nach sechstägiger Unterstützung lagen die zuvor erhöhten Retentionswerte wieder im Normbereich (Kreatinin von 3mg/dl auf 1,1 mg/dl, Harnstoff von 90 mg/dl auf 26 mg/dl. Die Bilirubinwerte stiegen am System bis auf 11,9 mg/dl am vierten Tag, um danach kontinuierlich zu sinken. Normwerte wurden nach drei Wochen erreicht. Nach einer Unterstützungszeit von 152 Tagen wurde der Patient in vollständig mobilisiertem Zustand, infektfrei und nach Erholung aller Organsysteme transplantiert.
Fall 2
Bei dem 44-jährigen Patienten bestand eine schwere biventrikuläre Dysfunktion nach ausgedehntem Vorderwandinfarkt, der zunächst mit einer systemischen Lysetherapie behandelt wurde. Nach drei Tagen kam es zu einem Re-Infarkt. Jetzt wurde eine PTCA mit Stent-Implantation im Bereich des R. interventricularis anterior vorgenommen. Wiederum fünf Tage später wurde der Patient reanimationspflichtig. Zur Aufrechterhaltung adäquater Kreislaufverhältnisse wurden eine intraaortale Ballonpumpe und ein femorofemoraler Bypass gelegt. Nach hämodynamischer Stabilisierung wurde eine erneute PTCA des R. interventricularis anterior durchgeführt. Da weiterhin ein kardiogener Schock bestand und keine Tendenz zur Erholung zu erkennen war, wurde die Indikation zur Implantation eines Ventrikelunterstützungssystems gestellt. Nach Sterno-und Perikardiotomie zeigte sich eine schwerste biventrikuläre Dysfunktion. Beide Herzkammern wiesen eine schwere myokardiale Schädigung auf. Aus diesem Grunde wurde ein CardioWest total artificial heart implantiert.
Nach dem Eingriff kam es zu einer schnellen Erholung aller Organsysteme. Der Patient konnte am dritten Tag nach dem Eingriff extubiert werden; während der ersten 14 Tage war noch eine intermittierende veno-venöse Hämofiltration erforderlich. Das Gesamt-Bilirubin stieg bis auf max. 10,4 mg/dl, um nach 14 Tagen wieder Normwerte zu erreichen. Der Patient konnte sukzessive mobilisiert werden und wurde infektfrei und in gutem Allgemeinzustand nach 191-tägiger Unterstützung transplantiert.
Fall 3
Der 59-jährige Patient entwickelte eine schwere linksventrikuläre Dysfunktion nach ausgedehntem Vorderwandinfarkt bei schwerer koronarer Dreigefäßerkrankung (Verschluss des R. interventricularis anterior und der rechten Kranzarterie sowie hochgradige Stenose des R. circumflexus). Bei fehlender Erholung wurde der Patient zur Implantation eines Kreislaufunterstützungssystems in unsere Klinik verlegt.
Nach der Implantation einer intraaortalen Ballonpumpe kam es zunächst zu einer hämodynamischen Stabilisierung, zwei Tage später verschlechterte sich die hämodynamische Situation rapide, so dass jetzt die Indikation zur Implantation eines Linksherzunterstützungssystems gestellt wurde. Bei der Operation zeigte der linke Ventrikel keinerlei Kontraktionen. Das Gewebe war bereits deutlich fragil. Es wurde ein Linksherzunterstützungssystem vom Typ Thoratec implantiert, wobei aufgrund der oben beschriebenen Veränderungen statt des linken Apex der linke Vorhof sowie die Aorta ascendens kanüliert wurden.
Nach dem Eingriff herrschten ausreichende hämodynamische Verhältnisse. Im Laufe der ersten Woche kam es jedoch zu einer zunehmenden Rechtsherzinsuffizienz, die letztendlich medikamentös nicht mehr beherrschbar war. Zudem zeigte sich bei fehlender Erholung am sechsten Tag nach der Systemimplantation ein Thrombus im linken Ventrikel. Aufgrund dieser Befunde wurde jetzt die Indikation zur Implantation eines total artificial heart gestellt.
<Abb. 2 Röntgen-Thorax nach Implantation eines CardioWest total artificial hearts> <figura>
Nach dem Eingriff erfolgte wie bereits präoperativ die veno-venöse Hämofiltration, die Gesamt-Bilirubinwerte stiegen bis auf max. 5,5 mg/dl. Nach der Extubation zeigte der Patient ein hirnorganisches Psychosyndrom, das sich aber kontinuierlich besserte. Nach sechswöchigem Intensivstationsaufenthalt wurde der Patient auf die Normalstation verlegt. Hier besserte sich der Allgemeinzustand von Tag zu Tag.
Nach fünfmonatiger Unterstützung kam es dann zu gastrointestinalen Blutungen mit deutlichem Blutverlust, so dass von der sonst üblichen Marcumarisierung auf eine intravenöse Heparinisierung übergegangen werden musste. Wenige Tage später bekam der Patient eine transitorisch-ischämische Attacke. Wiederum zwei Tage später klagte der Patient über heftige abdominelle Beschwerden. Die daraufhin durchgeführte explorative Laparotomie zeigte embolisch bedingte Nekrosen im gesamten Darmbereich und der Patient verstarb am 167. Tag nach Implantation des Unterstützungssystems.
Fall 4
Der 73-jährige Patient entwickelte einen kardiogenen Schock bei ausgedehntem Vorderwandinfarkt. Die in einer auswärtigen Klinik durchgeführte Koronarangiographie zeigte eine schwere koronare Dreigefäßerkrankung mit 90-prozentiger Hauptstammstenose. Der Patient wurde reanimationspflichtig und noch im Herzkatheterlabor wurde eine intraaortale Ballonpumpe gelegt. Nach Stabilisierung wurde der Patient in unsere Klinik verlegt.
Hier zeigte sich bereits bei Aufnahme ein Creatinkinase-Wert von 4777 U/l, die CK-MB lag bei 274 U/l, das kardiale Troponin bei 346 mg/l. Es wurde eine sofortige operative Myokardrevaskularisation mit Venengrafts sequentiell auf den R. interventricularis anterior und R. diagonalis sowie ebenfalls sequentiell auf den R. interventricularis posterior und R. posterolateralis dexter durchgeführt. Danach gab es jedoch keine Möglichkeit, den Patienten vom kardiopulmonalen Bypass zu entwöhnen. Es zeigte sich eine schwerste biventrikuläre Dysfunktion. Nach Ausschöpfung aller konventionellen Maßnahmen wurde der Entschluss gefasst, ein total artificial heart vom Typ CardioWest zu implantieren. Drei Tage nach der Operation konnte der Patient extubiert werden. In den ersten zehn Tagen war eine intermittierende veno-venöse Hämofiltration erforderlich. Das Gesamt-Bilirubin stieg bis auf 15,2 mg/ dl am zwölften Tag nach der Implantation und erreichte erst nach sechs Wochen wieder Normalwert. Am 13. Tag nach dem Eingriff wurde der Patient auf die Normalstation verlegt und konnte nach 180-tägiger Unterstützung in sehr gutem Allgemeinzustand transplantiert werden.
Fall 5
Bei einem 36-jährigen Mann wurde bei einem ausgedehnten Myokardinfarkt mit kardiogenem Schock in einer auswärtigen Klinik eine Koronarangioplastie mit Stent-Implantation des R. interventricularis anterior und des R. circumflexus durchgeführt. Bereits während der Intervention wurde der Patient reanimationspflichtig. Da auch nach der Intervention weiterhin eine hämodynamische Instabilität bestand, wurde eine intraaortale Ballonpumpe implantiert. Der Patient wurde in unsere Klinik verlegt. Hier fand sich echokardiographisch eine EF von 16%, der Cardiac index betrug 1,5 l/min/m2. Die Bestimmung der Creatinkinase zeigte einen Wert von 4.524 U/l, die Ck-MB betrug 346 h/l, das cardiale Troponin 596 yg/h.
Trotz massiver pharmakologischer Therapie und intraaortaler Ballonpumpe ließen sich keine adäquaten hämodynamischen Verhältnisse erreichen, so dass der Patient zur Implantation eines Ventrikelunterstützungssystems in den Operationssaal gebracht wurde. Hier zeigte sich eine massive Infarzierung des gesamten linken Ventrikels. Es wurde wiederum ein CardioWest total artificial heart implantiert.
<Tab. 1 Patientencharakteristik> <tabela>
Postoperativ konnte der Patient am dritten Tag extubiert werden. Nach sechstägiger Unterstützung waren sowohl die Retentionswerte als auch die Bilirubinwerte im Normbereich. Bei einer Lipaseerhöhung bis auf 1200 U/l fand sich sonographisch kein organisches Korrelat. Der Patient konnte nach 101 Tagen am System, vollständig mobilisiert, infektfrei und nach Normalisierung aller Laborparameter transplantiert werden.
Diskussion
Die Sterblichkeit am akuten Myokardinfarkt konnte in den letzten Jahrzehnten durch Weiterentwicklung der medikamentösen, interventionellen und chirurgischen Therapie deutlich gesenkt werden. Trotz dieser Therapieoptionen entwickelt ein geringer Prozentsatz der Infarktpatienten (. 7%) einen kardiogenen Schock (31). Diese Patientengruppe hat eine extrem schlechte Prognose mit einer Krankenhaussterblichkeit von 60 bis fast 100%. Eine Verbesserung derÜberlebensrate wurde berichtet durch rasche Wiedereröffnung des Infarktgefäßes durch PTCA oder operative Myokardrevaskularisation (1, 6).
Die Wiederherstellung eines adäquaten Blutflusses mag die Infarktgröße limitieren, eine Infarktausdehnung verhindern oder die Funktion des verbliebenen Myokards verbessern (11), ist der Patient jedoch erst im kardiogenen Schock, so ist es normalerweise zu spät, um Myokard im Infarktareal zu retten. Die häufig noch jungen Patienten – in unserer Arbeit im Schnitt 50 Jahre alt – haben kaum eine Überlebenschance. Es bleibt somit als einzige Therapieoption die Implantation eines mechanischen Kreislaufunterstützungssystems, um ausreichende Kreislaufverhältnisse herzustellen.
<Abb. 3 Patienten während der Mobilisierung am CardioWest-System> <figura>
Mechanische Kreislaufassistsysteme werden überwiegend eingesetzt beim terminalen Herzversagen als Überbrückung zur Herztransplantation (17, 19). Der kardiogene Schock nach akutem Myokardinfarkt stellt eine eher seltene Indikation zur Implantation eines Unterstützungssystems dar (7, 19, 22, 24, 30, 33).
Kreislaufunterstützungssysteme bieten die Möglichkeit, das geschädigte Herz zu unterstützen oder komplett zu ersetzen. Zahlreiche Systeme stehen zur Zeit zur Verfügung. Das Spektrum reicht von der intraaortalen Ballonpumpe (IABP) über Zentrifugalund Rollerpumpen und Ventrikelunterstützungssysteme bis zum total artificial heart. Die gängigen Optionen sind ein Entwöhnen vom System oder dieÜberbrückung zur Herztransplantation. Die perkutan applizierbaren Systeme wie die IABP und die Zentrifugalpumpe eignen sich nur für eine kurzfristige Unterstützung. Die Prognose nach einem Entwöhnen ist jedoch schlecht mit Überlebensraten zwischen 0 und 35%, so dass letztendlich nur der Einsatz von Ventrikelunterstützungssystemen oder des total artificial heart als Herzersatz eine bessere Prognose bietet (7, 18, 27, 29, 32).
Die meisten Erfahrungen liegen vor mit einer isolierten Linksherzunterstützung. Myokardinfarkte beeinträchtigen hauptsächlich die linksventrikuläre Auswurfleistung und so erscheint häufig die Implantation eines Linksherzunterstützungssystems ausreichend, um eine suffiziente Kreislaufsituation zu erreichen. Das erste System, das Anwendung fand als Linksherzunterstützungssystem beim kardiogenen Schock nach Myokardinfarkt war das Thoratec-System (15). Der Patient wurde damals bereits nach zweitägiger Unterstützung erfolgreich transplantiert.
Chen und Kollegen berichteten über ihre Erfahrungen mit dem HeartMate-Linksherzunterstützungssystem beim akuten Myokardinfarkt. Ihre Bridge-to-transplant-Rate betrug 64%. Nur ein Patient konnte erfolgreich entwöhnt werden (7). Ähnlich niedrige Entwöhnraten wurden auch von anderen Arbeitsgruppen berichtet (26).
Bei isolierter Linksherzunterstützung treten zudem zwei bedeutende Probleme auf (26). Zum einen kommt es bei einem Teil der Patienten (bis zu 30%) zu einem Rechtsherzversagen. Zum anderen entwickeln ungefähr 30–40% der Patienten maligne ventrikuläre Arrhythmien (7, 22, 26). Mit der Implantation eines biventrikulären Unterstützungssystems bzw. eines total artificial heart könnte der Entwicklung der oben genannten Probleme vorgebeugt werden. Das biventrikuläre Unterstützungssystem aber wiederum ist dem total artificial heart bei Vorliegen eines irreversiblen kardiogenen Schocks unterlegen. Zum einen ist das total artificial heart in der Lage, höhere Pumpflüsse von bis zu 10 l/min zu gewährleisten. Dies ist für Patienten, die akut einen kardiogenen Schock erleiden und nicht wie Patienten mit einer chronischen Herzinsuffizienz an eine Minderperfusion lebenswichtiger Organe gewöhnt sind, nach unseren Erfahrungen mit beiden Formen der Kreislaufunterstützung von entscheidender Bedeutung für die nachfolgende Erholung der Organsysteme. Zudem können zuvor applizierte toxische Dosen von Katecholaminen komplett abgesetzt werden. Auch dies beugt sekundären Organschäden vor. Zum anderen droht bei fehlender Erholung des Myokards bei Einsatz eines Ventrikelunterstützungssystems eine Thrombosierung der Herzkammer. Dieses Phänomen haben wir bei unserem dritten Patienten, dem wir zunächst durch die Implantation eines Thoratec-Systems die Option zur Erholung erhalten wollten, beobachtet. Es hat uns neben der Rechtsherzinsuffizienz veranlasst, das Herz zu entfernen und ein CardioWest System zu implantieren. Ein Nachteil des CardioWest-Systems darf auch nicht unerwähnt bleiben. Die Antriebskonsole ist im Vergleich zu denen der Ventrikelunterstützungssysteme um ein Vielfaches größer. Der Patient hat während der Phase der Mobilisation und Rehabilitation Schwierigkeiten, sich ohne eine Begleitperson fortzubewegen.
Wir haben in der vorliegenden Arbeit über unsere ersten Erfahrungen mit dem total artificial heart bei Patienten mit irreversiblem, d.h. weder pharmakologisch noch interventionell noch mit perkutanen Unterstützungssystemen therapierbarem kardiogenen Schock nach Myokardinfarkt berichtet. Es handelt sich somit um eine extreme Form des kardiogenen Schocks. Aufgrund ausgeprägtester Fragilität des Myokards war es nicht möglich, ein parakorporales oder partiell implantierbares System mit der Option des Entwöhnens bei Erholung zu implantieren.
Die Erkenntnisse, die wir mit dieser sowohl finanziell als auch personell aufwendigen Behandlungsstrategie gewonnen haben, sind äußerst ermutigend. Vier von fünf Patienten, die ansonsten sicherlich innerhalb weniger Stunden verstorben wären, konnten erfolgreich transplantiert werden nach einer durchschnittlichen Unterstützungsdauer von über fünf Monaten. Ein Patient verstarb bedauerlicherweise nach 167 Tagen am System an embolisch bedingten Darmnekrosen, nachdem aufgrund von Blutungen auf die sonst übliche Marcumarisierung verzichtet werden musste.
Bei allen fünf Patienten kam es nach der Implantation des CardioWest-Systems zu einer meist raschen Erholung aller dysfunktionellen Organsysteme. Alle Patienten konnten am System mobilisiert werden und waren während der gesamten Unterstützungsdauer infektfrei. Die bei einigen Linksherzunterstützungssystemen häufiger auftretenden Infektionen im Bereich der Antriebskabel blieben aus.
Zusammenfassend stellt die Implantation eines total artificial heart bei Patienten im irreversiblen kardiogenen Schock die einzige lebensrettende Therapieoption dar. Das System ist im Falle der Irreversibilität des Schockgeschehens allen anderen Unterstützungssystemen überlegen. Die bei den ersten Einsätzen erzielten Ergebnisse bei dem in der Regel jungen Patientenkollektiv rechtfertigen den hohen Aufwand. Bei Vorliegen eines irreversiblen kardiogenen Schocks sollte rechtzeitig mit einem Zentrum, das über ein mechanisches Kreislaufunterstützungsprogramm verfügt, Kontakt aufgenommen werden, um dem Patienten diese letzte Therapieoption zu erhalten.