<R. Leyh M. Wilhelmi A. Haverich H. Mertsching>
Eine azellularisierte xenogene Matrix als Basis einer artifiziell hergestellten Herzklappe mittels „Tissue engineering“
In-vivo-Untersuchungen im Schafmodell
Zusammenfassung Zielsetzung Die ideale Matrix für bioartifiziell hergestellte Herzklappen mittels „Tissue engineering“ ist bis heute nicht eindeutig definiert. In dieser Studie evaluierten wir eine xenogen azellularisierte Matrix als Basis für artifiziell hergestellte Herzklappen mit und ohne In-vitro-Rebesiedelung mit autologen Myofibroblasten und Endo-thelzellen im wachsenden Tiermodell bei Morinoschafen. Materia und Methoden Porcine Pulmonalklappenkonduits (n=16) wurden mit Trypsin/EDTA azellularisiert. Autologe Myofibroblasten und Endothelzellen aus Segmenten der A. carotis communis gewonnen wurden zur In-vitro-Rebesiedlung xenogener azellularisierter Klappenkonduits (n=10) verwendet. Die orthotope Implantation der in-vitro rebesiedelten (n=10, XB) und xenogenen azellularisierten Pulmonalklappenkonduits (n=6, XA) folgte mit Hilfe der extrakorporalen Zirkulation. Das Gewicht der Tiere war 15,7±2,4 kg. Nach 6, 9 bzw. 12 Monaten wurden die implantierten Pulmonalklappenkonduits explantiert und histologisch aufgearbeitet. Resultate Die in vitro besiedelten Pulmonalklappen zeigten degenerierte Klappensegel einhergehend mit Verlust der Klappenschlussfähigkeit. Im Vergleich dazu waren die XA-Klappenkonstrukte nach 6 und 12 Monaten makroskopisch unauffällig und funktionstüchtig. Histologisch zeigte sich bei den in vitro besiedelten Klappenkonstrukten eine pathologisch veränderte Zusammensetzung der Extrazellularmatrix (EZM) in Kombination mit einer erhöhten Zellularität sowie einer inhomogenen Besiedelung mit Endothelzellen. Die XAKlappenkonstrukte zeigten eine normal aufgebaute EZM die mit herzklappenspezifischen Zellen besiedelt war sowie einem kontinuierlichen endothelialen Monolayer. Schlussfolgerung Die azellularisierte xenogene Matrix ist eine viel versprechende Biomatrix mit guten funktionellen Ergebnissen und somit ein mögliches Grundgerüst zur Herstellung von artifiziellen Herzklappen mittels „Tissue Engineering“.
<Schlüsselwörter Herzklappen – Herzklappenersatz – Tissue Engineering>
Einleitung
Der Ersatz oder die Rekonstruktion der erkrankten Herzklappe ist die Therapie der Wahl bei der Behandlung der terminalen Herzklappenerkrankung. Harken und Mitarbeiter beschrieben schon 1962 (4) die Bedingungen die eine Herzklappenprothese erfüllen müsste, um als idealer Klappenersatz gelten zu können (Tab. 1). Herzklappenprothesen hergestellt durch „Tissue Engineering“ besitzen das Potential, diese Grundvoraussetzungen zu erfüllen.
Das Konzept des Herzklappen „Tissue Engineering“ basiert auf der Nutzung anatomisch vorgefertigter Matrixgerüste (Artifizielle und biologische Matrices), die mit körpereigenen Zellen besiedelt werden (5, 8, 9, 14–17). Die Verwendung von zellbesiedelten biodegradierbaren artifiziellen Matrixgerüsten im Tierversuch zeigte kompetente Klappen bis zu 24 Wochen postoperativ. Die histologischen Untersuchungen ergaben jedoch, eine unphysiologischen Klappenmatrix nach Abbau der Polymere und eine inkomplette Reendothelialisierung der Klappensegel.  Des Weiteren zeigte die extrazellulläre Matrix eine unphysiologisch erhöhte Konzentration an Kollagen, Glykosaminoglykanen und eine reduzierte Konzentration an elastische Fasern. (5, 15, 17). Die fehlende physiologische Matrixstruktur von Polymergerüsten scheint ein entscheidender Nachteil dieser Materialien zu sein. Die Erhaltung einer anatomisch korrekten Matrixstruktur mit ihren Oberflächenzellmarkern ist eine wesentliche Vorraussetzung für einen normalen Zellmetabolismus, Zellfunktion, zellulären Interaktionen und zellulärer Adhesion (7, 10, 18). Bader und Mitarbeiter konnten die physiologische Adhäsionsfähigkeit einer azellularisierten allogenen Matrix im Tierversuch zeigen (1). Tierversuche mit in-vitro besiedelten azellularisierten allogenen Herzklappenmatrices bewiesen die Fähigkeit von biologischen Matrices zur Generierung von vitalen Herzklappengewebe (9, 16). Auf Grund der Knappheit von humanen Herzklappenmatrices könnten xenogene Herzklappenmatrices eine attraktive Alternative darstellen. Der Zweck dieser Studie war es, das Konzept des Herzklappen „Tissue Engineering“ auf der Basis einer xenogenen Herzklappenmatrix im wachsenden Großtiermodell über einen Zeitraum von 12 Monaten zu überprüfen.
Material und Methoden
Zur Zellisolation, Matrixcharakterisierung und In-vitro-Besiedlung wurden die von Bader et al. verifizierten Techniken verwendet (1). Zur Generierung von autologen Zellkulturen wurden Morino Lämmern (n=10) mit einem Gewicht von 14,5±2,3 Kg Segmente der rechten A. carotis communis in Intubationsnarkose explantiert.
<Tab. 1 Voraussetzungen an die ideale künstliche Herzklappe> <tabela>
Azellularisierung der porcinen Pulmonalklappenkonduits
Als Spenderklappen standen 16 frisch explantierte Pulmonalklappenkonduits von Hausschweinen (deutsche Landrasse) (24±2 Kg) zur Verfügung. Nach Präparation der Klappenkonduits wurden diese in einem rotierenden Bioreaktor (7 U/min) fixiert der mit Trypsin (0,05%) und EDTA (0,02%) gefüllt wurde und anschließend für 48 Stunden im Brutschrank (37 °C) inkubiert.
Rebesiedlung der porcinen Pulmonalklappenkonduits
Es wurde eine schrittweise Zellbesiedlung durchgeführt (1), wobei zuerst mit Myofibroblasten und darauf folgend mit Endothelzellen besiedelt wurde. Im ersten Besiedlungsschritt wurden drei Besiedlungszyklen mit Myofibroblasten durchgeführt, bei denen jeweils 1× 106 Myofibroblasten in 5 ml DMEM aufgenommen und in den senkrecht stehenden Bioreaktor auf die geschlossene Pulmonalklappe gegeben wurden und 4 Stunden im Brutschrank bei 37  C inkubierten, um so die Besiedlung der Klappensegeloberfläche zu gewährleisten. Nach 4 Stunden wurde der Bioreaktor für 12 Stunden auf eine Rollapparatur gelegt, die sich mit 0,1 U/min drehte, um eine komplette Besiedlung des Konduits sicherzustellen. Nach jedem Besiedlungsschritt mit Myofibroblasten wurden die Bioreaktoren an eine Vorratsflasche angeschlossen, die mit 100 ml DMEM gefüllt wurde. Durch eine zwischen Bioreaktor und Vorratsflasche geschaltete Rollerpumpe (20 U/min) konnten die pulmonalen Konduits für 24 Stunden bis zum nächsten Besiedlungszyklus durchspült werden. Nach Beendigung der Myofibroblastenbesiedlung wurde der Bioreaktor fünf Tage mit DMEM im Brutschrank bei 37  C, 100% Luftfeuchtigkeit und 0,5% CO2 durchspült. Das Medium wurde in 48-stündigen Intervallen gewechselt. Im zweiten Besiedlungsschritt erfolgten drei Besiedlungszyklen mit jeweils 1 × 106 Endothelzellen, die den Besiedlungszyklen mit Myofibroblasten identisch waren.
Implantation der Pulmonalklappenkonduits
Die in vitro rebesiedelten Pulmonalklappenkonduits (n=10) wurden in die gleichen Tiere implantiert von denen die vaskulären Zellen zur In-vitro-Rebesiedlung gewonnen wurden. Zur Kontrolle erfolgte
die Implantation von azellularisierten porcinen Pulmonalklappenkonduits (n=6). Das Gewicht der Tiere lag bei 15,7 ± 2,4 kg. Am schlagenden Herzen erfolgte nach Anschluss an die Herzlungenmaschine die Resektion der Pulmonalklappensegel gefolgt von der orthotopen Implantation der xenogenen Pulmonalklappenkonduits. Nach dem abtrainieren der Tiere vonder EKZ wurden die Tiere zur weiteren Überwachung in die Stallungen des zentralen Tierlaboratoriums der Medizinischen Hochschule Hannover transportiert.
Postoperative Evaluation
Die Tiere wurden nach 6, 9 und 12 Monaten getötet. Nach Terminierung wurden die implantierten Pulmonalklappenkonduits für die histologischen und immunohistologischen Untersuchungen präpariert.
Echokardiographie
Echokardiographische Untersuchungen zur Evaluation der implantierten Pulmonalklappenkonduits wurden mittels epikardialer Echokardiographie (Echokardiographiegerät: Hewlett Packard Sonos 5500) unmittelbar nach Implantation und kurz vor der Explantation durchgeführt. Mit Hilfe der 2-D-Echokardiographie wurde die Morphologie der Pulmonalklappe beurteilt: 0=normale Morphologie, 1=milde strukturelle Veränderungen ohne Funktionsverlust, 2=strukturelle Veränderungen mit Funktionsverlust der Klappe, 4=keine Klappenstrukturen erkennbar.
Histologie und Immunohistochemie
Bei n=2 Klappenkonduits wurde die Azellularisierung und bei n=2 die Rebesiedlung des Pulmonalklappenkonduits zur Kontrolle überprüft. Bei allen zur Implantation anstehenden besiedelten Klappenkonduits wurde zur exemplarischen Verifizierung der Besiedlung und der Vitalität der Endothelzellen ein ca. 2–3 mm breites zirkuläres Segment der Pulmonalarterie untersucht. Der Nachweis der Azellularisierung erfolgte mittels Hämatoxylin-Eosin-Übersichtsfärbung. Der Nachweis der Rebesiedlung der Konduits erfolgte mittels Hämatoxylin-Eosin-Übersichtsfärbung und durch den immunhistologischen Nachweis von Zellen über spezifische Antikörper. Zum Vitalitätsnachweis der Endothelzellen wurde eine Leben-Tod-Färbung angewendet (Live/Dead Viability/Cytotoxity Kit for animal cells®, Molecular Probes, USA). Die Endothelzellen wurden über den Nachweis von Faktor VIII Antigen charakterisiert (monoklonaler Mäuseantikörper. spezifischer vWF Antikörper, Klon F 8/6, Hamburg).
Der Nachweis von Leukozyten erfolgte über den Nachweis von CD 11B Antigen (monoklonaler CD11B Antikörper, Klon MM12A, VMRD, Inc., USA). Mit Hilfe der Doppelimmunfloureszens erfolgte der semiquantitative Nachweis von Myozyten und Fibrozyten. Die Differenzierung erfolgte über unterschiedliche Primärantikörper (Myozyten: monoklonaler Desmin-Antikörper, Klon C-18, Santa Cruz Biotechnology, Inc., USA. Myofibroblasten: Antikörpernachweis über Vimentin, (polyklonaler Vimentin-Anikörper; Klon Vim H-84, Santa Cruz Biotechnology, USA) die mit spezifischen fluoreszierenden Sekundärantikörpern nachgewiesen wurden (Vimentin grün, Desmin rot). Zur semiquantitativen Analyse wurden 200 Myofibroblasten ausgezählt und das Verhältnis von Myozyten zu Fibroblasten als Prozentsatz ausgedrückt. Als Kontrolle dienten die während der Implantation exzidierten nativen ovinen Pulmonalklappensegel.
Charakterisierung der Matrixbestandteile
Der qualitative Nachweis von Matrixbestandteilen erfolgte mit Hilfe der Movat-Pentachrome und van-Giesson-Färbung.
Semiquantifizierung der zellulären und Matrixbestandteile
Zur semiquantitativen Analyse der zellulären- und Matrixbestandteil dienten die während der Implantation exzidierten nativen Pulmonalklappen als Referenzpräparate. Die Kriterien zur semiquantitativen Analyse der histologischen Präparate sind wie folgt:
Endothelartige Zellen; (+) mehrschichtiger Zellayer, (0) konfluenter Monolayer; (–) nichtkonfluenter Monolayer; (–) keine endothelartigen Zellen.
Interstitielle Zellen, Kollagenfasern, Elastische Fasern, Proteoglykane und Glykosaminoglykane:(++) mehr als 1/3 mehr als das Referenzpräparat, (+) bis zu 1/3 mehr als das Referenzpräparat, (0) Präparat gleich dem Referenzpräparat, (–) bis zu 1/3 weniger als das Referenzpräparat, (–) mehr als 1/3 weniger als das Referenzpräparat.
<Tab. 2 Echokardiographische Ergebnisse> <tabela>
Ergebnisse
Echokardiographie
Die Ergebnisse der echokardiographischen Untersuchungen sind in Tabelle 2 zusammengefasst. Die Klappenfunktion der azellulär implantierten Klappenkonduits war bei fünf Versuchstieren vollständig erhalten (6-Monatsgruppe n=3; 12-Monatsgruppe n=2), nur ein Tier aus der 12-Monatsgruppe zeigte das Bild einer hochgradigen Pulmonalklappeninsuffizienz. Bei den in vitro besiedelten Klappenkonduits war bei allen Tieren eine hochgradige Pulmonalklappeninsuffizienz nachweisbar. Die morphologische Analyse der in vivo besiedelten Pulmonalklappen zeigte zarte Klappensegel in fünf von sechs Versuchstieren, bei einem Tier aus der 12-Monatsgruppe war die Klappe vollständig destruiert. Die in vitro besiedelten Pulmonalklappensegel waren stark destruiert bzw. nicht mehr nachweisbar, weiterhin zeigten sich bei zwei Versuchstieren (6-Monatsgruppe n=1, 9-Monatsgruppe n=1) wandadhärente Strukturen die das Lumen des Truncus pulmonalis einengten.
Makroskopische Evaluation
In vitro besiedelten Klappenkonduits
Die makroskopische Betrachtung zeigte bei allen Tieren deutlich degenerative Veränderungen der Klappensegel nach 6-und 9-monatiger Implantation, des Weiteren ließen sich bei allen Klappenkonduits ein einengenden fibrotischen Ring auf Höhe der Klappensegel erkennen (Abb. 1 und 2).
<Abb. 1 Darstellung der subvalvulären Region der xenogenen Pulmonalklappenkonduits. Nach 12-monatiger Implantation eines azellulär implantierten xenogenen Pulmonalklappenkonduits (a) zeigt sich eine unauffällige subvalvuläre Region. Die subvalvuläre Region eines in vitro besiedelten xenogenen Klappenkonduits nach 9-monatiger Implantation (b) hingegen zeigt eine erhebliche fibrotische Einengung im Bereich des Klappenannulus> <figura>
Azellularisiert implantierte Klappenkonduits
In der 6-Monatsgruppe ergab die makroskopische Evaluation unauffällige Klappensegel bei allen 3 Tieren. In der 12-Monatsgruppe zeigten sich bei 2 Versuchstieren makroskopisch unauffällige Klappensegel, bei einem Versuchstier waren deutlich endokarditische Veränderungen der Klappensegel vorhanden, die morphologisch zu einer Destruktion der Klappensegel geführt hatte. Der subvalvuläre Anteil der Klappenkonduits war makrosopisch unauffällig (Abb. 1 und 2).
<Abb. 2 Darstellung der Klappensegel der xenogenen Pulmonalklappenkonduits. Die Klappensegel eines azellulär implantierten Konduits nach 12-monatiger Implantation zeigen morphologisch unauffällige Klappensegel (a). Die Klappensegel sind zart und morphologisch mit nativen Pulmonalklappensegeln vergleichbar. Nach 6-monatiger Implantation einer in vitro besiedelten Pulmonalklappe zeigen sich nur noch Klappensegelrudimente (b). Die Klappensegel sind geschrumpft und partiell verdickt> <figura>
Histologie und Immunohistochemie
Azellularisierung
Die Azellularisierung der xenogenen Pulmonalklappenkonduits zeigte eine vollständige Ablösung der Endothelschicht sowie eine vollständige Azellularisierung der Matrix.
Rebesiedlungskontrolle
Die zur Kontrolle der In-vitro-Rebesiedlung durchgeführten Untersuchungen ergaben eine vollständige Rebesiedlung mit einer einschichtigen Endothelschicht, sowie eine quantitativ normale Besiedlung der Extrazellulärmatrix mit Myoblasten und Fibroblasten.
<Abb. 3 Extrazellularmatrix azellulär implantierten xenogenen Pulmonalklappenkonduits nach 12-monatiger Implantation (a), in der Movat-Pentachroms-Färbung (× 100) zeigte sich bei der semiquantitativen Analyse ein normaler Gehalt an Kollagenfasern (gelb), elastischen Fasern (rot) und Proteoglykanen (hellblau). Pathologische Extrazellulärmatrix eines in vitro rebesiedelten Konduits nach 9-monatiger Implantation (b). In der Movat-Pentachrome-Färbung (×100) zeigt sich eine deutlich veränderte Verteilung und Zusammensetzung der Kollagenfasern (gelb) und der Proteoglykane (hellblau). Des Weiteren lässt sich ein deutlich vermehrter interstitieller Zellbesatz erkennen> <figura>
Azellulär implantierte Pulmonalklappenkonduits
Die histologischen und immunhistologischen Ergebnisse sind in den Tabellen 3 und 4 zusammengefasst. In den histologischen Untersuchungen zeigte sich eine konfluente einzellige Oberflächenschicht die in der Immunhistologie (vW-Faktor) als Endothelzellschicht charakterisiert wurde. Die semiquantitative Analyse des interstitiellen Zellbesatzes ergab einen, dem ovinen Gewebe vergleichbaren Zellbesatz wobei das histologische Bild des einen nativen herzklappenspezifischen Gewebeverbandes entsprach (Abb. 3). Nach 12-monatiger Implantation fielen jedoch vereinzelte Areale mit kollabierten und zusammengelagerten Kollagensträngen gekoppelt mit einer reduzierten Zellbesiedlung auf.
Vitalitätsnachweis der in vitro rebesiedelten Klappenkonduits
Der nach Entnahme der rebesiedelten Pulmonalklappenkonduits aus dem Perfusionsbioreaktor und der unmittelbar vor der Implantation durchgeführte Vitalitätstest aus Pulmonalarterienpräparaten ergab eine vitale Endothelschicht in allen zur Langzeitimplantation vorgesehenen Klappenkonduits.
<Tab. 3 Histologische Ergebnisse nach Explantation> <tabela>
<Tab. 4 Immunhistochemische Ergebnisse nach Explantation> <tabela>
In vitro rebesiedelte Pulmonalklappenkonduits
Die histologischen und immunhistologischen Ergebnisse sind in den Tabellen 3 und 4 zusammengefasst. Bei 3 Tieren aus der 6-Monatsgruppe und allen 5 Tieren der 9-Monatsgruppe zeigte sich eine konfluente mehrschichtige Endothelzellschicht. Auffallend war, dass die interstitielle Zelldichte bei nahezu allen Tieren vermehrt war wobei sich diese Zellen als Leukozyten bzw. Fibroblasten charakterisieren ließen. Dieser vermehrte interstitielle Zellbesatz deutet darauf hin, dass ein kontinuierlicher vermehrter Umbau der Extrazellularmatrix stattfindet. Die Extrazellularmatrix der in vivo besiedelten Konduits wies deutliche semiquantitative Veränderungen der elastischen Fasern, Kollagenfasern und der Proteoglykane (Abb. 3).
Diskussion
In dieser Studie konnte eine In-vivo-Rebesiedlung von azellularisierten xenogenen Herzklappen mit klappenspezifischen Zellen innerhalb von 6 Monaten nachgewiesen werden, wobei die Funktion dieser in vivo besiedelten Konduits nach 6-und 12-monatiger Implantation im Schaf unauffällig war. Im Gegensatz dazu führte die In-vitro-Besiedelung azellularisierten xenogener Pulmonalklappenkonduits mit autologen Zelle nicht zu dem Ergebnis von funktionsfähigen Herzklappen. Nach 6-bzw. 9-monatiger Implantation im Großtier war die Klappenfunktion nicht mehr erhalten, sämtliche implantierte Klappen zeigten echokardiographisch eine freie Insuffizienz, makroskopisch waren ubiquitär deutliche Fibrosierungen und Kalzifizierungen zu erkennen. Des Weiteren ließ sich Histologisch ein erhöhter Kollagengehalt der Extrazellularmatrix in Kombination mit einer erhöhten Zellularität der Extrazellularmatrix nachweisen. Dies ist umso erstaunlicher, da die Besiedlungskontrollen makroskopisch unauffällig erscheinende Herzklappen zeigten, die in ihrer Struktur nicht von Herzklappen lebender Morino-Schafe zu unterscheiden waren. Des Weiteren ergaben die präoperativ durchgeführten Vitalitätsbestimmungen eine vitale Endothelbesiedlung des gesamten Klappenkonduits. Ebenso zeigten die intraoperativ durchgeführten Echokardiogramme eine unauffällige Hämodynamik.
Wesentliche Faktoren, die für die in dieser Studie erzielten Ergebnisse verantwortlich sein können, sind der Azellularisierungs-und Besiedlungsprozess sowie die Aktivität der zur In-vitro-Besiedlung herangezogenen Zellen. In dieser Studie führte der enzymatische Azellularisierungsprozess mit Trypsin/EDTA zu einem kompletten Zellverlust der dreidimensionalen xenogenen Matrix. Bader und Mitarbeiter konnten nachweisen, dass dieser Azellularisierungsprozess in einem kompletten Zellverlust der Matrix unter Beibehaltung der organspezifischen Architektur der Klappensegel mit ihrer Aufteilung in Fibrosa, Spongiosa und Ventrikularis resultiert (1). Da der Azellularisierungsprozess bei den in vivo und in vitro rebesiedelten xenogenen Pulmonalklappenkonduits identisch war, scheint der Azellularisierungsprozess nicht der das Ergebnis beeinflussende Faktor zu sein.
Ein System zur In-vitro-Generierung von bioartifiziellen Herzklappen besteht neben der Matrix aus einem Bioreaktor, der eine Umgebung schafft, durch die eine In-vitro-Rebesiedlung möglich ist und den physiologischen Gegebenheiten des entwickelnden Gewebes Rechnung trägt (20). Unsere Ergebnisse zeigen, dass die Sicherstellung einer homogenen In-
vitro-Besiedlung mit autologen Endothelzellen, Myozyten und Fibroblasten nicht automatisch die Funktionstüchtigkeit bioartifiziell generierter Herzklappen sichert. Die organspezifische Gewebsdifferenzierung ist entscheidend von einer organspezifischen physiologischen mechanischen Belastung abhängt (5, 6, 20). Besiedlungstechniken, die die physiologische In-vivo-Belastungen berücksichtigen (systolische und diastolische Druckbelastung) könnten somit zu abweichenden Ergebnissen führen.
Die zur In-vitro-Rebesiedlung herangezogenen Zellen mussten isoliert und in Kultur expandiert werden. Während dieser Expansionsphase werden die Zellen aus einer ruhenden Phase in eine mitotische Phase überführt. Dieser Prozess kann zur De-Differenzierung der Zellen führen, so dass diese bestimmte Oberflächenzellmarker nicht mehr exprimieren können (2, 3, 13) und somit die Interaktionen der Zellverbände untereinander und der Zellen mit der Extrazellulärmatrix nachhaltig beeinflusst werden (6). Die Ergebnisse dieser Studie zeigen, dass die Interaktionen zwischen Zelle-Zelle und Zelle-Matrix bei den in vitro besiedelten Klappenkonduits nachhaltig gestört sind. Einer möglichen De-Differenzierung der zur In-vitro-
Besiedlung herangezogenen Zellen könnte in diesem Prozess eine entscheidende Rolle zukommen. Ein viel versprechender Ansatz wäre die Nutzung von endothelialen Progenitor-Zellen, die entscheidend an autoreparativen Vorgängen des Organismus beteiligt sind (11, 12). Wesentliche Merkmale dieser Zellen sind ihre hohe Teilungsfähigkeit ohne De-Differenzierung und ihre hohe Plastizität.
Zusammenfassend zeigten die funktionellen und histologischen Ergebnisse erstmalig, dass die In-vivo-Besiedlung von azellularisierten xenogenen Herzklappenkonduits in einem Zeitraum von 12 Monaten zu funktionierenden Herzklappen führte, die mit herzklappenspezifischen Zellen besiedelt waren. Zur abschließenden Beurteilung sind jedoch längere Implantationszeiten (>12 Monate) notwendig, um die dauerhafte Funktionstüchtigkeit der in vivo besiedelten Konduits zu beweisen, denn die histologischen Ergebnisse dieser Studie lassen vermuten, dass die in vivo besiedelte Matrix zeitverzögert ähnliche degenerative Veränderungen durchläuft wie die in vitro besiedelte Matrix, da die Matrix Zeichen einer beginnenden Degeneration aufwies. Die In-vitro-Besiedlung von azellularisierten xenogenen Herzklappenkonduits mit vaskulären Zellen führte hingegen zu einem vollständigen Funktionsverlust der Herzklappenkonduits innerhalb von 6 Monaten. Das Ziel der In-vitro-Besiedlung darf somit nicht nur die Vitalität der Zellen und die konfluente Besiedlung der Klappenkonduits sein, sondern muss die Funktionsfähigkeit der Matrix, der Zellen und deren ungestörte Kommunikation untereinander sein.