<K.D. Scheppokat K. Held>
Kardiovaskuläre Erkrankungen und die Teilgebiete Kardiologie und Angiologie in Schlichtungsverfahren *
Zusammenfassung A. 233 von den 2001 abgeschlossenen 2620 Schlichtungsverfahren betrafen die Behandlung kardiovaskulärer Erkrankungen, am häufigsten Koronar- und Venenleiden. Die in Anspruch genommenen Ärzte vertraten 18 (Teil-)Gebiete. Bei den Patienten-Vorwürfen dominierten die Invasivmaßnahmen und Diagnostik, bei den im Verfahren festgestellten Arztfehlern die Diagnostik und die ärztliche Disposition und Organisation betreffenden. Fehlerverursachte Gesundheitsschäden, die Ansprüche begründeten, fanden sich in 46/233 (20%) Verfahren, davon 18 schwere und 6 tödliche; nicht fehlerverursachte iatrogene Schäden in weiteren 86 Verfahren, 28 davon schwer und 9 tödlich. Die häufigste (13/46) Diagnose in den Verfahren mit begründeten Ansprüchen war Varizen.
B. 165 gegen Kardiologen und 3 gegen Angiologen gerichteten Verfahren lagen am häufigsten Koronarleiden zu Grunde, aber in 14 Fällen unklare Beschwerdebilder und psychosomatische Syndrome. 35% der Vorwürfe betrafen Invasivprozeduren, aber nur 12% der von uns festgestellten Fehler, während 47% der Fehler Nachsorgemängel und Fehlindikationen waren. Die Rate begründeter Ansprüche war 27%. Iatrogene Schäden – fehlerbedingte und nicht fehlerbedingte – lagen bei 80% dieser 168 Verfahren vor. Bei den Verfahren, denen eine Invasivprozedur zu Grunde lag, waren es 95%. Iatrogene Schäden mit tödlichem Ausgang lagen in 11% der Kardio-Angiologen-Verfahren vor.
Dispositions- und Organisationsfehler weisen auf das Erfordernis hin, die Koordination und Kommunikation unter kooperierenden Ärzten zu verbessern. Defizite der Kommunikation mit den Patienten sind wahrscheinlich häufig auch Quelle von Konflikten.
Zur Reduzierung iatrogener Schäden und Fehler ist die Erfassung risikobehafteter Interventionen und ihrer Komplikationen sowie die Erörterung in der Gruppe der an Patienten Tätigen (Abteilung, Praxis) eher zielführend als Eingriffe von außen.
<Schlüsselwörter Schlichtungsverfahren – Kardiovaskuläre Leiden– Arztfehler – Iatrogene Schäden>
Um 1975 haben die deutschen Ärztekammern – auch als Reaktion auf eine Zunahme der Patient-Arzt-Konflikte und Prozesse – Schlichtungsstellen errichtet. Die Norddeutsche Schlichtungsstelle dient 9 Kammerbereichen in 9 Ländern. Sie ist besetzt mit 4 Volljuristen und 17 Sachbearbeiterinnen als Angestellte und 44 ehrenamtlichen Ärztlichen Mitgliedern. Sie hat die Aufgabe Streitsachen außergerichtlich medizinisch und juristisch zu klären und damit dem Patienten die Durchsetzung begründeter und dem Arzt die Zurückweisung unbegründeter Ansprüche zu erleichtern. Die Teilnahme am Verfahren ist freiwillig. Das Schlichtungsangebot wird von den Patienten in reichem Maße genutzt. Eine Evaluation hat ergeben, dass unseren Verfahren nur in 9% ein Zivilprozess folgt. Gerichtsentscheidungen entgegen unserm Votum sind selten.
Über die Ergebnisse von Schlichtungsverfahren in der Inneren Medizin haben wir 2002 (16) berichtet. Von den in Anspruch genommenen 903 Internisten vertraten 329 Teilgebiete, unter denen die 165 Kardiologen zahlenmäßig führten, drei waren Angiologen. – In der vorliegenden Studie wird in Abschnitt A untersucht, welche Rolle Krankheiten des Kreislaufsystems in der Gesamtheit aller Schlichtungsverfahren unserer Stelle spielen. In Abschnitt B werden an dem Material der o. g. Internistenfälle (16) die gegen Kardiologen und Angiologen angestrengten Verfahren einer vertieften Analyse unterzogen.
Material und Methoden
Für den Abschnitt A, die Untersuchung der kardiovaskulären Erkrankungen, legten wir alle Verfahren der Norddeutschen Schlichtungsstelle im Jahr 2001 zu Grunde. Krankheiten des Kreislaufsystems (ICD I) lagen in 233 (8,9%) Verfahren vor. – Für den Abschnitt B zogen wir die Daten der gegen 165 Kardiologen und 3 Angiologen angestrengten aus den o. g. 903 Internisten-Verfahren (s. a. (16)) heran. Ergänzend zur Erfassung der Patientenvorwürfe, Arztfehler und Patientenschäden teilten wir die 168 Fälle, orientiert am medizinischen Hauptproblem jedes Verfahrens, in drei Gruppen ein, Invasivmaßnahmen, Diagnostik und konservative Therapie.
Die Daten der Verfahren (s. a. (7, 13, 16)) werden stets vollständig erfasst und in der Datenbank unserer Stelle gespeichert. – Bei jedem Abschluss wird von dem verfahrensverantwortlichen Arzt der Stelle die Diagnose des Leidens, das zu der monierten Behandlung geführt hat, in Worten niedergelegt und nach der ICD-10 (10) (bis inklusive 1999 ICD 9 (6)) verschlüsselt. – Die Vorwürfe, die im Verfahren geprüften Aspekte des ärztlichen Handelns und ggfs. die dabei festgestellten Fehler werden anhand eines einheitlichen Code, orientiert an ärztlichen Arbeitsgängen wie Diagnostik, Indikation, Therapie etc., verschlüsselt, und zwar mit maximal je vier Nennungen. – Die vom Patienten erlittenen Gesundheitsschäden werden nach Kausalität geordnet, nach Dauer und Schweregrad klassifiziert niedergelegt.
Ergebnisse
A. Kardiovaskuläre Leiden in den Verfahren der Norddeutschen Schlichtungsstelle
Im Jahr 2001 wurden 2620 Verfahren abgeschlossen, die Ärzte aller Fachrichtungen und Behandlungen in Praxen (818 Verfahren), Krankenhäusern (1575) und Universitätskliniken (227) betrafen. Weitaus die meisten Verfahren betrafen operative Fächer. Die Fehlerrate in den 2620 Verfahren war 38,4%, die Rate begründeter Ansprüche 29,4%. Die Verfahren bezüglich kardiovaskulärer Erkrankungen standen – nach Verletzungen/Vergiftungen, Krankheiten des Muskel-Skelett-Systems und Neubildungen – an vierter Stelle.
Die Diagnosen-Liste (Tab. 1A) der 233 Verfahren weist die (chronisch-) ischämische Herzkrankheit und den akuten Myokard-Infarkt als die häufigsten Herzleiden (Teil I) aus; bei den zerebrovaskulären Leiden (Teil II) führen die Insulte (immerhin 11 Verfahren betrafen aber auch das ärztliche Handeln bei einer Subarachnoidalblutung); bei den Gefäßleiden (Teil III) Varizen, Hämorrhoiden und andere Venenleiden.
<Tab. 1 Diagnosen der in den Verfahren der Norddeutschen Schlichtungsstelle des Jahres 2001 vorliegenden Krankheiten des Kreislaufsystems (A) und der in den 168 gegen Kardioangiologen gerichteten Verfahren aus den Jahren 1993-2001 vorliegenden Leiden (B)> <tabela>
Verfahrensbeteiligte Ärzte (Tab. 2) waren Kollegen aus 18 Gebieten und Teilgebieten. Die Internisten hatten es am häufigsten mit zerebrovaskulären Leiden zu tun; die Allgemeinärzte mit akuten Myokard-Infarkten; die Kardiologen mit chronisch-ischämischen Herzkrankheiten; die Herzchirurgen mit Koronarerkrankungen; neben den Gefäß - auch die - Viszeralchirurgen mit Venenleiden. – Von den verfahrensbeteiligten Patienten waren 123 männlich/110 weiblich, in Teil I 72/44, Teil II 25/20, Teil III 26/46. Das mittlere Alter war bei den Männern 56, bei den Frauen 52,2 Jahre, bei den Männern mit zerebrovaskulären Leiden höher: 62 Jahre.
Von den Patienten wurden Vorwürfe (Tab. 3), oft gegen mehrere Teilbereiche ärztlicher Betreuung, erhoben und von uns erfasst; „die Operation war doch unnötig“ etwa unter dem Code für Indikation, „der Arzt hat versäumt eine Einweisung (Überweisung, Verlegung etc.) zu veranlassen“ unter dem für Ärztliche Disposition. Am häufigsten wurden den Ärzten Fehler bei Invasiv-Maßnahmen vorgeworfen, in Teil III in mehr als einem Drittel der Fälle; allein 23 Varizen-Patienten monierten – zumeist – eine Operation. Nur in Teil II dominierte die Kritik an der Diagnostik. Die Vorwürfe gegen weniger beachtete ärztliche Aufgaben wie Nachsorge, Disposition, Kommunikation summierten sich zu 29% der 448 Nennungen.
Bei der sachverständigen Prüfung des monierten ärztlichen/pflegerischen Handelns bewerteten wir, neben den vom Patienten beklagten, auch weitere für die zu prüfende Behandlung relevante Arbeitsschritte (Untersuchungsprinzip). In 86 Verfahren wurden 143 vermeidbare (schuldhafte) Arztfehler (Tab. 4) festgestellt. Die Fehler-Rate betrug somit 36,9 (Teil I 33,6; Teil II 33,3; Teil III 44,4)% der Verfahren. Am häufigsten waren Fehler der Diagnostik (z.T. das Versäumnis von Anamneserhebung und körperlicher Untersuchung), gefolgt von Fehlern der ärztlichen Disposition/Organisation.
Begründete Patientenansprüche ergeben sich aus der Feststellung schuldhafter Behandlungsfehler und dem Nachweis dadurch verursachter Gesundheitsschäden (in diesen Fällen empfehlen wir der Versicherung des Arztes die Regulierung des Haftungsschadens). Sie lagen bei 46/233 Verfahren vor. Die Rate begründeter Ansprüche betrug somit 19,7 (Teil I 14,6; Teil II 15,6; Teil III 30,6)%. Sie betrug in den sechs am häufigsten vertretenen Gebieten und Teilgebieten (Tab. 2): Viszeralchirurgie 31,8, Gefäßchirurgie 28,6, Innere Medizin 23,4, Allgemeinmedizin 13,7, Herzchirurgie 11,8, Kardiologie 10% der das Fach betreffenden Verfahren. In den 46 Verfahren mit begründeten Ansprüchen lautete die Diagnose Varizen in 13, Myokard-Infarkt, chronisch-ischämische Herzkrankheit, subarachnoidale/subdurale Blutung in je 6, Aorto-/Arteriopathie in 5, sonstige Venenleiden in 4, Lungenembolie, Vorhofflattern/-flimmern in je 2 Fällen, Insult, Aortenklappenstenose in je 1 Fall. – Betroffene Ärzte waren 11 Internisten, 8 Gefäß-, 7 Viszeral-, 4 Herz-Chirurgen, 4 Allgemeinärzte, 3 Kardiologen, 2 Neurologen, 2 Pädiater und je 1 Neurochirurg, Gynäkologe, Dermatologe, Anästhesist und Radiologe.
<Tab. 2 Gebiete/Teilgebiete der wegen Behandlung von Kreislaufkrankheiten in Anspruch genommenen Ärzte und Diagnosen der zu Grunde liegenden Leiden. 233 Verfahren des Jahres 2001, die Krankheiten des Kreislaufsystems betrafen; n =Anzahl der Verfahren, HK=Herzkrankheit, SA=Subarachnoidal> <tabela>
Schäden (Tab. 5): Von den 46 fehlerverursachten Schadens-Ereignissen hatten 24 schwere oder tödliche Folgen. 28 von den 46 Verfahren lag eine invasive Maßnahme zu Grunde; dabei wurden 18 Fehler der Durchführung des Eingriffs und 26 Fehler bei begleitenden ärztlichen Maßnahmen festgestellt. In den 18 „nicht-invasiven“ Verfahren waren es 14 Diagnostikfehler, 12 ärztliche Fehl-Dispositionen oder -Indikationen und 9 Therapie-Fehler.
Neben den 46 fehlerverursachten Schadensfällen (Kategorie 1) wurden bei 86 Patienten Schäden festgestellt, die zwar behandlungsbedingt, nicht aber fehlerverursacht waren (Kategorie 2a) und keine Ansprüche begründeten; 28 waren schwer und 9 tödlich. Fasst man fehlerverursachte und nicht fehlerverursachte iatrogene Schäden zusammen, hatten 132/233 (57%) Patienten behandlungsbedingte Schäden erlitten, von denen 46 schwer und 15 tödlich waren. Im Folgenden geben wir ein Beispiel aus unserer Fallsammlung.  <Tab. 3 Vorwürfe der Patienten. 233 Verfahren des Jahres 2001, die Krankheiten des Kreislaufsystems betrafen. Teil I: Krankheiten von Herz und Lungenkreislauf, Hypertonie; Teil II: Zerebrovaskuläre Krankheiten; Teil III: Krankheiten der Gefäße, exklusive der zerebralen> <tabela>
<Tab. 4 Arztfehler, die in 86 von 233 kardiovaskuläre Krankheiten betreffenden Verfahren des Jahres 2001 festgestellt wurden> <tabela>
Fallbericht 1: Frau H., 53 Jahre, litt unter Angina pectoris; Belastungs-EKG und Myokardszintigrafie waren pathologisch. Im Krankenhaus Y wurde invasive Diagnostik durchgeführt, sie ergab eine koronare Mehrgefäßerkrankung, eine kleine Spontandissektion am Hauptstamm LCA und am linken Ventrikel eine Hypokinesie anterior. Danach Unwohlsein der Patientin und EKG-Zeichen von Ischämie; zurück im Katheterlabor, geriet die Patientin in einen intraktablen Schock. Der Versuch einer Katheter-Intervention – der Hauptstamm war nunmehr 90% stenosiert – scheiterte. Frau H. verstarb. Der Rechtsanwalt der Patientenseite kritisiert die Durchführung der Coronarografie trotz erheblicher, die Katheterisierung erschwerender, peripherer Arteriosklerose. Er sieht die Dissektion als katheterinduziert an und vermutet grobe Behandlungsfehler.
Der externe Gutachter ist der Ansicht, der Untersucher hätte sich angesichts der Dissektion auf vier (statt der de facto vorgenommenen acht) Kontrastmittelinjektionen beschränken sollen. Er kritisiert, dass Anamnese und körperlicher Untersuchungsbefund, ausweislich der Dokumentation, von den Krankenhausärzten in G. nicht selbst erhoben wurden. Nach Erläuterung des Gutachters handelt es sich bei dieser Komplikation der Invasivdiagnostik um ein sehr seltenes Ereignis, das auch bei sorgfältigstem Vorgehen nicht immer zu vermeiden ist. In seiner abschließenden Beurteilung kann der Gutachter insgesamt kein fehlerhaftes ärztliches Vorgehen feststellen. Die Schlichtungsstelle folgt dem Votum des Gutachters. Haftungsansprüche sind somit, auch wenn hier eine iatrogene (Zusatz-)Schädigung zum Tod führte, nicht zu begründen.
<Tab. 5 Gesundheitsschäden der Patienten. A: 233 Verfahren des Jahres 2001, die Krankheiten des Kreislaufsystems betrafen. B: 168 gegen Kardioangiologen gerichtete Verfahren aus den Jahren 1993–2001> <tabela>
<Tab. 6 Arztfehler (n =122), die in 63 von 168 gegen Kardio-Angiologen gerichteten Verfahren festgestellt wurden> <tabela>
B. Teilgebiete Kardiologie und Angiologie
Von den 168 Behandlungen durch Kardiologen und Angiologen erfolgten 35 in Praxen und 133 in Krankenhäusern und Universitätskliniken. Diagnosen (Tab. 1B): Unter den Leiden, deren Behandlung in Vorwurf geraten war, dominierten die Koronarleiden (77 Verfahren). Aber 14 Fälle betrafen unklare Beschwerdebilder und psychovegetative Syndrome.
In den 168 Verfahren wurden 386 Vorwürfe von den Patienten vorgetragen, im Mittel 2,3 pro Verfahren. 35% von diesen betrafen invasive Maßnahmen, 20% die Nachsorge, 16% die ärztliche Disposition, Organisation, Kommunikation und Dokumentation, 11% die nichtinvasive Diagnostik, 10% Therapie und Pflege und 8% die Indikation.
In 63/168 Verfahren wurden insgesamt 122 ärztliche Fehler (Tab. 6) festgestellt, die Fehler-Rate war somit 37,5%. Fehler der Durchführung von Invasiv-Maßnahmen machten nur 12%, Fehler bei Nachsorge und Indikation dagegen 47% und Fehler bei ärztlicher Organisation, Disposition, Kommunikation, Aufklärung und Dokumentation 28% aller Fehler aus.
Fallbericht 2: Herr H., 47 Jahre, der seit Jahren unter wechselnden, auch herzbezogenen Beschwerden sowie Angst-und anfallsartigen Zuständen litt, unterzog sich in der Klinik A, nach einer als pathologisch befundeten Myokardszintigrafie, am 2.3. einer Herzkatheteruntersuchung, die unauffällige Befunde an Koronararterien und linkem Ventrikel ergab. Die Entfernung des Pigtail-Katheters aus dem linken Ventrikel gelang erst nach mehreren vergeblichen Versuchen. Nach der Entlassung am 4.3. musste Herr H. schon bald wegen akuter Lungenstauung bei akut entstandener Mitralinsuffizienz wieder aufgenommen werden, erst im (Heimat-)Krankenhaus B, dann vom 16.3.–25.4. in der Klinik A zur Mitralklappen-Rekonstruktion und Anuloplastik wegen Sehnenfadenabriss. In der (Reha-)Klinik C wurde dann die vorliegende reaktive Depression mit Angstund Panik-Zuständen – mit einer bis ins 32. Lebensjahr zurückreichenden Anamnese – diagnostiziert.
Der Patient beklagt das große Durcheinander im Katheterlabor, der Untersucher sei in Panik geraten; erst dem dritten zugezogenen Arzt sei es gelungen den Katheter herauszuziehen. Danach sei er auf dem Gang abgestellt worden, und niemand habe sich in der Folge um ihn gekümmert; trotz dauernden Hustens sei er entlassen worden. Zu Hause seien Atemnot und Bluthusten hinzugekommen, die Nächte habe er im Sessel verbringen müssen. Er vermutet Fehler bei der Katheteruntersuchung mit der Folge von Schmerzen, Hospitalisierung und Leistungseinbußen. – Die Klinik nimmt dazu Stellung: Das gekringelte Katheterende habe sich in den Sehnenfäden der Mitralis verfangen, erst nach Streckung mit dem Führungsdraht habe der Katheter entfernt werden können; Sehnenfäden seien durch den Pigtail beschädigt worden. Es handele sich um eine ganz seltene und ungewöhnliche Komplikation. Der Patient sei aber beschwerdefrei gewesen. Die Ruptur des Sehnenfadens sei wahrscheinlich zu einem späteren Zeitpunkt erfolgt. Der Vorwurf unterlassener Dokumentation bestehe zu recht. Nach Erkenntnis des externen Gutachters und der Schlichtungsstelle war die Indikationsstellung zur Katheteruntersuchung nicht beweisbar fehlerhaft. In der Dokumentation der Klinik A fehlen Angaben zur Untersuchungstechnik, zu den verwendeten Kathetern und jeglicher Hinweis auf die – zwischen den Beteiligten unstrittige – extrem ungewöhnliche Komplikation, die kritische Lage im Katheterlabor und die Zuziehung des Oberarztes. Es gibt keine Belege für eine auf diese Komplikation zugeschnittene Nachsorge, für Befunderhebungen, Kontrollen, Abschlussuntersuchung, für eine demgemäße Information der Hausärztin mit Anweisungen für die Nachbetreuung. Die Angaben des Patienten über seine Symptome vor Entlassung lassen sich wegen Fehlens der Verlaufs-Dokumentation nicht prüfen. Sicher ist, dass die erforderliche Echokardiographie und komplikationsbezogene Hinweise im Arztbrief versäumt wurden. Somit liegen definitive Nachsorgefehler, erhebliche Mängel bei der Dokumentation und schwerwiegende Defizite der Arzt-Arzt-Kommunikation vor. Eine Information und Beratung des Patienten ist nirgends belegt. Offenbar ist das Personal der Klinik nach dem Ereignis auch ihm gegenüber verstummt.
Wir bewerteten das ärztliche Handeln bei der Betreuung Herrn H’s in der Klinik A als gravierend fehlerhaft. Aus rechtlicher Sicht resultierten daraus Beweiserleichterungen für den Patienten.
In 46/168 Verfahren wurden schuldhafte Arztfehler mit Schadensfolgen festgestellt. Die Rate begründeter Ansprüche war somit 27,4%. Die fehlerbedingten iatrogenen Gesundheitsschäden (Kategorie 1) waren schwer bei 24 und tödlich bei 4 Patienten (Tab. 5B). – 88 weitere Patienten hatten nicht-fehlerverursachte iatrogene Schäden (Kategorie 2a) erlitten, 50 schwere und 15 tödliche. So führten 134 (80%) der 168 Kardio-Angiologen-Verfahren zur Feststellung behandlungsbedingter Patientenschäden, von denen 19 tödlich waren.
<Tab. 7 Iatrogene Patientenschäden (Schadenskategorien 1 und 2a) in 120 von 127 Kardio-Angiologen-Verfahren, bei denen es um Invasivmaßnahmen ging. Erläuterungen s. Tab. 5> <tabela>
Gruppenbildung: Geordnet nach dem medizinischen Hauptproblem, macht Gruppe 1 Invasivmaßnahmen 127 (76%), Gruppe 2 Nichtinvasive Diagnostik 22 (13%), Gruppe 3 Konservative Therapie 19 (11%) der 168 Verfahren aus.
Bei den Invasivmaßnahmen (Gruppe 1) handelte es sich um diagnostische Herzkatheter in 65 Fällen1; PTCA, Laserrekanalisation, Stent in 35; elektrophysiologische Diagnostik/Therapie in 11; Pacer-Eingriffe in 9; Myokardbiopsie und Ösophagus-Echokardiographie in je 3 Fällen und ASD-Verschluss in 1 Fall. –Die Fehlerrate betrug 50/127 (39%) der Verfahren. Nur 11 der 95 Fehler betrafen die Durchführung der Invasivmaßnahme, 63 dagegen Indikation (z.T. im Sinne einer nicht gegebenen Indikation), Nachsorge, ärztliche Organisation und Disposition, 10 betrafen die Dokumentation, 7 die Kommunikation und je 2 Diagnostik und Pharmakotherapie. – Die Rate begründeter Ansprüche war 29%. – Die Patientenschäden (Tab. 7) waren in 120/127 (95%) der Fälle – fehlerbedingt oder nicht fehlerbedingt – iatrogen (Kategorien 1 und 2a); 69 waren schwer, 15 tödlich. Nur in 7/127 (5%) bestand kein Zusammenhang mit dem ärztlichen Vorgehen (Kategorie 2b).
In der Diagnostik (Gruppe 2) war die Fehlerrate 9/22 (41%), mit insgesamt 19 Fehlern; die Rate begründeter Ansprüche 6/22 (27%) der Verfahren. 8/22 (36%) der Schäden waren iatrogen (Kategorien 1 und 2a), davon 2 schwer, 4 tödlich; 14/22 (64%) waren grundleidenbedingt (Kategorie 2b).
In der konservativen Therapie (Gruppe 3) war die Fehlerrate 5/19 (26%), mit 9 Fehlern; die Rate begründeter Ansprüche 3/19 (16%) der Verfahren. 6/19 (32%) der Schäden waren iatrogen (Kategorien 1 und 2a), davon 3 schwer; 13/19 (68%) waren unabhängig vom ärztlichen Handeln (Kategorie 2b).
Bei den 3 Angiologenverfahren ging es um Marcumar, Laserangioplastie und das Versäumnis der Untersuchung, im letzteren Fall waren die Ansprüche begründet, die Beinamputation Fehlerfolge.
Diskussion
Wie jedem menschlichen Tun haftet auch dem ärztlichen die Unvermeidbarkeit von Irrtümern und Fehlern und das Potential Schäden zu verursachen an. Zur Quantifizierung iatrogener Schäden und Fehler sind Autopsie-Statistiken (1) und Krankenblattstudien (3, 23) herangezogen worden. – Die Schlichtungsstellen und Gutachterkomissionen unserer Kammern bieten – im Gegensatz zu den Gerichten – Statistiken aller ihrer Verfahren, und damit auch quantitative Informationen. Ihre Daten repräsentieren jedoch nur die Patienten, die Schlichtungsverfahren beantragen, sie ermöglichen Binnenvergleiche, lassen aber – anders als die Krankenblattstudien – keine Schlüsse auf Schäden und Fehler in Gesamtpopulationen zu: Zum einen macht nur ein sehr kleiner Teil der iatrogen Geschädigten überhaupt Haftungsansprüche geltend (17, 21). Zum anderen basieren die Bewertungen in den Verfahren auf Sachvertändigen-Voten, also auf Expertenmeinung, die z.B. bei Doppel-Begutachtungen in 10–15% der Fälle zu unterschiedlichen Resultaten führt (16). Diese Begrenzungen der Daten-Repräsentanz und der Expertenvoten müssen bei Schlussfolgerungen aus Schlichtungs-Verfahrensdaten berücksichtigt werden.
In der Gesamtheit der Schlichtungsverfahren rangierten die Herz- und Gefäßkrankheiten betreffenden an vierter Stelle. Zahlenmäßig dominierten die ischämischen über die sonstigen Herzkrankheiten. Bemerkenswert ist die Häufigkeit von Varizen-Verfahren.
Wegen der Behandlung kardiovaskulärer Leiden wurden Ärzte 18 verschiedener (Teil-)Gebiete in Anspruch genommen, wegen des ärztlichen Vorgehens bei akutem Myokard-Infarkt mehr Allgemeinmediziner und Internisten als Kardiologen (20 gegenüber 4); wegen der Behandlung von Venenleiden auch 14 Viszeralchirurgen; und wegen der Behandlung von subduralen oder subarachnoidalen Blutungen ebenso viele Allgemeinärzte (4) wie Neurochirurgen. Behandlungsfehlervorwürfe bei Arteriopathien trafen Gefäßchirurgen, Internisten, Radiologen, Allgemeinärzte und Viszeralchirurgen. 2001 war kein Angiologe an einem Verfahren beteiligt. So sind es in den Verfahren der Schlichtungsstelle nicht immer die Teilgebietsärzte, die fachspezifische Krankheiten behandelten. – Die verfahrensbeteiligten Patienten waren jünger als eine typische Praxis-oder Krankenhaus-Klientel (16), obwohl nach der Harvardstudie gerade bei alten Patienten erhöhte Schadens-Raten zu erwarten sind (3).
Die Gliederung unserer Ergebnisse entspricht der Abfolge der Verfahrensschritte: Der Patient bezeichnet (bindend!) den in Anspruch zu nehmenden Arzt, weiter die Fehlervorwürfe und den vermuteten Gesundheitsschaden. Die sachverständige Prüfung des monierten ärztlichen Handelns, gegebenenfalls der Schadens-Kausalität erfolgt in den meisten Verfahren zweistufig, durch externe Gutachter und den für das Verfahren verantwortlichen Arzt der Schlichtungsstelle, und dürfte insofern dem Vorgehen im Gerichtsverfahren überlegen sein. Das Prüfen nach dem Untersuchungsprinzip dient dem Bemühen um „Waffengleichheit“ der Parteien.
Die Fehler-Raten und die Raten begründeter Ansprüche in den hier beschriebenen Verfahren fallen nicht aus dem Rahmen der in den Verfahren unserer Stelle bisher beobachteten Werte, abgesehen von der Differenz der begründeten Ansprüche bei den Kardiologen der Abschnitte A und B, die ungeklärt ist. – Die Diagnostik, ein notorisch fehlerträchtiger Teil der ärztlichen Tätigkeit (nach Autopsiestudien ist die Sensitivität der klinischen Diagnostik bei kardiovaskulären Leiden 35–74%: 1) nimmt unter den Patientenvorwürfen und den Arztfehlern die vordersten Plätze ein. Ein Teil der Fehler bestand in dem Versäumnis, den Patienten zu anamnestieren und zu untersuchen. Ein Viertel aller Diagnostikfehler betraf die bildgebende Diagnostik, die sich mit Hilfe der Bilddokumente leichter als andere ärztliche Tätigkeiten überprüfen lässt. Ärztliche Organisation und Disposition stehen an dritter Stelle der Vorwürfe, an zweiter Stelle der festgestellten Fehler. Organisation und Abstimmung der ärztlichen Arbeit zwischen Normal-/Intensivstation, Abteilungen, Hospitälern, Ärzten verschiedener Spezialisierung, ambulanter/ stationärer Krankenbetreuung und die Dispositionüber Ein-und Überweisung etc. sind offenbar komplexe Aufgaben mit hohem Fehlerrisiko. Auch andere Stellen sehen Koordinationsdefizite als häufige Fehler-/Schadens-Ursachen an (8). Organisations-, Dokumentations-und Aufklärungs-Fehler sind für den Arzt rechtlich insofern von Bedeutung, als sie – zwar nicht automatisch, aber unter Umständen – zu Beweiserleichterungen für den Patienten führen.
Unsere Ergebnisse bringen ein wichtiges Anliegen der Patienten nicht genügend zum Ausdruck: Die Bedeutung des ärztlichen Gesprächs für die Behandlungsqualität. Nur 0,7% aller Fehler betrafen die ärztliche Kommunikation (exklusive Aufklärung). Aber in ihren Anträgen klagen 25% aller Patienten über Kommunikations-Defizite (14), insbesondere auch nach einem Schadensereignis. Diese Vorwürfe sind an Hand der Dokumentation oft nicht zu prüfen (s.a. Fallbericht 2). Nach unseren Erfahrungen jedoch, auch nach denen anderer Stellen und nach der Literatur (2, 24), sind Kommunikations-Defizite (Arzt–Patient, aber auch Arzt–Arzt) vielfach erst die Quelle von Konflikt und Verfahren.
Während in allen Krankenblattstudien und Schlichtungsstellen-Statistiken die operativen Disziplinen und Maßnahmen dominieren, nimmt bei den nicht-operativen Fächern der Anteil der Schäden durch invasive Maßnahmen offenbar zu: Bei der 1984 in New York untersuchten Population stationär Behandelter (12) standen die „procedures“ mit 7% an fünfter Stelle der Schadensursachen, bei der 1992 in Utah/Colorado untersuchten Population (23) mit 14% an dritter – bei den über 65-jährigen Patienten sogar an zweiter (22) – Stelle. In unseren Internistenverfahren ging es in 40% der Fälle um eine Invasivprozedur (16), in den hier berichteten Kardiologenverfahren in 76%. Auch die meisten Patienten-Vorwürfe betreffen inzwischen Invasiv-Prozeduren. Dabei sind Fehler bei der Durchführung der Maßnahmen seltener als Fehler bei begleitenden Arbeitsgängen, insbesondere Nachsorge.
Die von uns eingeführte Erfassung der Gesundheitsschäden weist neben den Patienten mit begründeten Ansprüchen viele weitere Patienten mit behandlungsbedingten Schäden aus, so dass die Gesamtzahl der iatrogen Geschädigten hoch ist, im Gesamtdurchgang der Verfahren rund 2/3 und in der Gruppe kardiologischer Invasivmaßnahmen 95% aller Fälle, mit einem hohen Anteil schwerer Schäden: Im Jahresdurchgang 2001 kam iatrogener Tod in 2,1%, bei den 168 Kardiologenverfahen in 11,3% der Fälle vor.
In der Literatur findet sich keine populationsbezogene – der Harvardstudie der adverse events bei Krankenhausbehandlungen vergleichbare – Untersuchung von iatrogenen Schäden und Fehlern in der Kardiologie und Angiologie (4). Nur die Komplikationsraten von Einzel-Prozeduren sind eingehend – meist ohne Wertung – untersucht (5). Eine Literatur-Recherche von 2001 bis Mitte 2002 nach iatrogenen Schäden und Fehlern in der Kardio-Angiologie ergab 142 themenrelevante Arbeiten, 59 die Diagnostik, 39 die Therapie und 44 iatrogene Gefäßschäden betreffend; große Klinika sammelten in 2 oder 3 Jahren jeweils über 100 Fälle von Femoralarterien-Pseudoaneurysmen (11, 15). – Über eine prospektive und kontinuierliche Erfassung 45 einzelner – nicht nur kardiologischer – Interventionen an den Inneren Abteilungen Schweizer Hospitäler mittels „Komplikationenlisten“ berichtet Stäubli (19, 20); relevante Komplikationen traten am häufigsten bei extrakardialen Angiographien (inklusive therapeutischen) auf, die meisten behandlungsbedingten Todesfälle waren Folge von Pharmakotherapie. In Deutschland waren bei den von der Arbeitsgemeinschaft Leitender Kardiologischer Krankenhausärzte (ALKK) registrierten 72093 diagnostischen Koronarangiographien die Hospital-Mortalität 0,3% und der Anteil der Prozeduren ohne Komplikationen 98,5%; bei 26163 akuten und elektiven Koronar-Interventionen waren sie 0,8% und 97% (18). Bei den kardiologischen Interventionen aus der Fallsammlung der Gutachterkommission Nordrhein waren die festgestellten Fehler fast immer auf inkorrekte Indikation oder unsachgemäße Nachsorge, nur selten auf die Durchführung der Prozedur zu beziehen, die ärztliche Dokumentation ließ häufig zu wünschen übrig (9).
Was folgt aus dem hier Berichteten und Diskutierten? Anders als typische Publikationen über Qualitätsmanagement und Patienten-Sicherheit, stellen wir die Kehrwerte dazu dar: Was Patienten als Ausdruck von Qualitäts-Defiziten und Unsicherheit ihrer Versorgung erleben, und zum Teil von uns in den Verfahren auch so bewertet wird. Unser Bericht dient der Information der ärztlich tätigen Kollegen über vermutete und tatsächlich festgestellte Arztfehler und Patientenschäden, über Hinweise auf Häufungen und, so weit möglich, auf Ursachen und Mechanismen. Nur wenige Teilaspekte seien hervorgehoben: Die große Zahl Diagnostikfehler betrifft alle Fächer, ihre Reduzierung – auch durch regelmäßige Erhebung von Anamnese und Befund, und durch mehr Kompetenz beim Umgang mit nicht-organischen Leiden – ist kein spezielles Problem der Kardiologen. Die Nachsorge nach Eingriffen hingegen erfordert mehr Sorgfalt und Beachtung durch die spezialisierten Operatoren und ihre Teams. Eine Verbesserung bei der Indikationsstellung (25) haben die Kardiologen nur bei ihren eigenen Patienten selbst in der Hand. Nach vertragsärztlichen Regeln und Rechtslage ist der Spezialist, der bei einem von einem Kollegen gleicher Fachrichtung gezielt überwiesenen Patienten die Prozedur durchführt, grundsätzlich nicht gehalten selbst die Indikation zu überprüfen. Also sind hier Ärzte außerhalb des Teilgebiets gefordert; wie ja auch in unseren Verfahren weit mehr Internisten und Allgemeinärzte wegen der Behandlung akuter Koronarsyndrome in Anspruch genommen wurden als Kardiologen und mehr Viszeral-als Gefäßchirurgen wegen Varizenoperationen. – Die systematische Erfassung – und Erörterung! – des Schiefgelaufenen, der Komplikationen ärztlicher Maßnahmen, wie von Schweizer Krankenhaus-Internisten praktiziert (19, 20), erscheint uns sinnvoll als Ansatz zu ihrer Reduzierung. Angesichts der Dispositionsund Koordinations-Defizite im Patientenbetrieb und der Indikations-Problematik ist anzustreben, dass Ärzte die kooperieren auch regelmäßig miteinander kommunizieren, Irrtümer und unerwünschte Verläufe erörtern und Fehlerquellen beseitigen. Das Schweizer Beispiel ist auch insofern vorbildlich, als die Arbeit an der Fehler-/Schadens-Problematik u.E. nur im Kreis der täglich miteinander tätigen Gruppe, hier der Abteilung, und ihrer patientenbezogenen Kontakte zielführend – und jeder Qualitätslenkung von außen überlegen – ist. Allen in Kliniken und Praxen Tätigen aber ist zu raten, auch der Kommunikation mit den Patienten besondere Beachtung zu schenken und gegebenenfalls die diesbezügliche Kompetenz zu verbessern.