<S.M. Tugtekin K. Alexiou U. Kappert K. Matschke V. Gulielmos M. Knaut>
Chirurgische Therapie nach traumatischen interventionellen Koronarläsionen
Zusammenfassung Koronarper-Katheterbestandteilen sind seltene aber oft lebensbedrohliche Komplikationen nach interventionellen Eingriffen, welche eine notfallmäßige kardiochirurgische Versorgung erfordern. Das chirurgische Spektrum umfasst die Tamponadeentlastung, Anlage von Bypässen, Versorgung der Perforationsstelle sowie Entfernung von Katheterbestandteilen. Das chirurgische Vorgehen ist dabei nicht vereinheitlicht und hängt maßgeblich von den anatomischen Verhältnissen ab. Dies gilt insbesondere für das Entfernen oder Belassen von Katheterbestandteilen (Stent, Führungsdraht). Unter individueller Therapiefestlegung lassen sich diese Patienten mit guten klinischen Ergebnissen behandeln.
<Schlüsselwörter Koronarperforation – Katheterbestandteile – Stent – chirurgische Therapie>
Einleitung
Die Koronarperforation und das Verbleiben von Katheterbestandteilen (Führungsdraht, Stent, Rotablatorsysteme) in der Koronararterie sind seltene, aber potentiell lebensgefährliche Komplikationen nach interventioneller kardiologischer Therapie. Bis zu 40% dieses Patientengutes (8) wird einer notfallmäßigen chirurgischen Intervention zugeführt, welche einem deutlich erhöhten perioperativen Risiko unterliegt. Die Letalität dieser Notfalloperationen beträgt bis zu 6,4% (3). Koronargefäßperforationen treten bei der konventionellen perkutanen transluminalen Koronarangioplastie in bis zu 0,5% der Fälle auf (2, 6, 13). Die Inzidenz der transmuralen Koronargefäßverletzungen bei Anwendung ablativer Verfahren, wie der direktionalen Atherektomie und Rotations- oder Laserangioplastie, kann auf über 2% ansteigen (4). Verfangen oder Verbleiben von Katheterbestandteilen in Koronararterien stellen dagegen Einzelfälle dar (1) und sind in ihrer therapeutischen Verfahrensweise nicht vereinheitlicht. Im Folgenden berichten wir über unsere chirurgische Vorgehensweisen nach verschiedenen traumatischen kardiologischen Interventionen.
Material und Methoden
Von 1/1998–10/2002 wurden 14 Patienten (8 Frauen, 6 Männer, 70±7,5 Jahre) notfallmäßig nach traumatischer interventioneller kardiologischer Therapie mit Koronarperforation und/oder Verbleiben von Katheterbestandteilen in den Koronararterien kardiochirurgisch in unserer Klinik behandelt. Die klinischen Daten der Patienten gehen aus Tabelle 1 hervor.
Bei sechs Patienten führte eine offene Perforation der Koronararterien zu einem hämorrhagischen Perikarderguss mit klinischen Zeichen einer Tamponade, wobei ein Patient eine Reanimation erfuhr. Bei zwei Patienten war bereits der frustrane Versuch einer Tamponadeentlastung mittels Pig-Tail-Katheter durchgeführt worden. Drei Führungsdrahtbestandteile (2 im RIVA, 1 in der RCA), drei disloziierte Stents (2 im RIVA, 1 in der RCX) und zwei Rotablatorsysteme (in der RCA) verblieben insgesamt in den Koronararterien (Abb. 1). Bei einem Patienten war ein Stent zwischen der LAD und dem ersten Diagonalast disloziiert, wobei die LAD perforiert wurde. Bei zwei Patienten konnte ein Rotablatorsystem nicht aus der rechten Koronararterie zurückgezogen werden. Alle diese Patienten hatten im EKG ST-Hebungen im Sin-
ne einer akuten Ischämie.
<Tab. 1 Patientenübersicht und klinische Daten> <tabela>
Ergebnisse
Bei allen Patienten wurde innerhalb von 120±35 min neben der Tamponadeentlastung eine weiterführende chirurgische Therapie durchgeführt. Bei zwei Patienten wurde die perforierte Koronararterie übernäht, bei vier Patienten wurde eine zusätzliche koronare Bypassoperation durchgeführt. Die verbliebenen Rotablatorsysteme konnten über eine Aortotomie entfernt werden und zusätzlich wurden aortokoronare Bypässe angelegt. Bei den Patienten mit disloziierten Stents wurden ausschließlich koronare Bypassoperationen durchgeführt. Mit Ausnahme eines kleinen Drahtfragments konnten die verbliebenen Führungsdrähte komplett entfernt werden.
Die Überlebensrate war 100%. Es gab keinen Hinweis auf ein perioperatives Infarktgeschehen, insbesondere keinen signifikanten Enzymverlauf (CK >10 ymol/fl bei einem CK-MB-Anteil >10%) bzw. EKG-Veränderungen im Sinne eines neueingetretenen Q-Zacken-Infarkts. Ein Patient mit vorheriger RheoPro(Abciximab)-Therapie wurde wegen diffuser Blutung rethorakotomiert. Der weitere klinische Verlauf gestaltete sich komplikationslos.
Diskussion
Traumatische kardiologische Interventionen können, bedingt durch die Ausbildung einer Perikardtamponade, Myokardischämie bzw. -infarkt sowie Arrhythmien, lebensbedrohliche Situationen hervorrufen. Der Großteil der Patienten kann zwar nichtoperativ versorgt werden, insbesondere durch eine Stent-Prothese, einen PTCA-Ballon bzw. einen Perfusionsballon mit langer Insufflationszeit (5), jedoch ergibt sich nach einem fehlgeschlagenen interventionellen Korrekturversuch bei persistierender Tamponadesymptomatik bzw. persistierenden Ischämiezeichen oder bei Verbleiben von Katheterbestandteilen die Indikation zur notfallmäßigen kardiochirurgischen Therapie.
<Abb. 1 Perforation der RCA durch Rotablator> <figura>
Der Erfolg einer chirurgischen Notfallversorgung hängt maßgeblich vom klinischen Zustand des Patienten vor der Notfalloperation ab. Patienten im kardiogenen Schock haben je nach Schwere und Anzahl der Begleiterkrankungen ein 20–50%iges postoperatives Risiko zu versterben (8, 9, 14). Zusätzlich bestimmen Dauer, Ausmaß und Lokalisation der Ischämie die postoperative Infarkthäufigkeit und konsekutive Letalität. Bei einer präoperativen Ischämie ist auch postoperativ mit einer erhöhten Infarktrate von 40–70% im Vergleich zu 2–4% ohne präoperative Ischämiezeichen zu rechnen (11).
In unserem Patientenkollektiv fanden sich bei allen Patienten Ischämiezeichen, jedoch kam es zu keinem perioperativen Infarkt. Wesentlich für das erfolgreiche Outcome dieser Patienten erscheint dabei weniger die Art des angewendeten chirurgischen Verfahrens, sondern vielmehr eine rasche Indikationsstellung sowie eine kurze Latenzzeit zwischen interventioneller Maßnahme und Notfalloperation. Dies deckt sich mit den Daten verschiedener Arbeitsgruppen, die zeigen konnten, dass Patienten mit postoperativem Infarkt nach PTCA-Zwischenfall und Notfalleingriff im Vergleich zu Patienten ohne Herzinfarkt einen signifikant höheren Zeitverzug erfuhren (10, 12).
Neben der Festlegung des Operationszeitpunktes stellt die Vorgehensweise bei Patienten mit verbliebenen Katheterbestandteilen eine besondere Herausforderung dar. Als therapeutische Optionen stehen primär interventionelle Verfahren wie Führungsdrahtmobilisation, interventionelle Bergung, gegebenenfalls unter Zuhilfenahme eines Bergungsdevices, im Vordergrund. Unter bestimmten Umständen ergibt sich aber die Notwendigkeit einer chirurgischen Intervention. Dies umfasst Patienten nach frustranem Bergungsversuch, Patienten mit konservativ nicht beherrschbaren Perforationen mit sekundärer Tamponadesymptomatik sowie mit durch verbliebene Katheterbestandteile bzw. Stents induzierten Ischämien. Das chirurgische Spektrum beinhaltet dabei die Anlage eines aortokoronaren Venenbypasses, die Tamponadeentlastung, Übernähung von Perforationsstellen sowie Entfernung bzw. Belassen von Drahtbestandteilen. Die intraoperative Entscheidung, ob ein Drahtbestandteil bzw. Stent entfernt werden muss oder aber alternativ intrakoronar belassen werden kann, hängt zum einen von der Lokalisation, Fragmentgröße und Kaliberstärke der betroffenen Koronararterie und zum anderen von einer möglichen zusätzlichen Traumatisierung des Koronargefäßes durch die Entfernung ab. Trotz einer ausgeprägten Thrombogenität erscheint unter Anlage eines Bypasses im Versorgungsgebiet des betroffenen Koronargefäßes das Belassen von Drahtbestandteilen bzw. Stents als sicheres Verfahren.