<C. Hansen J. Sperzel T. Neumann H.F. Pitschner J. Neuzner>
Akute hämodynamische Effekte einer biventrikulären und linksventrikulären Stimulation bei Patienten mit fortgeschrittener Herzinsuffizienz unter einer chronischen Herzschrittmachertherapie
Zusammenfassung Die positiven hämodynamischen Effekte einer kardialen Resynchronisation bei Patienten mit intraventrikulären Erregungsleitungsstörungen sind gut belegt. Die hämodynamischen Effekte einer kardialen Resynchronisation zur Kompensation der stimulationsinduzierten linksventrikulären Leitungsverzögerungen bei Patienten mit einer chronischen Schrittmachertherapie sind nicht vergleichbar untersucht. Das Ziel der vorliegenden Untersuchung ist die Beurteilung der akuten hämodynamischen Effekte einer biventrikulären und einer linksventrikulären Stimulation bei chronischen elektrostimulierten und herzinsuffizienten Patienten.
Vierzehn konsekutive Schrittmacher oder Defibrillatorpatienten mit permanentem Vorhofflimmern und höhergradigen AVBlockierungen (11 Männer, 3 Frauen, mittleres Alter 68±7 Jahre) wurden in die Untersuchung einbezogen. 5 Patienten (36%) hatten eine ischämische Kardiomyopathie, 9 Patienten (64%) eine nichtischämische Herzerkrankung (mittlere linksventrikuläre Ejektionsfraktion 19±5%, mittlerer linksventrikulärer enddiastolischer Diameter 71±11 mm).
Alle Patienten wurden mit einem rechtsventrikulären und einem linksventrikulär epikardialen (via Coronarvenensinus) Stimulationskatheter versorgt. Die hämodynamischen Messungen in Aorta und im linken Ventrikel erfolgten mit einem zweikanaligen Mikrotip-Katheter. Die hämodynamischen Messungen des aortalen Pulse-Pressure (APP) und der maximalen linksventrikulären Druck-anstiegsgeschwindigkeit (dP/dt max) erfolgten unter rechtsventrikulärer (RVP), linksventrikulärer (LVP) und biventrikulärer (BVP) Stimulation (70 bpm).
Im Vergleich zu RVP führte LVP und BVP zu einer statistisch signifikanten Zunahme des APP und des dP/dtmax (35,8± 4,2 vs. 43,3±4,5 bzw. vs. 41,2±4 mmHg; p<0,001) und (758±56 vs. 967±60 bzw. vs. 961±62 mmHg/s; p<0,001). LVP und BVP zeigten vergleichbare hämodynamische Veränderungen. Diese Effekte waren unabhängig von der Breite des stimulierten QRS-Komplexes. Alle untersuchten Patienten, unabhängig von der kardialen Grunderkrankung und der bestehenden LV-Dysfunktion unter RVP, zeigten eine Verbesserung der Hämodynamik unter LVP und BVP.
LVP und BVP führt zu einer akuten Verbesserung der linksventrikulären Funktion bei fortgeschritten herzinsuffizienten Patienten unter einer chronischen rechtsventrikulären Elektrostimulation.
<Schlüsselwörter Antibradykarde Schrittmachertherapie – Kardiale Resynchronisation – Hämodynamische Effekte – Herzinsuffizienz>
Einleitung
Unterschiedliche Effekte einer chronischen Herzschrittmachertherapie mit einer rechtsventrikulär, apikalen Stimulation wurden in experimentellen und klinischen Untersuchungen berichtet (8, 10, 17, 19, 23, 29). Als Substrate einer gestörten LV-Funktion unter einer chronischer Elektrostimulation sind Veränderungen von Erregungsleitung, Perfusion und Myokardstruktur beschrieben (8, 18, 25). Neben den chronischen Effekten, die mit ultrastrukturellen Myokardveränderungen verbunden sind, führt eine ektope ventrikuläre Stimulation zu schnell auftretenden Veränderungen der Dauer und der Sequenz der ventrikulären Depolarisation mit der Konsequenz einer ventrikulären Desynchronisation (17, 20, 25, 29). Beobachtungen einer erhöhten Morbidität und Mortalität herzinsuffizienter Patienten unter einer chronischen Herzschrittmachertherapie sind mögliche klinische Korrelate (7, 14, 17, 23, 24, 27, 28). Die positiven hämodynamischen Effekte einer kardialen Resynchronisationstherapie durch eine biventrikuläre oder linksventrikuläre Stimulation bei Patienten mit einer fortgeschrittener Herzinsuffizienz und ausgeprägten linksventrikulären Leitungsverzögerungen können als gesichert gelten (1, 2, 6, 9, 11, 15, 16). Die Möglichkeit einer biventrikulären Stimulation zur Resynchronisation einer stimulationsinduzierten linksventrikulären Leitungsverzögerung bei Schrittmacherpatienten mit einer fortgeschrittenen Herzinsuffizienz ist methodisch und pathophysiologisch gut ableitbar, Untersuchungen zu dieser Fragestellung liegen jedoch kaum vor (4, 5, 19, 22).
Das Ziel der vorliegenden Untersuchung ist die Beurteilung akuter hämodynamischer Effekte einer kardialen Resynchronisation durch eine biventrikuläre und linksventrikuläre Stimulation bei fortgeschritten herzinsuffizienten Patienten unter einer chronischen Schrittmachertherapie.
<Abb. 1 Veränderungen des Pulse Pressure (PP) unter RVP, LVP und BVP> <figura>
<Abb. 2 Veränderungen von dP/dt max unter RVP, LVP und BVP> <figura>
Patienten/Methoden
In die vorliegende Untersuchung wurden konsekutive Herzschrittmacher oder Defibrillator-Patienten einbezogen, die zur Behandlung einer schweren Herzinsuffizienz hospitalisiert wurden. Zum Einschluss in die Untersuchung waren die folgenden Bedingungen verlangt:
Eine seit mehr als 3 Monaten bestehende Herzinsuffizienz entsprechend einem klinischen Schweregrad III (NYHA-Kriterien); permanentes Vorhofflimmern, eine linksventrikuläre Ejektionsfraktion<30% und eine seit mindestens 6 Monaten bestehende chronische rechtsventrikuläre Elektrostimulation mit einer 100%igen ventrikulären Stimulationsrate infolge höhergradiger AV-Überleitungsstörungen. Alle Untersuchungen im Rahmen der vorliegenden Studie erfolgten nach kardialer Rekompensation der Patienten unter einer optimierten medikamentösen antikongestiven Therapie.
Zur Stimulation des rechten und linken Ventrikels wurden über einen femoralen Gefäßzugang ein 6F-Elektrokatheter im rechtsventrikulären Apex und ein 2F-Stimulationskatheter in einem Seitast des lateralen Coronarvenensinus platziert. Sollte eine Katheterplatzierung in diesem Bereich nicht möglich sein, so wurde der Stimulationskatheter in der vena cordis magna platziert. Das Vorbringen des Coronarsinuskatheters wurde über eine steuerbare Schleuse unter phlebographischer Positionskontrolle durchgeführt. Die hämodynamischen Messungen erfolgten durch einen Zweikanal-Mikro-Tip-Katheter (Millar, Instruments Inc, Houston, Texas USA) Die Messungen umfassten die Bestimmung der aortalen Blutdruckamplitude (aortaler pulse pressure – mmHg) als Maß für das linksventrikuläre Schlagvolumen und die maximale Anstiegsgeschwindigkeit des linksventrikulären Drucks (dP/dt max–mmHg/s) als Maß für die linksventrikuläre Kontraktilität. Die hämodynamischen Messungen erfolgten in randomisierter Folge unter rechtsventrikulärer (RVP), linksventrikulärer (LVP) und biventrikulärer (BVP) Stimulation mit einer Stimulationsfrequenz von 70 Schlägen/min. Bei Patienten mit Vorhofflimmern erfolgte ausschließlich eine ventrikuläre Stimulation, bei zwei Patienten mit Sinusrhythmus (unerwartete Spontankonversion am Tage der Untersuchung) wurde über einen zusätzlichen rechtsatrialen Stimulationskatheter eine AV-sequentielle Stimulation mit einem fixierten AV-Intervall von 150 ms durchgeführt. Die hämodynamischen Effekte wurden durch Mittelung von 10 konsekutiv stimulierten QRS-Komplexen ausgewertet. Als zusätzliche Parameter wurden die Breite der stimulierten QRS-Komplexe und der linksventrikuläre enddiastolische Druck (LVEDP) erfasst. Neben den klinischen echokardiographischen Routineparametern wie LVEF und dem linksventrikulären Diameter (LVEDD) wurden weitere echokardiographische Parameter zur Evaluierung einer bestehenden Mitralinsuffizienz und des Schweregrades der ventrikulären Desynchronisation bestimmt (5). Die Untersuchungen umfassten die Bestimmung der aortalen Präejektionszeit und die Differenz der aortalen und der pulmonalen Präejektionszeit unter RVP.
Alle Patienten erklärten nach umfassender Aufklärung schriftlich ihr Einverständnis zur Teilnahme an der Untersuchung.
Statistische Methoden
Alle Messwerte sind als Mittelwert±Standardabweichung angegeben. Messwertvergleiche wurden mittels ANOVA-Analyse und Tukey’s-Test durchgeführt. Das Signifikanzniveau war bei <0,05 festgelegt.
Ergebnisse
Von 21 konsekutiv voruntersuchten Patienten wurden 14 Patienten in die Untersuchung eingeschlossen. Drei Patienten wurden wegen künstlichem Herzklappenersatz nicht in die Studie einbezogen, vier Patienten zogen vor Untersuchungsbeginn ihr initiales Einverständnis zur Studienteilnahme zurück. Die klinischdemographischen Parameter der Studienpatienten sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Neun Patienten waren allein antibradykard stimuliert, 5 Patienten mit einem implantierten Defibrillator versorgt. Alle Patienten waren diuretisch behandelt, 57% erhielten Amiodaron, 86% einem ACE-Hemmer und 64% einen Beta-Blocker. Zur Zeit der Untersuchung waren 12 Patienten im Vorhofflimmern, 2 Patienten waren Stunden vor der Untersuchung spontan in Sinusrhythmus konvertiert, bei weiterbestehender ventrikulärer Stimulation. Die mittlere Dauer der chronischen Elektrostimulation betrug 48±36 Monate. Mit einer mittleren LVEF von 19±5% und einem mittleren LVEDD von 71±11 mm bestand bei allen Patienten eine fortgeschrittene linksventrikuläre Dysfunktion in Verbindung mit einer signifikanten Dilatation des linken Ventrikels. Zusätzlich bestand bei 12/14 Patienten eine Mitralinsuffizienz entsprechend eines farbdopplerechokardiographischen Schweregrad III/IV. Das Studienprotokoll konnte bei allen Patienten vollständig und ohne Komplikationen durchgeführt werden.
<Tab. 1 Klinische und demographische Daten der Studienpatienten> <tabela>
Bei einer Breite des stimulierten QRS-Komplexes unter RVP von 236±7 ms (186–273 ms), zeigte die Mehrzahl der Studienpatienten echokardiographische Parameter einer ventrikulären Desynchronisation (aortale Präejektionszeit >140 ms, Differenz zwischen aortaler und pulmonaler Präejektionszeit >40 ms). Die mittlere aortale Präejektionszeit betrug 191±39 ms (130–275 ms) , die mittlere Differenz zwischen pulmonaler und aortaler Präejektionszeit 61,4±25 ms (15 ms–100 ms).
Die Kontrolle der erreichten Plazierung der CS-Elektrode ergab bei 9 Patienten eine Katheterplatzierung im Bereich der freien Wand des linken Ventrikels. Bedingt durch die eingeschränkte Flexibilität des eingesetzten 2F-Stimulationskatheters konnte bei 5 Patienten lediglich eine anteriore Katheterplatzierung im Verlauf der vena cordis magna erreicht werden.
BVP und LVP führten im Vergleich zur RVP zu einer signifikanten Steigerung von PP und von dP/dt max. Eine Verbesserung der hämodynamischen Parameter wurde bei allen Patienten beobachtet, unabhängig von der kardialen Grunderkrankung und den Ausgangswerten des linksventrikulären Kontraktilitätsparameter (dP/dtmax: 488–1198 mmHg/s). Die BVP erreichte eine signifikante Steigerung von PP und dP/dt max von 35,8±4,2 mmHg auf 41,2±4 mmHg, entsprechend15,1%,undvon758±56auf961±62 mmHg,entsprechend26,8% (p<0,001; p<0,001). Die hämodynamischen Effekte einer alleinigen LVP waren vergleichbar mit einer BVP. Die Steigerungen des PP und des dP/dt max unter LVP im Vergleich zur RVP betrugen 35,8±4,2 auf 43,3±4,5 mmHg und 758±56 auf 967±60 mmHg/s, entsprechend 21% und 27,6% (p<0,001; p<0,001). Die erzielten hämodynamischen Verbesserungen unter LVP und BVP waren zusätzlich unabhängig von der Position der linksventrikulären epikardialen Stimulation. Der Vergleich der Ergebnisse zwischen den 9 Patienten mit lateraler Stimulation und den 5 Patienten mit anteriorer Stimulation in der vena cordis magna ergab keine signifikanten Unterschiede – beide Patientengruppen profitierten von der LVP und BVP. Signifikante Veränderungen des LVEDP wurden nicht beobachtet. Die Breite der stimulierten QRS-
Komplexe bei den unterschiedlichen Stimulationsmodi stand in keiner Beziehung zu den erreichten hämodynamischen Veränderungen. Unter RVP betrug die mittlere Breite des stimulierten QRS-Komplex 236±7 ms, mit einem signifikanten Unterschied zu den Werten unter LVP und BVP (257±12 msund 185±9 ms; p<0,05; p<0,001).
Diskussion
Nach unserer Kenntnis ist die vorliegende Studie die erste invasiv hämodynamische Untersuchung zu den Effekten einer kardialen Resynchronisationstherapie bei herzinsuffizienten Patienten unter einer chronischen rechtsventrikulären Elektrostimulation.
Die vorliegende Untersuchung zeigt zwei wesentliche Ergebnisse:
1. Bei Patienten mit einer eingeschränkten LV-Funktion und einer linksventrikulären Dilatation führt eine rechtsventrikuläre, apikale Elektrostimulation zu einer ventrikulären Desynchronisation,
2. eine kardiale Resynchronisation durch biventrikuläre oder linksventrikuläre Stimulation erreicht bei diesen Patienten akut eine signifikante Verbesserung hämodynamischer Parameter. In mehreren Untersuchungen zu den Effekten einer kardialen Resynchronisationstherapie konnte eine QRS-Breite >150ms bei Linksschenkelblock als ein Prädiktor für einen positven Effekt einer biventrikulären oder linksventrikulären Stimulation bestimmt werden (2, 6, 9, 15). Gegenwärtig werden weitere zusätzliche Funktionsparameter zur verbesserten Erfassung einer mechanischen Desynchronisation vorgeschlagen (5). Ein vergleichbarer Schwellenwert einer stimulierten QRS-Breite unter Schrittmachertherapie als Indikator für eine Desynchronisation ist nicht beschrieben. Als einizige Mitteilung liegt eine Untersuchung von Cazeau und Mitarbeiter vor, in der eine Breite des stimulierten QRS-Komplexes >180 ms als Zeichen für eine ventrikuläre Desynchronisation beschrieben wird (5).
Im Tierversuch zeigt eine rechtsventrikuläre Stimulation vergleichbare pathophysiologische Effekte wie beim Vorliegen eines Linksschenkelblockes (18, 19, 21). Unseres Wissen liegen keine systematischen Untersuchungen vor zu dem Verhältnis zwischen stimulierter QRS-Breite bei rechtsventrikulärer Stimulation und dem Schweregrad einer kardialen Desynchronisation. Die Breite des stimulierten QRS-Komplexes bei Patienten unter einer chronischen ventrikulären Schrittmachertherapie ist multifaktorieller Genese und dürfte die Sequenz der kardialen Depolarisation, als den wesentlichen Faktor einer synchronisierten Ventrikeldepolarisation nur unzureichend abbilden (12, 22, 30, 31).
Der Patienteneinschluss in die vorliegende Studie erfolgte allein nach Parametern der LV-Größe und LV-Funktion, die Breite des stimulierten QRS-Komplex war kein Einschlusskriterium. Aussagen zu bestehenden präformierten Blockierungen der ventrikulären Erregungsleitung konnten in unserem Patientenkollektiv nicht gemacht werden. Alle untersuchten Patienten profitierten von einer kardialen Resynchronisation, die Breiten der stimulierten QRS-Komplexe bei RV-Stimulation lagen in einem Bereich von 186–273 ms. Damit kann gefolgert werden, dass bei Vorliegen eines stimulierten QRS-Komplexes >190 ms in Verbindung mit einer reduzierten LVEF (<30%) und einer linksventrikulären Dilatation (LVEDD>70 mm) eine klinisch signifikante kardiale Desynchronisation angenommen werden kann.
In mehreren klinischen Untersuchungen bei Patienten unter einer chronischen rechtsventrikulären Elektrostimulation konnten ventrikuläre Kontraktionsasynergien mit der Konsequenz einer reduzierten systolischen LV-Funktion beschrieben werden (19, 25, 29, 30). Das Vorliegen differenter myokardialer Lastbedingungen der frühen septalen und späten lateralen linksventrikulären Systole unter RV-Stimulation (effective muscle mass theory) ist ein Mechanismus, mit dem auch die Abhängigkeit der Ausprägung der stimulationsinduzierten Desynchronisation von der Dilatation des linken Ventrikel erklärt werden kann (22). Die Ausbildung einer klinisch relevanten kardialen Desynchronisation unter rechtsapikaler Elektrostimulation steht damit in Abhängigkeit von der vorbestehenden Funktionseinschränkung und Größe des linken Ventrikels (22).
Mehrere Beobachtungen weisen auf eine Vergleichbarkeit der hier beschriebenen hämodynamischen Effekte mit denen einer kardialen Resynchronisationstherapie bei Patienten mit Linksschenkelblock hin (21, 22, 29). Die in unserer Untersuchung erreichten hämodynamischen Verbesserungen liegen in einem vergleichbaren Größenbereich mit den akuten hämodynamischen Effekten der Resynchronisationstherapie bei Patienten mit Linksschenkelblock (1, 2, 6, 11, 15, 16). Weitere Beobachtungen unserer Untersuchung wie die vergleichbaren Effekte einer linksventrikulären und biventrikulären Stimulation und die Unabhängigkeit der hämodynamischen Effekte von der Breite des stimulierten QRS-Komplexes sind auch für die klassische Resynchronisationstherapie beschrieben (12, 22, 26). Im Gegensatz zu den Ergebnissen der Resynchronisationstherapie bei Patienten mit Linksschenkelblockierung konnten in der vorliegenden Untersuchungen keine Abhängigkeiten der hämodynamischen Effekte von der Position des linksventrikulären, epikardialen Stimulationsortes aufgezeigt werden. Alle Patienten mit einer linksventrikulären anterioren Stimulation in der vena cordis magna profitierten vergleichbar mit den Patienten mit einer Stimulation im Bereich der freien Wand des linken Ventrikels. Die geringe Größe der zu vergleichenden Patientengruppen erlaubt hier keine weiteren Schlussfolgerungen bezüglich eines potentiell negativen Effektes eines linksventrikulär anterioren Stimulationsortes.
Eine antibradykarde Schrittmacherstimulation mit rechtsventrikulär, apikaler Elektrodenlage bei Patienten mit fortgeschrittener Herzinsuffizienz kann Ursache einer klinisch relevanten kardialen Desynchronisation sein. Bei der Indikationsstellung zur antibradykarden Schrittmachertherapie muss diese Möglichkeit einer zusätzlichen hämodynamischen Verschlechterung der Patienten stärkere Berücksichtigung finden.
Die Ergebnisse der vorgestellten Untersuchung belegen die akuten hämodynamischen Effekte einer Aufrüstung eines vorimplantierten Schrittmachersystems auf eine biventrikuäre oder linksventrikuläre Stimulation. Neuere, nichtinvasive Untersuchungen an einer größeren Patientengruppe konnten zwischenzeitlich die längerfristigen vorteilhaften klinischen Effekte einer Schrittmacheraufrüstung auf eine biventrikuläre Stimulation bei chronischen Herzschrittmacherpatienten mit fortgeschrittener Herzinsuffizienz belegen (3, 13).