<N. Nagdyman P. Ewert B. Stiller E. Riesenkampff T. Fleck P.E. Lange R. Hetzer>
Ebstein-Anomalie: Langzeitverlauf nach Trikuspidalklappenrekonstruktion ohne Ventrikelplikatur
Zusammenfassung Die Ebstein-Anomalie ist ein sehr seltener angeborener Herzfehler, bei dem das septale und fakultativ das posteriore Trikuspidalklappensegel nach apikal in den rechten Ventrikel verlagert sind. Das anteriore Segel ist in der Regel trichterförmig vergrößert, so dass der Klappenschluss ebenfalls apikalwärts verlagert ist.
Seit 1988 wurden an unserer Klinik 22 Patienten mit Ebstein-Anomalie operiert. Alle Patienten erhielten eine modifizierte Operation der Trikuspidalklappe. Das Prinzip besteht in der Reduktion der anatomischen Trikuspidalklappenöffnung, so dass das mobilste Segel, eine ihm gegenüberliegende Struktur für den regelrechten systolischen Klappenschluss findet. Im Gegensatz zu anderen Rekonstruktionstechniken wird keine zusätzliche Plikation des atrialisierten Ventrikels vorgenommen.
Untersucht wurde der postoperative Verlauf hinsichtlich Veränderungen der körperlichen Belastbarkeit, Trikuspidalklappenfunktion, Herzrhythmusstörungen sowie der Rate der erforderlichen Reoperationen. Als indirekten echokardiographischen Parameter zur Beurteilung der rechtsventrikulären Funktion wurde das Geschwindigkeits-Zeit-Integral über die Pulmonalarterie (VTIPA) untersucht. Die Nachbeobachtungszeit lag im Mittel bei 9 Jahren (1,5 bis 13 Jahren).
Während der Operation verstarb kein Patient. Die in-hospital Mortalität betrug 9%, die Spätletalität 4,5%. Eine Reoperation musste bislang bei keinem Patienten durchgeführt werden. Präoperativ befanden sich 79% der Patienten in der NYHA-Klasse III und IV. Bei der ersten postoperativen Vorstellung nach durchschnittlich 2,9 Monaten waren bereits 17 Patienten in der NYHAKlasse II, im Langzeitverlauf kam es schließlich zu einer weiteren Verbesserung von 11 Patienten zur NYHA-Klasse I. Echokardiographisch wiesen alle Patienten eine signifikant bessere Trikuspidalklappenfunktion auf, eine Trikuspidalklappenstenose trat nicht auf. Das VTIPA verbesserte sich im Langzeitverlauf signifikant.
Die verstorbenen Patienten befanden sich alle im NYHA-Stadium III oder IV und hatten einen Herz-Thorax-Quotienten von 0,65 oder größer. Die deutliche körperliche Belastungseinschränkung scheint neben dem Herz-Thorax-Quotienten von mindestens 0,65 einen bedeutenden Risikofaktor hinsichtlich der postoperativen Letalität darzustellen.
Zusammenfassend kann mit dieser Rekonstruktionsmethode ohne Ventrikelplikatur nicht nur unmittelbar postoperativ ein gutes funktionelles Ergebnis erzielt werden, sondern auch im Langzeitverlauf eine stabile bzw. sogar eine zunehmende körperliche Belastbarkeit beobachtet werden. Das Integrieren des ehemals atrialisierten Anteils in den rechten Ventrikel könnte möglicherweise zu einer verbesserten Pumpfunktion der rechten Kammer und damit zu einer besseren körperlichen Leistungsfähigkeit der Patienten führen.
<Schlüsselwörter Ebstein-Anomalie – Trikuspidalklappenrekonstruktion – Angeborene Herzfehler – Langzeitergebnisse>
Einleitung
Die Ebstein-Anomalie ist ein seltener angeborener Herzfehler, bei dem das septale und fakultativ das posteriore Trikuspidalklappensegel nach apikal in den rechten Ventrikel verlagert sind (7). Dies führt zu einer Teilung des rechten Ventrikels in einen basal gelegenen atrialisierten und einen apikal gelegenen, funktionellen rechten Ventrikelanteil. Das anteriore Segel ist meist elongiert, entspringt aber auf Höhe des Sulcus atrioventricularis. Die hämodynamischen Konsequenzen werden von der Größe und Pumpleistung des rechten Ventrikels sowie der begleitenden Klappendysfunktion bestimmt. Im Vordergrund steht hierbei in der Regel eine Trikuspidalklappeninsuffizienz. Eine Kommunikation auf Vorhofebene in Form eines Vorhofseptumdefektes oder eines persistierenden Foramen ovale findet sich bei rund 80% der Patienten (11). Bei ausgeprägter Trikuspidalklappeninsuffizienz bzw. eingeschränkter Funktion des rechten Ventrikels kann es über den Defekt zu einem Rechts-Links-Shunt mit Zyanose kommen.
Allgemein akzeptierte Operationsindikationen sind Leistungseinschränkungen entsprechend NYHAKlasse III, ausgeprägte Zyanose und ein Herz-Thorax-Quotient von mehr als 0,65 (7, 9). Heute stehen verschiedene Rekonstruktionstechniken im Vordergrund, wobei die meisten eine zusätzliche Plikation des atrialisierten rechten Ventrikels beinhalten (2, 4). In einer an unserer Klinik entwickelten und seit 1988 angewandten Methode erfolgt die Rekonstruktion der Klappe auf Höhe des eigentlichen Klappenringes (6). Das Prinzip besteht in der Reduktion der anatomischen Trikuspidalklappenöffnung, so dass das mobilste Segel, eine ihm gegenüberliegende Struktur für den regelrechten systolischen Klappenschluss findet (Abb. 1). Im Gegensatz zu anderen Rekonstruktionstechniken wird keine zusätzliche Plikation des atrialisierten Ventrikels vorgenommen.
Die vorliegende Studie stellt die Langzeitergebnisse dieser Operationsmethode dar.
Patienten und Methode
Seit 1988 erhielten 22 Patienten mit Ebstein-Anomalie (15 weiblich, 7 männlich; Alter 2 bis 55 Jahre, Median 17 Jahre) eine modifizierte Operation der Trikuspidalklappe ohne Ventrikelplikatur. Zur Beschreibung der Operationsmethode einschließlich detaillierter präoperativer Klappenmorphologie verweisen wir auf Hetzer et al. (6) (Abb. 1).
<Abb. 1 Trikuspidalklappenrekonstruktion ohne Ventrikelplikatur nach Hetzer (6)> <figura>
Die Operationsindikationen ergaben sich aus körperlicher Belastungseinschränkung, ausgeprägter Zyanose, einem Herz-Thorax-Quotient größer als 0,65 sowie assozierten angeborenen kardialen Anomalien. Der Herz-Thorax-Quotient war bei allen Patienten erhöht (0,53 bis 0,8). Die Diagnose wurde bei 21 von 22 Patienten präoperativ, bei einer Patientin erst intraoperativ gestellt.
Assozierte kardiale Malformationen, die operiert wurden, umfassten: Vorhofseptumdefekt (n=10), persistierendesForamenovale(n =8), partiellerAtrioventrikularseptumdefekt (n =1), perimembranöser Ventrikelseptumdefekt (n=1), Chiari Netzwerk Malformation (n=1), Pulmonalklappenstenose (n=2) sowie Mitralklappeninsuffizienz im Rahmen einer Endokarditis (n =1).
Alle überlebenden Patienten erhielten in jährlichem Abstand eine klinische Untersuchung, die ein EKG und eine Echokardiographie beinhaltete. Untersucht wurde der postoperative Verlauf hinsichtlich Veränderungen der körperlichen Belastbarkeit, Trikuspidalklappenfunktion, Herzrhythmusstörungen sowie der Rate der erforderlichen Reoperationen. Als indirekten echokardiographischen Parameter zur Beurteilung der rechtsventrikulären Funktion wurde das Geschwindigkeits-Zeit-Integral über die Pulmonalarterie (VTIPA) untersucht.
Da bei der Operation keine zusätzliche Plikation des atrialisierten Ventrikels vorgenommen wird, wurde bei den echokardiographischen Untersuchungen besonders auf die Entwicklung von Aneurysmata des ehemals atrialisierten rechten Ventrikelanteils und ggf. die Entwicklung von Thromben darin geachtet.
Die erste postoperative Vorstellung lag im Mittel bei 2,9 Monaten. Die Nachbeobachtungszeit liegt im Mittel bei 9 Jahren (1,5 bis 13 Jahren).
Als statistischer Test zum Vergleich der prä-und postoperativen körperlichen Belastbarkeit, der Trikuspidalklappenfunktion und des VTIPA kam der Wilcoxon-signed-rank-Test zur Anwendung.
Ergebnisse
Überleben
Kein Patient verstarb während der Operation. Die in-hospital Mortalität betrug 9% (2 Patienten), die Spätletalität 4,5% (1 Patient). Eine 52-jährige Patientin (präoperativ NYHA III, HTQ 0,8) verstarb im Rahmen einer Sepsis und eines Multiorganversagens 2 Wochen nach der Operation. Eine 55-jährige Patientin (präoperativ NYHA III, HTQ 0,65) hatte initial einen unkomplizierten postoperativen Verlauf, verstarb aber 2 Monate später im Rahmen einer Sepsis und Mediastinitis. Nach 3 Jahren trat ein Spättodesfall bei einer 52-jährigen Patientin (präoperativ NYHA IV, HTQ 0,65) auf. Sie verstarb plötzlich zu Hause, am ehesten an Herzrhythmusstörungen. Alle überlebenden 19 Patienten kommen regelmäßig zu Kontrolluntersuchungen. Eine Reoperation musste bislang bei keinem Patienten durchgeführt werden.
Körperliche Belastbarkeit
Zehn Patienten verbesserten sich um eine NYHA-Klasse, 9 Patienten um zwei NYHA-Klassen (präoperativ von 3,0 auf 1,5 im Langzeitverlauf, p<0,001) (Abb. 2). Bereits 3 Monate nach der Operation zeigten 15 Patienten eine verbesserte körperliche Belastbarkeit, bei 4 Patienten wurden keine Veränderungen beobachtet. Drei Monate postoperativ hatte sich demnach die körperliche Belastbarkeit signifikant von NYHA-Klasse 3,0 auf 2,1 gebessert (p =0,0007). Im Langzeitverlauf konnte bei 11 Patienten eine weitere Besserung beobachtet werden, während bei 8 Patienten die körperliche Belastbarkeit konstant blieb (NYHA-Klasse nach 3 Monaten von 2,1 auf 1,5 im Langzeitverlauf; p=0,003) (Abb. 2). Während des gesamten Beobachtungszeitraumes konnten wir bei keinem Patienten eine Abnahme der körperlichen Belastbarkeit beobachten. Eine Patientin konnte drei Jahre nach der Operation ein gesundes Kind per Spontangeburt zur Welt bringen.
<Abb. 2 Entwicklung der körperlichen Belastbarkeit entsprechend der NYHA-Klassifikation bei 19 Patienten mit Ebstein-Anomalie. Kein Patient zeigt im Langzeitverlauf eine Abnahme, die Mehrzahl hingegen eine Zunahme der körperlichen Belastbarkeit> <figura>
Trikuspidalklappenfunktion
Im Rahmen des gesamten Beobachtungszeitraumes konnte bei 8 Patienten eine Abnahme der Klappeninsuffizienz um zwei, bei 10 Patienten um einen Grad beobachtet werden (präoperativ von 3,1 auf 1,7 im Langzeitverlauf, p=0,002) (Abb. 3). Eine Trikuspidalklappenstenose trat bei keinem Patienten auf. Drei Monate postoperativ war bei 2 Patienten die Trikuspidalklappenfunktion unverändert, 17 Patienten zeigten eine verbesserte Klappenfunktion (Abb. 3). Damit kam es zu einer signifikanten Abnahme der Trikuspidalklappeninsuffizienz von 3,1 auf 2,0 (p =0,0003). Im Langzeitverlauf kam es bei 5 Patienten zu einer weiteren Abnahme, während bei den übrigen Patienten die echokardiographischen Befunde stabil blieben (Trikuspidalklappeninsuffizienz nach 3 Monaten von 2,0 auf 1,7, p=0,04). Das VTIPA verbesserte sich signifikant von präoperativ 15 cm auf 20,5 cm im Langzeitverlauf (p =0,03), wobei sich die Herzfrequenz nicht signifikant veränderte.
<Abb. 3 Entwicklung der Trikuspidalklappeninsuffizienz bei 19 Patienten mit Ebstein-Anomalie. Kein Patient zeigt im Langzeitverlauf eine Zunahme der Klappeninsuffizienz, die Mehrzahl hingegen eine stabile Klappenfunktion> <figura>
Aneurysmata und Thromben im Bereich der rechtsventrikulären freien Wand wurden nicht festgestellt.
Herzrhythmusstörungen
Bei 5 Patienten, die präoperativ über supraventrikuläre Herzrhythmusstörungen mit Vorhofflattern und supraventrikulären Tachykardien klagten, stellte sich postoperativ ein normfrequenter Sinusrhythmus ein, der auch im langfristigen Verlauf erhalten blieb. Postoperativ mussten 2 Patienten mit einem Schrittmacher wegen eines drittgradigen AV-Blockes versorgt werden. Alle übrigen Patienten hatten sowohl präoperativ, frühpostoperativ und im Langzeitverlauf einen Sinusrhythmus. Eine Patientin hatte ein Präexzitationssyndrom, welches postoperativ symptomatisch blieb, und mit Hilfe einer Katheterablation beseitigt werden konnte.
Diskussion
Die erste Rekonstruktionstechnik der Trikuspidalklappe bei Ebstein-Anomalie geht auf Hardy et al. zurück, der eine Raffung des rechten Ventrikels parallel zur Herzbasis vornahm (5). Danielson entwickelte die Technik weiter, in dem er das mobile anteriore Klappensegel zum Klappenschluss durch Raffung des atrialisierten rechten Ventrikels in Querrichtung benutzt (4), Carpentier rafft den atrialisierten Ventrikel in Längsrichtung (2). Die Entwicklung der verschiedenen Rekonstruktionsmethoden konnte die postoperative In-hospital-Mortalität und Spätletalität deutlich vermindern. Die In-hospital-Mortalität liegt im eigenen Krankengut etwas höher bzw. ähnlich wie die anderer Arbeitsgruppen (1, 3, 4, 8). Die Spätletalität ist in unserem Patientenkollektiv jedoch geringer (Tab. 1). Reoperationen wurden im eigenen Patientenkollektiv bislang nicht durchgeführt, wohingegen die Rate an Reoperationen bei anderen Arbeitsgruppen höher waren (1, 3).
Unsere Erfahrungen beschränken sich bislang lediglich auf ein relativ kleines Patientenkollektiv, dennoch zeigen die Nachuntersuchungen, dass sich im postoperativen Langzeitverlauf knapp 80% aller operierten Patienten im NYHA-Stadium I oder II befinden. Wir haben keinen Hinweis darauf, dass sich der ehemals atrialisierte rechte Ventrikel nicht an der Pumpfunktion beteiligt.
Wichtig erscheint uns, dass langfristig weder die Entwicklung von Aneurysmata des ehemals atrialisierten rechten Ventrikelteils noch eine Thrombenbildung darin auftraten. Im Langzeitverlauf konnten wir bei einigen Patienten sogar eine weitere Verringerung der Trikuspidalklappeninsuffizienz und eine Zunahme der körperlichen Belastbarkeit beobachten (Abb. 2 und 3). Möglicherweiser führt die Integration des ehemals atrialisierten Anteils in den rechten Ventrikel zu einer verbesserten Funktion der rechten Kammer, zu einer effektiveren Trikuspidalklappenfunktion und damit zu einer besseren körperlichen Leistungsfähigkeit. Der postoperative Anstieg des VTIPA scheint diese These zu stützen.
<Tab. 1 Vergleich verschiedener Operationsverfahren bei Ebstein-Anomalie hinsichtlich Letalität und Anzahl an Reoperationen> <tabela>
Eine mit unserer Rekontruktion vergleichbare Technik stellt die von Sebening entwickelte Operation in sogenannter „Single-stich“-Technik dar (10). Hierbei wird durch Fixierung des Segels im anterolateralen Bereich des atrialisierten Ventrikels eine kompetente Trikuspidalklappe geschaffen und ein Teil des atrialisierten rechten Ventrikels dem funktionellen rechten Ventrikel zugeordnet. Diese Methode hat jedoch eine höhere Reoperationsrate (1).
Mair et al. beschrieben einen präoperativen Herz-Thorax-Quotienten über 0,65 unabhängig vom Ausmaß des Stadiums der Herzinsuffizienz als Risikofaktor für eine erhöhte postoperative Letalität (9). Alle drei unserer verstorbenen Patienten hatten einen präoperativen Herz-Thorax-Quotienten, der 0,65 oder größer war. Da sich bei unseren Patienten zwei der Verstorbenen im NYHA-Stadium III und eine im NYHA-Stadium IV befanden, zeigt sich in unserem Kollektiv, dass die zunehmende Herzinsuffizienz ebenfalls einen Risikofaktor hinsichtlich der postoperativen Letalität darzustellen scheint. Diese Beobachtung deckt sich mit denen anderer Arbeitsgruppen (1, 8). Wir empfehlen daher, Patienten vor dem Eintritt des Leistungsknicks während des NYHA-Stadiums II in das Stadium III zu erfassen und zu operieren.
Zusammenfassend belegen die Nachuntersuchungen, dass mit der Rekonstruktionsmethode ohne Ventrikelplikatur nach Hetzer et al. (6) bei Patienten mit Ebstein-Anomalie gute funktionelle Ergebnisse erzielt werden. Im Langzeitverlauf zeigt sich eine stabile bzw. sogar eine zunehmende körperliche Belastbarkeit, die möglicherweise durch den Verzicht der Ventrikelplikatur und den Einschluss des atrialisierten rechten Ventrikels zur funktionellen rechtsventrikulären Pumpkammer erklärt werden kann.