<S. Reek J.C. Geller H.U. Klein K. Dietzmann R.E. Ideker>
Transvenöse Stimulation parasympathischer Nerven in der chronischen Infarktphase
Zusammenfassung Die vorliegende Arbeit untersucht den Effekt einer transvenösen Stimulation kardialer Nerven in einem Tiermodell nach Myokardinfarkt. Bei 10 Schafen mit experimentellem Myokardinfarkt wurde die transvenöse Stimulation parasympathischer Nerven mit einem Katheter in der rechten Pulmonalarterie durchgeführt. Dabei wurden die Effekte der Stimulation auf Sinusknotenzykluslänge, ventrikuläre Refraktärzeiten und die Induzierbarkeit von Kammertachykardien durch programmierte Stimulation untersucht. Die Sinusknotenzykluslänge nahm von 620±24 ms auf 723±30 ms während Stimulation mit 20 Hz und auf 779±28 ms während Stimulation mit 40 Hz zu (p<0,05). Die effektiven ventrikulären Refraktärzeiten an nicht-infarzierten rechtsund linksventrikulären Stimulationsorten zeigten tendenziell eine Zunahme während Stimulation mit einem Abfall unter das Ausgangsniveau nach Beendigung der Stimulation. Diese Unterschiede waren statistisch nicht signifikant. Im Gegensatz dazu fand sich an Stimulationsorten im Infarktareal kein Einfluss der transvenösen Stimulation auf die Refraktärzeiten. Die Induzierbarkeit von Kammertachykardien während programmierter Ventrikelstimulation war während transvenöser Nervenstimulation signifikant erniedrigt. Die pathologisch-morphologische Untersuchung zeigte Acetylcholinesterase- und Cholinacetyltransferasehaltige Neuronen im epikardialen Fett-Bindegewebe in unmittelbarer Nähe zur Spitze des Stimulationskatheters in der rechten Pulmonalarterie. Die vorliegenden Ergebnisse zeigen, dass durch transvenöse Stimulation kardialer Nerven im Schafmodell nach Myokardinfarkt elektrophysiologische Effekte am Ventrikelmyokard erzeugt werden. Möglicherweise werden diese Effekte durch direkte Stimulation efferenter parasympathischer Nerven vermittelt. Eine direkte Beeinflussung der Ventrikel durch parasympathische Effekte kann jedoch nicht bewiesen werden.
<Schlüsselwörter Autonomes Nervensystem – Kammertachykardie – Myokardinfarkt – Parasympathikus – Tiermodelle>
Einleitung
Beobachtungen deuten darauf hin, dass cholinerge Mechanismen bei der Entstehung ventrikulärer Herzrhythmusstörungen eine Rolle spielen. Offenbar trägt eine gesteigerte parasympathische Aktivität zur elektrischen Stabilität bei. Verschiedene tierexperimentelle Arbeiten zeigen, dass eine Stimulation des Parasympathikus vor der Entstehung von Kammerflimmern schützt [19, 32]. Beim Menschen bewirkt eine reflektorisch bedingte Aktivierung des Parasympathikus einen antiarrhythmischen Effekt, der teilweise unabhängig vom Rückgang der Herzfrequenz ist [11]. Auch konnte gezeigt werden, dass durch vagale Stimulation Kammertachykardien terminiert werden [33]. Verschiedene Mechanismen werden für diesen protektiven Effekt des Parasymapthikus diskutiert. Neben einer Senkung der Herzfrequenz, einem direkten vasodilatierenden Effekt an den Koronararterien und einer reflektorischen Senkung des Sympathikotonus durch gesteigerte parasympathische Aktivität scheinen direkte parasympathische Effekte am Ventrikelmyokard von Bedeutung zu sein [32].
Während die parasympathische Innervation von Sinus-und AV-Knoten sowohl hinsichtlich der Anatomie als auch der durch Stimulation dieser Nerven ausgelösten kardialen Effekte bei verschiedenen Spezies weitgehend geklärt sind, wird die Bedeutung der vagalen Innervation der Ventrikel unterschiedlich beurteilt [2, 3, 6, 7, 18, 20, 24, 27, 29]. Der Weg, auf dem die parasympathischen Nerven die Ventrikel erreichen, ist unklar. Anatomische und physiologische Untersuchungen an Hunden [1, 3, 12], Katzen [27] und Affen [29, 34] haben die Existenz spezifischer kardialer Nerven nachgewiesen und gezeigt, dass die Stimulation dieser Nerven zu kardiovaskulären Reaktionen führt. Ein Teil dieser Nerven ist einer perkutanen elektrischen Stimulation mittels Kathetertechnik zugänglich [8, 31]. Im Hundemodell konnte gezeigt werden, dass die transvenöse elektrische Stimulation in der rechten Pulmonalarterie zu einer Zunahme der Sinusknotenzykluslänge [8] und einer Verzögerung der AV-Überleitung [8, 31] führt. Mittels pharmakologischer und physiologischer Interventionen ließ sich zeigen, dass diese Effekte durch die Stimulation efferenter parasympathischer Nerven hervorgerufen werden.
Ziel unserer Untersuchungen war es, die elektrophysiologischen Effekte einer Stimulation von parasympathischen Nerven an einem Tiermodell mit chronischem Myokardinfarkt zu beschreiben. In diesem Tiermodell ließen sich 3–7 Wochen nach experimentell erzeugtem Anteroseptalinfarkt bei 80% der Tiere reproduzierbar stabile monomorphe Kammertachykardien durch programmierte Ventrikelstimulation induzieren [30]. An diesem Modell sollten antiarrhythmische Effekte der parasympathischen Stimulation auf die Induzierbarkeit von Kammertachykardien untersucht werden.
Methoden
Experimenteller Myokardinfarkt
Das verwendete Infarktmodell wurde zuvor beschrieben [30]: Bei 11 weiblichen Schafen (30–45 kg) wurde ein Myokardinfarkt durch perkutane 150-minütige Ballonokklusion des Ramus interventrikularis anterior erzeugt. Nach Sedierung und Intubation wurde die Anästhesie durch maschinelle Beatmung mit Isofluran (1,5–3%) in 100%igem Sauerstoff aufrechterhalten. Ein Ballonkatheter wurde unter Röntgenkontrolle in der Mitte des Ramus interventricularis anterior, distal des Abganges des ersten Diagonalastes positioniert. Der Ballon wurde mit 6 bar entfaltet und in dieser Position für 150 Minuten belassen. Nach Entfernen des Ballons wurden die Tiere während der Reperfusionsphase kontinuierlich überwacht. Die Anästhesie wurde beendet und die Tiere kehrten nach einigenStunden der Überwachung mit stabilen Kreislaufverhältnissen bis zur geplanten elektrophysiologischen Untersuchung in den Stall zurück.
Das Studienprotokoll wurde von der Ethikkommission der „University of Alabama at Birmingham“ geprüft und genehmigt. Die Experimente erfolgten in Übereinstimmung mit den Richtlinien für die Durchführung von Tierexperimenten [Guide for the Care and Use of Laboratory Animals published by the US National Institutes of Health (NIH Publication No. 85-23, revised 1996)].
Elektrophysiologische Untersuchung
Nach üblicher Vorbereitung wurden die Tiere intubiert und in tiefer Narkose mit Isofluran (1,5–3%) in 100% Sauerstoff beatmet. Nach Gabe von 5000 I.E. Heparin i.v. wurde eine effektive Antikoagulation durch stündliche Gaben von 1000 I.E. Heparin aufrechterhalten.
Einführungskanülen wurden perkutan mit Hilfe der Seldinger-Technik in den Femoralvenen und -arterien platziert. Quadripolare Elektrodenkatheter (Daig Corp., Minnetonka, Minnesota, USA) für die Aufzeichnung elektrischer Signale und zur elektrischen Stimulation wurden im rechten Vorhof sowie im rechten und linken Ventrikel positioniert. Zwei Defibrillationskatheter (VascoMed GmbH, Weil, Germany) wurden über die Jugularvenen in der Spitze des rechten Ventrikels und am Übergang zwischen oberer Hohlvene und rechtem Vorhof platziert.
Transvenöse Stimulation parasympathischer Nerven
Für die transvenöse Stimulation parasympathischer Nerven wurde ein steuerbarer Mapping/Ablationskatheter (EP Technologies, Inc., San Jose, CA) verwendet. Über die beiden distalen Elektroden wurden bipolare Stimuli mit einer Amplitude von 10 mA, einer Impulsdauer von 2 ms und Frequenzen von 20 Hz und 40 Hz abgegeben. Diese Stimulationsparameter wurden in einer Studie von Cooper et al. [8] für die transvenöse Stimulation verwendet. Der Katheter wurde über eine Femoralvene in die Pulmonalarterie vorgeschoben. Die Position des Stimulationskatheters wurde so gewählt, dass sich die Spitze bei antero-posteriorer Durchleuchtung zunächst etwas lateral von der oberen Hohlvene befand. Die endgültige Position wurde dann anhand des Stimulationseffektes optimiert. Als Kriterium für eine akzeptable Position in der Pulmonalarterie wurde die Zunahme der Sinusknotenzykluslänge um mindestens 10% während Stimulation mit 20 Hz und 5–10 mA gewählt. Dabei durfte keine direkte Vorhofstimulation auftreten.
Einfluss der Stimulation parasympathischer Nerven auf die Sinusknotenzykluslänge
Nach Positionierung aller Katheter und Erreichen eines „steady state“ wurde die intrinsische Sinusknotenzykluslänge gemessen. Am Ende einer zweiminütigen Stimulation in der rechten Pulmonalarterie mit 20 bzw. 40 Hz wurde die Sinusknotenzykluslänge erneut bestimmt. Für die Berechnung der Sinusknotenzykluslänge wurden jeweils die Mittelwerte der letzten 10 Intervalle gebildet. Bei zwei Tieren wurden die Messungen nach intravenöser Gabe von 3 mg Atropin wiederholt.
Einfluss der Stimulation parasympathischer Nerven auf ventrikuläre Refraktärzeiten
Rechts-und linksventrikuläre effektive Refraktärzeiten von zwei nicht-infarzierten Stimulationsorten und einem linksventrikulären Stimulationsort im Bereich des Infarktes wurden mit Hilfe der Extrastimulus-Technik bei doppelter diastolischer Stimulationsreizschwelle (Impulsbreite 2 ms) bestimmt. Um eine mögliche hämodynamische Beeinflussung durch asynchrone Vorhofkontraktionen auszuschließen wurden die S1-Impulse simultan im Ventrikel und rechten Vorhof abgegeben. Beginnend in der späten Diastole wurde das S1-S2-Intervall in Schritten von 10 ms verkürzt bis S2 refraktär war. Das S1-S2-Intervall wurde dann um 20 ms verlängert und in Schritten von 2 ms verkürzt bis S2 refraktär war. Anschließend wurde das S1-S2-Intervall erneut um 9 ms verlängert und dann in 1 ms Schritten verkürzt. Wenn sich die Werte aus den Bestimmungen mit den 2 msund 1 ms-Schritten um mehr als 3 ms unterschieden, wurden die Ergebnisse verworfen und die Messungen wiederholt. Das längste S1-S2 Intervall aus den Bestimmungen mit 2 ms-und 1 ms-Schritten, bei dem es zu keiner Reizbeantwortung auf den Extrastimulus kam, wurde als effektive ventrikuläre Refraktärzeit definiert.
Die Refraktärzeiten wurden vor (Kontrolle 1), während Stimulation mit 20 und mit 40 Hz sowie nach Beendigung der Stimulation (Kontrolle 2) bestimmt. Dabei wurde der Einfluss der Stimulation parasympathischer Nerven auf die Sinusknotenzykluslänge während des gesamten Experimentes verifiziert. Die Bestimmung der Refraktärzeiten wurde 2 min nach Beginn der transvenösen Stimulation begonnen. Nach Beendigung der Stimulation wurde eine einminütige Pause eingehalten, um die Ausbildung eines „steady states“ zu gewährleisten.
Einfluss der Stimulation parasympathischer Nerven auf die Induzierbarkeit von Kammertachykardien
Die programmierte Stimulation erfolgte bei doppelter diastolischer Stimulationsreizschwelle mit einem Protokoll bei dem simultan vier Extrastimuli eingesetzt werden [14]. Nach 10 stimulierten S1-Schlägen mit einer Zykluslänge von 350 ms wurden simultan vier Extrastimuli mit Kopplungsintervallen von 280, 270, 260 und 250 ms für den ersten bis vierten Extrastimulus (S2–S5) eingeführt. Die Kopplungsintervalle aller vier Extrastimuli wurden simultan in 5 ms-Schritten verringert, bis eine Kammertachykardie induziert wurde oder S2 Refraktärität erreichte (Abb. 1). Als anhaltende Kammertachykardie galt eine monomorphe Kammertachykardie, die mindestens 30 s andauerte. Eine reproduzierbare Induktion war definiert als 3 oder mehr Induktionen bei 5 Induktionsversuchen.
Bei den Tieren mit reproduzierbar induzierbarer Kammertachykardie wurde der Einfluss der Stimulation parasympathischer Nerven auf die Induzierbarkeit der Kammertachykardien untersucht: Die erneute Induktion der Kammertachykardie erfolgte mit gleichem Stimulationsprotokoll. Dabei erfolgten abwechselnd je zehn Induktionsversuche ohne und mit transvenöser Stimulation mit 20 und 40 Hz. Induzierte Kammertachykardien wurden durch antitachykarde Stimulation oder interne Kardioversion beendet.
Am Ende der Untersuchung wurden die Tiere in tiefer Narkose durch eine Überdosis Pentobarbital getötet und die Herzen entnommen.
<Abb. 1 Schematische Darstellung des Stimulationsprotokolls für die programmierte Ventrikelstimulation: Die Pfeile stellen die Stimuli dar. Nach 10 stimulierten S1-Schlägen werden simultan vier Extrastimuli (S2–S5) eingeführt. Die Kopplungsintervalle aller vier Extrastimuli werden simultan in 5 ms-Schritten verringert> <figura>
Pathologisch-morphologische Untersuchungen
Die Herzen wurden makroskopisch untersucht. Bei zwei Tieren wurde der Katheter bei der Entnahme der Herzen in der rechten Pulmonalarterie in situ belassen. Das Perikard wurde entfernt und die rechte Pulmonalarterie vorsichtig eröffnet. Epikardiales Fettgewebe, dass sich in unmittelbarer Nähe zur Spitze des Stimulationskatheters befand, wurde mit Anteilen von angrenzendem subepikardialen Myokard entnommen. Das frisch gewonnene Gewebe wurde in 4% Formaldehyd, pH=7,6 mit 0,44 M Succrose bzw. in einer Paraformaldehyd-Pikrinsäurelösung (4% Paraformaldehyd, 15% gesättigte Pikrinsäure in Natriumphosphat, pH 7,2) über Nacht bei 5 °C fixiert. Für die Färbung mit Anti-Cholin-Acetyltransferase-Antikörpern wurden die Gewebsschnitte in Natriumphosphatpuffer drei Tage bis zum Ausblassen der Gelbfärbung bei 5°C gewaschen [9, 13]. Flottierende Gewebsschnitte von 30 ym Dicke wurden mit HE, Acetylcholinesterase, Neurofilament-sowie Anti-Cholin-Acetyltransferase-Antikörpern (Chemicon Intern. Inc., Temecula, CA, USA) gefärbt und mikroskopisch untersucht.
Datenanalyse
Numerische Daten sind als Mittelwert±Standardabweichung ausgedrückt. Die diastolischen Stimulationsreizschwellen wurden mit Hilfe eines ungepaarten t-Testes verglichen. Sinusknotenzykluslängen und ventrikuläre Refraktärzeiten in Ruhe sowie während transvenöser Stimulation parasympathischer Nerven wurden mit dem gepaarten t-Test verglichen. Die Häufigkeit der Induktion von Kammertachykardien wurde mit Hilfe des Chi-Square-Tests verglichen. Ein p-Wert von <0,05 wurde als signifikant angesehen.
Ergebnisse
Elektrophysiologische Untersuchung
Zehn von 11 Tieren überlebten die Induktion des Myokardinfarktes. Die elektrophysiologische Untersuchung erfolgte 37±10 Tage nach Myokardinfarkt. Bei allen Tieren ließ sich reproduzierbar eine Katheterposition in der rechten Pulmonalarterie erreichen, bei der die Stimulation zu einer Zunahme der Sinusknotenzykluslänge führte. Der Einfluss der Stimulation parasympathischer Nerven auf die Sinusknotenzykluslänge war während der Dauer der Experimente reproduzierbar nachweisbar.
Wegen fehlender Reproduzierbarkeit der ventrikulären Refraktärzeiten (n=3) bzw. der Induzierbarkeit von Kammertachykardien (n=3) konnte das Protokoll nicht bei allen Tieren vollständig durchgeführt werden. Zwei Tiere verstarben vor Beendigung des Protokolls aufgrund von Narkose-bzw. Beatmungsproblemen.
Einfluss der Stimulation parasympathischer Nerven auf die Sinusknotenzykluslänge (n =10)
Bei allen Tieren wurde eine Zunahme der Sinusknotenzykluslänge unter Stimulation beobachtet. Die Sinusknotenzykluslänge verlängerte sich von 620± 24 ms auf 723±30 ms (Stimulation mit 20 Hz, p<0,05) bzw. auf 779±28 ms (Stimulation mit 40 Hz, p<0,05). Nach intravenöser Gabe von 3 mg Atropin wurde der Effekt der Stimulation auf die Sinusknotenzykluslänge vollständig aufgehoben.
Einfluss der Stimulation parasympathischer Nerven auf die ventrikulären Refraktärzeiten (n=7)
Bei 7 Tieren konnten die Refraktärzeiten an rechtsund linksventrikulären Stimulationsorten reproduzierbar bestimmt werden. Die diastolischen Reizschwellen (1,5±0,5 mA vs. 0,7±0,3 mA, p<0,05) und die effektiven ventrikulären Refraktärzeiten (241,9±28ms vs. 212,2±16,8ms, p<0,05) an Stimulationsorten im Infarktareal und an den nicht-infarzierten Stimulationsorten waren signifikant unterschiedlich. Die diastolischen Reizschwellen änderten sich während der Stimulation parasympathischer Nerven nicht (0,9±0,6 mA vs. 0,9±0,5 mA, p=NS) An nicht-infarzierten rechts-und linksventrikulären Stimulationsorten fand sich tendenziell eine Zunahme der effektiven ventrikulären Refraktärzeiten während Stimulation sowie ein Abfall nach Beendigung der Stimulation (Abb. 2). Diese Unterschiede waren jedoch nicht signifikant.
<Abb. 2 Effektive ventrikuläre Refraktärzeiten vor (Kontrolle 1), während transvenöser Stimulation mit 20 Hz, mit 40 Hz und nach Beendigung der Stimulation (Kontrolle 2) von einem linksventrikulären Stimulationsort im Infarktareal (MI) sowie von einem rechtsventrikulären (RV) und linksventrikulären (LV) nicht-infarzierten Stimulationsort> <figura>
<Abb. 3 Häufigkeit der Induzierbarkeit monomorpher Kammertachykardien während programmierter Ventrikelstimulation ohne (baseline) und während transvenöser Stimulation mit 20 Hz und 40 Hz> <figura>
<Abb. 4 Situs eines Schafherzens von basal mit eröffneter A. pulmonalis. Die Spitze des Stimulationskatheters (Pfeil) befindet sich unmittelbar distal des Abganges der rechten A. pulmonalis Einfluss der Stimulation parasympathischer Nerven auf die Induzierbarkeit von Kammertachykardien (n=5)> <figura>
Während programmierter Stimulation ließ sich bei fünf Tieren bei 50 Induktionsversuchen ohne parasympathische Stimulation 36-mal eine Kammertachykardie induzieren. Unter Stimulation parasympathischer Nerven mit 20 Hz ließ sich 27-mal eine Kammertachykardie induzieren (p=NS). Bei Stimulation mit 40 Hz ließ sich 26-mal eine Kammertachykardie induzieren (p<0,05), (Abb. 3).
Pathologisch-morphologische Untersuchungen
Makroskopisch fand sich bei allen untersuchten Herzen ein anteroseptaler Myokardinfarkt mit variabler Ausdehnung auf die freie Wand des rechten und linken Ventrikels. Nach Eröffnung der Pulmonalarterie war der Stimulationskatheter im proximalen Anteil der rechten Pulmonalarterie kurz nach deren Abgang aus dem Hauptstamm sichtbar (Abb. 4).
<Abb. 5 Nervenzellkonglomerat im epikardialen Fett-Bindegewebe unterhalb des Konus der A. pulmonalis (Vergrößerung: 400fach, HE)> <figura>
<Abb. 6 Darstellung von intramuralen Nervenfasern. (Vergrößerung: 400fach, Neurofilament-Cocktail)> <figura>
Die mikroskopische Untersuchung zeigt Ganglienzellen und Neurofilament-positive Nervenfasern innerhalb des epikardialen Fettgewebes (Abb. 5 und 6). Diese neuronalen Gewebsanteile zeigten histochemisch Acetylcholinesterase-Aktivität (Abb. 7). Außerdem wird immunhistochemisch das Acetylcholinsynthetisierende Enzym, die Cholinacetyltransferase exprimiert (Abb. 8).
<Abb. 7 (A) Acetylcholin-Esterase-Aktivität in einem Ganglion im Bereich der Aufteilung der A. pulmonalis. (Vergrößerung: 600fach) und (B)in einem peripheren Nervenfaszikel (Vergrößerung: 650fach, Acetylcholin-Esterase-Nachweis nach Karnovsky)> <figura>
<Abb. 8 (A) Cholin-Acetyltransferase -positives Neuronenkonglomerat im epikardialen Fett-Bindegewebe (Vergrößerung: 400fach) und (B) Cholin-Acetyltransferase-Nachweis in einem Nervenfaszikel nahe der Aufteilung der A. pulmonalis (Vergrößerung: 650fach, Anti-Cholin-Acetyltransferase-Antikörper)> <figura>
Diskussion
Die vorliegende Arbeit beschreibt die elektrophysiologischen Effekte der elektrischen Stimulation in der rechten Pulmonalarterie nach experimentell erzeugtem Myokardinfarkt beim Schaf.
Die Stimulation in der proximalen rechten Pulmonalarterie führte zu einer signifikanten Zunahme der Sinusknotenzykluslänge. Durch Atropin ließ sich dieser Effekt vollständig beseitigen.
An nicht-infarzierten rechts- und linksventrikulären endokardialen Stimulationsorten führte die parasympathische Stimulation tendenziell zu einer (insignifikanten) Zunahme der Refraktärzeiten mit einem Rückgang unter das Ausgangsniveau nach Beendigung der Stimulation. Auffällig war das Verhalten der Refraktärzeiten im infarzierten Areal. Im Gegensatz zu Stimulationsorten an nicht-infarzierten Arealen zeigte sich im infarzierten Areal keine Verlängerung der Refraktärzeiten und auch keine Verkürzung nach Beendigung der Stimulation.
Es konnte von Barber et al. und Inoue et al. gezeigt werden, dass Myokardischaemie und -infarkt zu einer lokalen efferenten und afferenten autonomen Denervierung führen [4, 5, 15, 17]. Unsere Ergebnisse lassen vermuten, dass auch hier eine autonome Denervierung für die beobachteten Unterschiede verantwortlich ist.
Die Induzierbarkeit von Kammertachykardien durch programmierte Ventrikelstimulation war während Stimulation parasympathischer Nerven verringert.
Die in unserem Modell während Stimulation in der proximalen rechten Pulmonalarterie beobachteten Einflüsse auf den Sinusknoten entsprechen denen im Hundemodell [8, 31]. Es ist wahrscheinlich, dass diese Effekte durch Stimulation efferenter parasympathischer Nerven erzeugt werden. Der Nachweis Acetylcholin-synthetisierender Nervenzellen in unmittelbarer Nachbarschaft des in der Pulmonalarterie positionierten Stimulationskatheters und das Aufheben dieses Effektes durch Blockade mit Atropin unterstützen diese Vermutung.
Schwieriger ist die Erklärung unserer Ergebnisse in Hinblick auf die ventrikulären Refraktärzeiten und die veränderte Induzierbarkeit von Kammertachykardien während programmierter Stimulation. Schauerte et al. fanden am normalen Hundeherzen keinen Effekt der Stimulation parasympathischer Nerven auf die ventrikulären Refraktärzeiten [31]. Die von uns beobachtete Zunahme der Refraktärzeiten liegt in einem Bereich, wie er auch von anderen Autoren während Parasympathikus-Stimulation (überwiegend zervikaler N. vagus) beobachtet wurde. Inoue und Zipes fanden einen insignifikanten Anstieg der rechts-und linksventrikulären Refraktärzeiten während Stimulation des zervikalen N. vagus beim Hund [16]. In einer anderen Studie derselben Arbeitsgruppe fand sich eine signifikante Zunahme der Refraktärzeiten (endokardial und epikardial) um 2–4 ms während Stimulation des zervikalen Nervus vagus mit einer signifikanten Abnahme unter Ausgangsniveau nach Beendigung der Stimulation [22]. Dabei fand sich kein Zusammenhang zwischen den parasympathischen Effekten auf das rechts-und linksventrikuläre Myokard und den Sinusknoten, so dass die Autoren folgerten, dass eine Zunahme der Sinusknotenzykluslänge kein geeigneter Marker für die parasympathische Aktivität am Ventrikelmyokard ist [16]. Eine andere Arbeitsgruppe fand zwar einen Effekt auf die Repolarisation des ventrikulären Epikards, aber nicht am Endokard [21].
Auch beim Menschen kann eine Verlängerung ventrikulärer Refraktärzeiten durch einen erhöhten Parasympathikotonus nachgewiesen werden [28]. Ellenbogen et al. fanden bei Patienten eine signifikante Zunahme der ventrikulären Refraktärzeiten (im Mittel um 4 ms) während Parasympathikus-Stimulation [10]. Dabei fand sich eine positive Korrelation zwischen der Zunahme der Sinusknotenzykluslänge und der Zunahme der effektiven und funktionellen ventrikulären Refraktärzeiten. Andere Autoren fanden dagegen keinen Einfluss einer Parasympathikus-Stimulation auf ventrikuläre Refraktärzeiten [25, 26]. Für die unterschiedlichen Ergebnisse sind verschiedene Erklärungen möglich. Die meisten Untersuchungen erfolgten an anästhesierten oder sedierten Tieren. Neben dem indirekten Effekt durch Intubation und Narkose üben einige Substanzen (z.B. Morphin) einen direkten vagomimetischen Effekt aus. Dadurch könnte ein signifikanter Effekt einer Parasympathikus-Stimulation verdeckt werden. Die Stimulation des Parasympathikus erfolgte durch unterschiedliche pharmakologische oder physiologische Interventionen. Die zu erwartenden Änderungen der ventrikulären Refraktärzeiten sind klein, und die Extrastimulustechnik ist möglicherweise nicht sensitiv und reproduzierbar genug, um diese Änderungen nachzuweisen. Bei Patienten fanden Morady et al. Differenzen von 5–10 ms bei mehrfachen Bestimmungen der ventrikulären Refraktärzeiten [23]. Die Ursache hierfür ist unklar. Kleinste Veränderungen der Katheterposition, reflektorische Einflüsse durch Änderungen des arteriellen Druckes oder durch die Atmung könnten hierfür verantwortlich sein.
Bei unseren Versuchen war die Induzierbarkeit von Kammertachykardien durch programmierte Stimulation während der Stimulation parasympathischer Nerven erniedrigt. Ob andere Mechanismen als die Veränderung der ventrikulären Refraktärität für diesen Effekt verantwortlich sind, kann nicht beantwortet werden. Wie in zahlreichen anderen tierexperimentellen Arbeiten, konnte ein direkter Nachweis parasympathischer Effekte am Ventrikel nicht erbracht werden. Neben der Beeinflussung von Repolarisation oder ventrikulären Leitungszeiten durch die Stimulation efferenter parasympathischer Nerven könnten auch indirekte Effekte durch gleichzeitige Stimulation afferenter parasympathischer Nerven oder simultane Stimulation sympathischer Nerven wirksam werden. Zwar ist unter Anästhesiebedingungen von einer Abnahme des Sympathikotonus auszugehen, eine autonome Blockade zur Ausschaltung jeglicher Restaktivität ist in unseren Untersuchungen aber nicht erfolgt.
Limitationen
Bei der vorliegenden Arbeit handelt es sich um eine Beobachtungsstudie. Die Effekte der Stimulation parasympathischer Nerven auf das Ventrikelmyokard wurden nicht im Rahmen einer randomisierten Studie untersucht bzw. mit einer sham-operierten Kontrollgruppe verglichen.
Als Hinweis für eine gesteigerte parasympathische Aktivität während Stimulation parasympathischer Nerven wurde eine Verlängerung der Sinusknotenzykluslänge gewählt. Einen direkten Effekt der Stimulation auf die elektrophysiologischen Eigenschaften des Ventrikelmyokards konnten wir in dieser Studie nicht schlüssig nachweisen. Es fand sich zwar eine reproduzierbare Beeinflussung der effektiven Refraktärzeiten an nicht-infarzierten endokardialen rechtsund linksventrikulären Stimulationsorten während Stimulation parasympathischer Nerven, aber diese Unterschiede waren nicht signifikant. Ob dies auf methodische Gründe bei der Extrastimulustechnik zurückzuführen ist oder die beobachteten Unterschiede nur physiologische Schwankungen darstellen, ist schwer zu beantworten und bleibt durch weitere Untersuchungen zu klären.