<M. Budeus M. Hennersdorf C. Perings B.E. Strauer>
Die Prädiktion des Rezidives von Vorhofflimmern nach elektrischer Kardioversion mit der Chemoreflexsensitivität
Zusammenfassung Eine erniedrigte Chemoreflexsensitivität (CHRS) als Ausdruck einer autonomen Dysfunktion wurde bei Patienten mit paroxysmalem Vorhofflimmern nachgewiesen. Aufgrund dieser Beobachtung untersuchten wir die Theorie einer autonomen Dysfunktion als Ursache eines Rezidives von Vorhofflimmern nach elektrischer Kardioversion. Methodik Die Messung der CHRS wurde bei 43 Patienten 24 h nach erfolgreicher elektrischer Kardioversion durchgeführt, und die Patienten wurden für mindestens 6 Monate nachbeobachtet. Ergebnisse Im Verlauf von 6 Monaten wurde bei 18 Patienten ein Rezidiv im Mittel nach 8,3 Tagen beobachtet, wobei kein Unterschied in der medikamentösen Therapie oder bei den kardialen Erkrankungen bestand. Die Größe des linken Vorhofes war nicht signifikant vergrößert bei den Patienten mit Rezidiv. Die CHRS war signifikant niedriger bei Auftreten eines Rezidives von Vorhofflimmern im Vergleich zum kontinuierlichen Sinusrhythmus (2,41±1,82 vs. 5,62±3,02 ms/mmHg, p<0,04). Bei Festlegung einer erniedrigten CHRS bei 3 ms/mmHg wurde eine Sensitivität von 67% mit einer Spezifität von 68% erreicht. Der positive prädiktive Wert betrug 60% bei einem negativen prädiktiven Wert von 74%. Schlussfolgerungen Die Analyse der CHRS scheint als Methode zur Erfassung eines Rezidives von Vorhofflimmern geeignet zu sein. Jedoch sind weitere Untersuchung an einem großen Patientenkollektiv mit einer längeren Nachbeobachtungszeit noch notwendig, um diese Ergebnisse zu untermauern.
<Schlüsselwörter Vorhofflimmern – Chemoreflexsensitivität – Autonomes Nervensystem – Autonome Dysfunktion>
Einleitung
Vorhofflimmern ist eine häufige Herzrhythmusstörung mit einer Inzidenz von 0,4% der Bevölkerung [24]. Die Mortalität sowie das Risiko einer Thrombembolie sind bei Patienten mit Vorhofflimmern deutlicht erhöht [7, 14, 16, 29, 31], wobei als Therapieverfahren zur Wiederherstellung des Sinusrhythmuses die medikamentöse oder elektrische Kardioversion angewendet werden [7, 17, 26]. Prognostische Faktoren für die Erfolgsaussichten in Bezug auf die Kardioversion und die Erhaltung des Sinusrhythmus sind die Dauer des Vorhofflimmerns, die Größe des linken Vorhofes, die Methode der Kardioversion und die pharmakologische Rezidivprophylaxe nach Kardioversion [4, 7, 8, 15, 19, 23, 26, 30]. Die Konversionsrate und die Erhaltungsdauer des Sinusrhythmuses sind am größten bei kurzer Dauer des Vorhofflimmers, bei einem kleinen linken Vorhof, einer Kombination von Ibutilide und elektrischer Kardioversion sowie einer pharmakologischen Rezidivprophylaxe mit Amiodaron [4, 7, 19, 23, 26, 30].
Trotz pharmakologischer Rezidivprophylaxe sind Rezidivraten nach Kardioversion zwischen 35–75% nach einem Jahr zu beobachten [7, 8, 15, 26]. Als prognostische Faktoren für ein Rezidiv wurden bisher die Größe des linken Vorhofes, die Dauer des Vorhofflimmerns und die pharmakologische Rezidivprophylaxe identifiziert [4, 7, 19, 23, 26, 30]. Die Höhe der Energie der Kardioversion oder eine begleitende pharmakologische Begleittherapie haben keinen Einfluss auf die Rezidivrate [19, 26, 30]. Aufgrund unserer Beobachtung einer erniedrigten Chemoreflexsensitivität (CHRS) als Ausdruck einer autonomen Dysfunktion bei paroxysmalem Vorhofflimmern [5] untersuchen wir in dieser Studie den Einfluss des autonomen Nervensystems als Prädiktor eines Rezidives nach erfolgreicher Kardioversion.
Methoden
Es wurden 43 konsekutive Patienten mit erfolgreich durchgeführter elektrischer Kardioversion in diese Studie eingeschlossen. Das dokumentierte Vorhofflimmern bestand 7–96 Tage vor Durchführung einer Kardioversion, wobei die Diagnose der kardialen Erkrankungen vorher gesichert wurde. Patienten mit vorangegangener Kardioversion, Schlaf-Apnoe-Syndrom, COPD, höhergradigen Herzklappenvitien oder einer Bypassoperation als Ätiologie des Vorhofflimmerns wurden nicht in diese Studie aufgenommen. Vor der Kardioversion wurde eine transthorakale sowie eine transösophagiale Echokardiographie zum Ausschluss eines Thrombus durchgeführt.
Die Kardioversion wurde bei diesen Patienten elektrisch mit 200–360 J durchgeführt, wobei eine Schockabgabe bis maximal dreimal bei 360 J möglich war. Nach erfolgreich durchgeführter Kardioversion wurde die bereits vorher bestehende antiarrhythmische Therapie ( -Blocker, Verapamil, Sotalol, Amiodaron) weiter fortgeführt. Die Messung der CHRS wurde einen Tag später unter begleitender antiarrhythmischer Therapie durchgeführt, wobei die Medikation bis auf eine  -Blocker oder Sotalol Therapie bei adrenerg induzierten paroxysmalen Vorhofflimmern die Messung nicht beeinflusst [6].
Während einer sechsmonatigen Nachbeobachtungsphase wurden die Patienten nach drei und sechs Monaten mittels 24 h-Holter EKG oder aber bei Verdacht auf ein Rezidiv nachuntersucht und eine Rezidiv elektrokardiographisch dokumentiert. Es bestanden keine Einwände von medizinisch-ethischer Seite gegen die Durchführung dieser Untersuchungen.
Messung der Chemoreflexsensitivität
Zur genaueren Durchführung der Messung der CHRS wird auf die Studie zur Untersuchung der CHRS bei paroxysmalem Vorhofflimmern verwiesen [5]. Wenn sich die Patienten im Sinusrhythmus befanden, wurde die Messung einmalig 24 h nach erfolgreich durchgeführter Kardioversion durchgeführt. Eine kurze Zusammenfassung soll den Ablauf demonstrieren. Die CHRS wird aus dem Verhältnis zwischen den RR-Intervallen vor und nach Gabe über einen Zeitraum von 10 Minuten von Sauerstoff sowie der jeweiligen venösen pO2-Differenz berechnet. Die CHRS wird als erniedrigt pathologisch bezeichnet, wenn sie unter 3 ms/mmHg liegt [5, 10, 11].
Statistische Auswertung
Die Daten sind als Mittelwerte±SD angegeben. Zur Prüfung der Signifikanz wurde bei parametrischen Variablen der ANOVA verwendet und bei nichtparametrischen Variablen der Mann-Whiteny-U-Test. Die Kaplan-Meier-Analyse mit dem log-rank Test wurde für Variablen zur Prädiktion des Rezidivs von Vorhofflimmern verwendet. Eine Irrtumswahrscheinlichkeit von p= 0,05 wurde als signifikant betrachtet.
Ergebnisse
Ein Rezidiv des Vorhofflimmerns wurde bei 18 Patienten (Gruppe A) in der sechsmonatigen Nachbeobachtungszeit festgestellt. Ein signifikanter Unterschied in Bezug auf Alter, Geschlecht, Herzerkrankungen, Größe des linken Vorhofes, Ejektionsfraktion, medikamentöse Therapie sowie Dauer des Vorhofflimmerns konnte nicht verifiziert werden. Die Charakteristika der Patienten sind in Tabelle 1 dargestellt.
Im gesamten untersuchten Kollektiv kam es nach zehnminütiger Sauerstoffgabe zu einem Anstieg des pO2 (36,2±12,9vs. 54,3±20,9mmHg, p<0,0001) und einer zeitgleichen Zunahme der RR-Intervalle (908,4±158,4 vs. 965,1±161,1 ms, p<0,0001).
<Tab. 1 Charakteristika der Patienten mit Kardioversion. Das Kollektiv der Gruppe A umfasst die Patienten mit einem Rezidiv innerhalb der Nachbeobachtungszeit, während das Patientenkollektiv der Gruppe B kein Rezidiv innerhalb diesen Zeitraum hatte> <tabela>
<Tab. 2 Daten der Chemoreflexsensitivität bei Patienten mit durchgeführter Kardioversion> <tabela>
Deutlich erniedrigte Werte konnten bei Patienten mit einem Rezidiv des Vorhofflimmerns nachgewiesen werden im Vergleich zu dem Kollektiv mit durchgehendem Sinusrhythmus (2,41±1,82 vs. 5,62±3,02 ms/mmHg, p<0,04). Die Herzfrequenz sowie der venöse pO2 vor und nach Sauerstoffgabe zeigten keinen signifikanten Unterschied zwischen beiden Kollektiven (Tab. 2).
Die Ausgangsherzfrequenz der Patienten mit erniedrigter CHRS unterschied sich nicht bedeutend von der Ausgangsherzfrequenz von Patienten mit normaler CHRS (868,3±157,9 vs. 869,2±166,5 ms, p=n.s.). Auch die Ausgangswerte für den pO2 zeigten keine Differenz (41,4±13,9 vs. 39,1±14,9 mmHg, p=n.s.).
Die Dauer des Vorhofflimmerns vor Kardioversion zeigte keinen Unterschied zwischen den beiden Kollektiven (25,3±11,5 vs. 24,9±15,3 Tage, p=n.s.). Ebenso wurde kein Unterschied in der Anzahl der Schockabgaben (2,5±0,7 vs. 2,4±0,9 Versuche, p=n.s.) oder der Höhe der benötigten Energie (218,3±31,2 vs. 234,1±27,9J, p=n.s.) festgestellt. Ein Rezidiv wurde im Mittel nach 8,3±18,7 Tagen (range 2–152) beobachtet.
Die CHRS lag bei 12 Patienten (67%) mit sowie bei 8 Patienten (32%) ohne einem Rezidiv unter 3 ms/mmHg. Hiermit ergab sich eine Sensitivität von 67%, eine Spezifität von 68%, ein positiver und negativer prädiktiver Wert von 60% bzw. von 74%. Die Kaplan-Meier-Analyse zeigt bei Patienten mit erniedrigter CHRS eine signifikant höhere Arrhythmieereignisrate als bei Patienten mit normaler CHRS (Abb. 1).
Diskussion
In der vorliegenden Studie konnte als Prädiktor für das Auftreten eines Rezidives von Vorhofflimmern eine autonome Dysfunktion verifiziert werden. Das autonome Nervensystem wurde anhand der CHRS untersucht, die einen Ausdruck der Balance zwischen Sympathikus und Parasympathikus (Vagus) darstellt. Eine signifikant erniedrigte CHRS wurde bei dem Patientenkollektiv mit einem Rezidiv nachgewiesen. Bei der Trennlinie der CHRS von 3,0 ms/ mmHg [5, 10–12], hatten 67% der Patienten mit Rezidiv und nur 8 Patienten mit durchgehendem Sinusrhythmus eine erniedrigte CHRS.
<Abb. 1 (s=Chrs>3 ms/mmHg,  =Chrs<3 ms/mmHg) Rezidiv-Ereignisse bei 43 Patienten nach Kardioversion bei erniedrigter (<3 ms/mmHg) und normaler Chemoreflexsensitivität (>3 ms/mmHg) im Verlauf von 6 Monaten (p<0,03)> <figura>
Ein erniedrigter Vago-oder erhöhter Sympathikotonus, der durch eine erniedrigte CHRS bei Auftreten eines Rezidivs (2,41 vs. 5,62 ms/mmHg, p<0,04) charakterisiert wird, führt als Ausdruck einer autonomem Dysfunktion zu einer eine Verkürzung der atrialen Refraktärzeit [1, 2, 18, 27, 28, 32]. Die multiplen Kreiswellen (Reentry) Theorie von Moe [21, 22] enthält als entscheidende Faktoren für die Entstehung von Vorhofflimmern eine kritische Masse an Vorhofmyokard, eine verkürzte Vorhofrefraktärzeit und eine herabgesetzte Reizleitungsgeschwindigkeit. Die Aufrechterhaltung einer Reentrykreisbahn wird durch das Produkt aus Reizleitungsgeschwindigkeit und Refraktärzeit beeinflusst, wobei eine verkürzte Refraktärzeit im Vorhof die Existenz der Reentrykreisbahnen erleichtert und auf diese Weise eine Neugenerierung von Vorhofflimmern ermöglicht [25].
Andererseits kann ein erhöhter Spiegel der zirkulierenden Katecholamine ursächlich für eine erniedrigte CHRS sein, wie es bereits in der Postinfarktphase nachgewiesen worden ist [20]. Ein erhöhter Katecholaminspiegel führt nach Defibrillation zu einem gesteigerten Sympathikotonus gemessen an einer erhöhten Adrenalin-und Noradrenalinkonzentration im Blut [3]. Dieser Effekt ist 24 Stunden nach Defibrillation nicht mehr vorhanden, so dass die Messung der CHRS in der vorliegenden Studie nicht durch den induzierten gesteigerten Sympathikotonus der Defibrillation beeinflusst wurde.
Eine autonome Dysfunktion – charakterisiert durch eine erniedrigte Chemoreflexsensitivität – konnte beim paroxysmalen Vorhofflimmern (1,56 vs. 6,29 ms/mmHg, p<0,0008) als ein pathognomonischer Faktor verifiziert werden [5]. In dieser Studie konnte zudem gezeigt werden, dass die CHRS nicht von Herzerkrankungen oder dem Alter beeinflusst wird. Die Messung der CHRS wurde unter bestehender ß-Blocker und Sotalol Therapie durchgeführt. Es konnte gezeigt werden, dass ein Anstieg einer erniedrigten CHRS bei adrenerg induzierten paroxysmalem Vorhofflimmern durch eine ß-Blocker oder Sotalol Therapie zu verzeichnen ist [6]. Der Einfluss der ß-Blocker und Sotalol Therapie auf die Ergebnisse kann in der vorliegenden Studie nicht ausgeschlossen werden, da eine adrenerge Ursache des Vorhofflimmerns nicht auszuschließen ist.
Anhand dieser Studie wird der Einfluss des autonomen Nervensystems auf die Rezidivneigung nach erfolgreicher Kardioversion verdeutlicht. Die signifikant erniedrigte CHRS zeigt ein Missverhältnis des Gleichgewichtes zwischen adrenerger und vagaler Stimulation der vegetativen Funktionen des Herzens an. Diese Imbalance wird einerseits bei paroxysmalem Vorhofflimmern, dem Auftreten eines Rezidives nach Kardioversion anderseits bei der ventrikulären Tachykardie beobachtet [5, 10–13], so dass dieser Dysfunktion eine entscheidende Bedeutung bei der Entstehung von Arrhythmien zukommt.
Limitation der Studie
Die Dokumentation eines Rezidives erfolgte bei Untersuchungen in unserer Klinik zu vereinbarten Kontrollterminen oder bei Verdacht auf ein Rezidiv. Aufgrund der Zeitabstände zwischen diesen Untersuchungen sowie einer fehlenden Wahrnehmung eines Rezidivs von Seiten des Patienten könnte eine größere Rezidivhäufigkeit vorgelegen haben. Eine Validierung dieser Methode zur Erfassung des Rezidivrisikos an größeren Kollektiven in Bezug auf Prädiktion ist notwendig.