<K. Norozi R. Buchhorn D. Bartmus A. Hagen C. Kaiser W. Ruschewski J. Bürsch A. Wessel>
Die Technik der Ausflussbahnrekonstruktion bei Fallotscher Tetralogie beeinflusst die Morbidität der Patienten nach drei Jahrzehnte nach einer Korrekturoperation
Zusammenfassung Bei Patienten mit Fallotscher Tetralogie (TOF) wurde untersucht, welche Auswirkungen verschiedene Techniken der operativen Korrektur 3 Jahrzehnte später auf die Klinik, die Leistungsfähigkeit und die Morbidität der Patienten haben. Wir analysierten die Daten von 74 Patienten im Mittel 25 Jahre postoperativ im Hinblick auf ihre körperliche Belastbarkeit, Medikamenteneinnahme und durchgemachte Reoperationen. Dabei wurden zwei Patientengruppen miteinander verglichen: 1. Patienten der TAP-Gruppe (Transanuläre Patchplastik, n=41), bei denen die rechtsventrikuläre Ausflussbahn mittels Infundibulektomie und transanuläre Patchplastik, aufgrund der hypoplastischen Pulmonalklappe, erweitert wurde. 2. Patienten der nonTAP-Gruppe (n=33), bei denen keine transanuläre Patchplastik erforderlich war. Es konnte gezeigt werden, dass sich die Mehrzahl der Patienten beider Gruppen 25 Jahre postoperativ im NYHA-Stadium I befinden (94% der nonTAP- und 71% der TAP-Gruppe). Der Rest befand sich im NYHA-Stadium II. Die kardiopulmonale Leistungsfähigkeit, objektiviert durch Ergometrie, zeigte bei allen Patienten reduzierte Belastbarkeit verglichen mit gesunden Probanden. Die TAP-Patienten erhielten häufiger Medikamente aufgrund ihrer Herzinsuffizienz oder Rhythmusstörung (3-mal häufiger) und wurden im Verlauf 5-mal häufiger reoperiert als nonTAP-Patienten. Insofern zeigen unsere Daten, dass die Art der Korrekturoperation bei TOF-Patienten langfristig erhebliche Auswirkungen auf die Morbidität der Patienten hat.
<Schlüsselwörter Fallotsche Tetralogie – Langzeitverlauf – Ergometrie – Reoperation – Medikamente – Morbidität>
Einleitung
Die Fallotsche Tetralogie wird heute in der Regel im jungen Säuglingsalter operativ korrigiert. Bei diesem Vorgehen der Frühkorrektur hat die Rate, mit der eine transanuläre Plastik zur Erweiterung des rechtsventrikulären Ausflusstraktes durchgeführt wird, zugenommen. Obwohl es grundsätzlich bekannt ist, dass durch eine solche Maßnahme der postoperative Verlauf mittelfristig ungünstig beeinflusst werden kann, liegen hierzu keine Langzeituntersuchungen über zwei oder mehr Jahrzehnte vor.
Mit dieser Arbeit sollte die Frage geklärt werden: „Unterscheiden sich die hämodynamischen Auswirkungen der rechtsventrikulären Ausflusstrakterweiterung mit und ohne transanuläre Plastik hinsichtlich der Morbidität der Patienten drei Jahrzehnte nach einer Korrekturoperation“?
Die Antwort auf diese Frage ist von grundsätzlicher Bedeutung für die Prognose der Frühkorrektur mit transanulärer Ausflussbahnplastik.
Methoden
Patienten
Von den Patienten mit operierter Fallotscher Tetralogie (TOF), die regelmäßig in unserer Klinik nachuntersucht werden, wurden n=74 ausgewählt, die folgende drei Kriterien erfüllten
Zeitintervall Korrekturoperation – aktuelle Nachuntersuchung >20 Jahre,
mindestens eine Herzkatheteruntersuchung postoperativ,
Korrekturoperation in der Universitätsklinik Göttingen.
Die Kohorte wurde hinsichtlich der Technik, mit der der rechtsventrikuläre Ausflusstrakt (RVOT) rekonstruiert wurde, aufgeteilt (Tab. 1):
Die nonTAP–Gruppe umfasst n=33 Patienten, bei denen der RVOT mittels Infundibulektomie und gegebenenfalls die Kommissurotomie der Pulmonalklappe rekonstruiert werden konnte (bei 18 von 33 Patienten).
<Tab. 1 Patienten-Daten, die Zahlen sind als Mittelwert±Standartabweichung angegeben> <tabela>
Die TAP-Gruppe umfasst n=41 Patienten, bei denen zur RVOT-Rekonstruktion eine Infundibulektomie sowie eine transanuläre Erweiterungsplastik der Pulmonalklappe durchgeführt wurde.
Palliativoperationen (Blalock-Taussig-oder Cooley-Anastomose) waren bei 21 der 33 Patienten der nonTAP-Gruppe und bei 31 der 41 Patienten der TAP-
Gruppe den Korrekturoperationen vorausgegangen.
Diagnostik
Klinik
Die Einschätzung des klinischen Status und der Belastbarkeit der Patienten (NYHA-Klassifikation) erfolgte auf der Basis der letzten klinischen Untersuchung, die im Mittel 25 Jahre nach der Korrekturoperation durchgeführt wurde.
EKG
Anhand des aktuellen Standard-EKG’s (12-Kanal-Ableitung) wurde die Breite des Kammerkomplexe beurteilt. Zur Arrhythmiediagnostik wurde ein Langzeit-EKG abgeleitet.
Ergometrie
45 von 75 Patienten (61% des Gesamtkollektivs) wurden in halbliegender Position auf dem Fahrradergometer Ergoline 900 ausbelastet. Die Belastung wurde mit 35 W begonnen und erhöhte sich jeweils alle 3 Minuten um 30 W. Am Ende jeder Belastungsstufe wurden Herzfrequenz und Blutdruck registriert.
Als Abbruchkriterien galten: Auftreten signifikanter Rhythmus-oder Repolarisationsstörungen, inadäquater Puls-oder Blutdruckanstieg, Erschöpfung.
Die individuell erreichten maximalen Leistungen wurden mit den entsprechenden geschlechtsspezifischen Sollwerten aus der Literatur verglichen (17).
Echokardiographie
Die Größe und Funktion des linken Ventrikels wurden bei allen Patienten echokardiographisch quantifiziert. Die Untersuchungen erfolgten in der Standarduntersuchungstechnik mit den Echokardiographiegeräten Sonos 1000 und Sonos 2000 (Hewlett Packard Medical Products, Andover, USA). Die linksventrikuläre Größe wurde mittels des enddiastolischen Durchmessers im 2D-gesteuerten M-Mode und die Pumpfunktion durch den Parameter „Fractional Shortening“ (FS) bestimmt.
Die verbliebene Pulmonalstenose wurde durch die Messung der Flussgeschwindigkeit im Pulmonalarterienstamm graduiert.
Herzkatheteruntersuchung
Die hämodynamischen Größen wurden per individuell indizierter Herzkatheteruntersuchung erhoben. Es wurden folgende Drücke mit flüssigkeitsgefüllten Kathetern gemessen: Mitteldrücke des rechten und linken Vorhofes, rechts-und linksventrikuläre systolische und enddiastolische Drücke.
Die Pulmonalinsuffizienz wurde bei 19 Patienten videodensitometrisch quantifiziert und als Regurgitationsfraktion (Quotient Regurgitationsvolumen zu totalem Schlagvolumen: RGF=RGV/TSV) angegeben (3).
Therapie
Medikamentöse Therapie
Herzinsuffizienz
Während der Nachbeobachtungszeit wurde im Einzelfall nach den klinischen Befunden (Anamnese, NYHA-Stadium) und auf der Basis der hämodynamischen Daten die Indikation zur Therapie der Herzinsuffizienz gestellt. Dabei bekamen die Patienten eine oder mehrere Drogen der folgenden Substanzgruppen: Digitalis, ß-Blocker, ACE-Hemmer, Diuretika.
Arrhythmien
Eine antiarrhythmische Therapie wurde eingeleitet, wenn nach der Operation symptomatische Arrhythmien der Klassen LOWN III oder IV mittels Holter-
EKG registriert wurden. Außerdem stellten Vorhofflattern und supraventrikuläre Tachykardien eine Indikation zur antiarrhythmischen Therapie dar. Es wurden Antiarrhythmika der Klassen Ib, Ic und III verabreicht.
Reoperationen
Folgende Reoperationen wurden symptombezogen auf der Basis invasiv gemessener Daten individuell indiziert und in Göttingen vorgenommen:
Verschluss eines residuellen VSDs
Pulmonalklappenersatz (Homograft, Bioprothese oder Kunstklappe)
rechtsventrikulären Ausflussbahnplastik
Rekonstruktion der peripheren Pulmonalarterien (Bifurkationsplastik).
Statistik
Die Ergebnisse wurden am PC mittels handelsüblicher Software (Excel 2000, Fa. Microsoft und Prism, Fa. GraphPad Software, Inc.) analysiert. Im Folgenden werden, wenn nicht anders angegeben, Mittelwerte±Standardabweichung (MW±SD) genannt. Mit dem nicht parametrischen Mann-Whitney-Test wurden die Unterschiede der Mittelwerte auf Signifikanz geprüft. Als signifikant galt p<0,05.
Ergebnisse
Patientendaten
Die Zeitintervalle Operation bis Herzkatheteruntersuchung bzw. letzte Nachuntersuchung sind, nach Gruppen und Geschlecht gegliedert der Tabelle 1 zu entnehmen. Hinsichtlich des Operationsalters und der Zeitintervalle finden sich zwischen den Operationstechniken einerseits und den Geschlechtern andererseits keine signifikanten Unterschiede. Auffällig ist aber, dass unabhängig vom Operationsverfahren, Palliativeingriffe bei den Frauen seltener als bei den Männern vorgenommen worden waren.
Klinische Untersuchung
Die Mehrzahl der Patienten beider Gruppen war im NYHA-Stadium I. Im NYHA-Stadium II befanden sich 6% der nonTAP-Gruppe und 29% der TAP-Gruppe. Das NYHA-Stadium III wurde nur bei einer Patientin in der TAP-Gruppe diagnostiziert (Tab. 2).
EKG
Ein kompletter Rechtsschenkelblock fand sich, ohne signifikanter Häufigkeitsunterschiede zwischen den Gruppen, bei 85% (nonTAP-Gruppe) bzw. 95% der Patienten (TAP-Gruppe) (Tab. 2). Das Ausmaß des Rechtsschenkelblocks (QRS-Dauer) unterschied sich zwischen den Gruppen nur insignifikant und wies keine Geschlechtsabhängigkeit auf: nonTAP-Gruppe 144±30ms vs. TAP-Gruppe 156±23ms.
Ventrikuläre Arrhythmien kamen am häufigsten bei den Frauen in der TAP-Gruppe vor. Es bestanden aber nur insignifikante Unterschiede zwischen den Gruppen und Geschlechtern (Tab. 2).
Ergometrie
Die männlichen Patienten der nonTAP-Gruppe erreichten im Mittel eine maximale Leistung von 130±20 W; das entspricht 60% des Sollwertes. Die Männer der TAP-Gruppe leisteten mit im Mittel 114±17 W (53% des Solls) nur insignifikant weniger als die der nonTAP-Gruppe.
Die Frauen zeigten insgesamt eine bessere kardiopulmonale Leistungsfähigkeit als die Männer, ohne dass signifikanter Unterschied bezüglich der Operationstechnik erkennbar war. In der nonTAP-Gruppe erzieltensie im Mittel 112±17W. Dies entsprichteiner normalen Leistungsfähigkeit (80% des Solls). Die maximale Leistung der Frauen in der TAP-Gruppe lag nur knapp unterhalb des Normbereiches (93±19 W entsprechend 66% des Sollwertes. Tab. 2 und Abb. 1).
Echokardiographie
Die Größe des linken Ventrikels und seine Pumpfunktion lagen bei den Patienten beider Gruppen im Normbereich (Tab. 2).
<Tab. 2 Untersuchungsergebnisse der TOF-Patienten: RSB: Rechtsschenkelblock; SVT: supraventrikuläre Tachycardie; AF: Vorhofflimmern; LVDed: enddistolischer Durchmesser des linken Ventrikels; FS: Fractional shortening; RVPsys: max. systolischer Druck des rechten Ventrikels; RVPed: enddiastolischer Druck des rechten Ventrikels; RAPm: rechtsatrialer Mitteldruck; LAPm: linksatrialer Mitteldruck; RGF: Regurgitationsfraktion. Mittelwere±Standartabweichung. Signifikante Unterschiede ergaben sich nur bei der Pulmonalinsuffizienz (p<0,01). Bei allen anderen Parameter fanden sich keine signifikanten Unterschiede> <tabela>
Herzkatheteruntersuchung
Das Intervall-Korrekturoperation-Herzkatheteruntersuchung betrug in der TAP-Gruppe 16,1±6,4 Jahre und in der nonTAP-Gruppe 14±7,7 Jahre.
Drücke:
Erwartungsgemäß lagen sowohl die maximalen systolischen als auch die enddiastolischen Drücke des rechten Ventrikels über der Norm. Die rechtsatrialen Mitteldrücke waren in beiden Gruppen erhöht. Die linksatrialen und linksventrikulären Druckverhältnisse waren normal (Tab. 2).
<Abb. 1 Fahrradergometrisch erreichte maximale Leistung bei TOF-Patienten der nonTAP-und TAP-Gruppe nach Geschlechtern getrennt. Normbereiche durch gestrichelte Linien begrenzt> <figura>
Pulmonalinsuffizienz:
Bei 7 Patienten der nonTAP-Gruppe und bei 12 Patienten der TAP-Gruppe wurde die Pulmonalinsuffizienz videodensitometrisch quantifiziert. Die Regurgitationsfraktion war im Mittel in der TAP-Gruppe mit RGF=45±13% signifikant größer als in der non-
TAP-Gruppe: RGF=27±12% (p<0,01). Die rechtsventrikulären Drücke beider Gruppen waren dabei nicht signifikant unterschiedlich. Die Pulmonalinsuffizienz war bei den Frauen im Mittel nur tendenziell größer als bei den Männern.
Medikamentöse Therapie
Insgesamt nahmen in der nonTAP-Gruppe 5 von 33 Patienten (15%) ein oder mehrere herzkreislaufwirksame Medikamente ein. In der TAP-Gruppe war diese Rate mit 21 der 41 Patienten (51%) dreimal so hoch (Abb. 2). Dabei wurden die Frauen etwas häufiger therapiert als die Männer.
Wegen einer Herzinsuffizienz wurden 15 Patienten (37%) der TAP-Gruppe aber nur eine Patientin der nonTAP-Gruppe behandelt (Abb. 2).
Die antiarrhythmische Therapie wurde bei 12 Patienten der TAP-Gruppe (29%). Hingegen nur bei 5 Patienten der nonTAP-Gruppe (15%) durchgeführt (Abb. 2).
Reoperationen
Während der Nachbeobachtungszeit wurden 9% der Patienten der nonTAP-Gruppe reoperiert (3 von 33 Patienten). In der TAP-Gruppe war die Rate der Reoperationen mit 49% (20 von 41) 5fach höher als in der nonTAP-Gruppe (Abb. 3). Die Art der Eingriffe geht aus Tabelle 3 hervor.
<Abb. 2 Medikation bei TOF-Patienten nach Operationsverfahren getrennt dargestellt> <figura>
<Abb. 3 Anzahl der Reoperationen bei TOF-Patienten. HG: Homograft; VSD: Rest-VSD-Verschluss; RVOT: rechtsventrikuläre Ausflussbahnplastik; PAP: Pulmonalarterienplastik; PKE: Pulmonalklappenersatz> <figura>
<Tab. 3 Reoperation und Medikation bei TOF-Patienten> <tabela>
Bei 11 Patienten der TAP-Gruppe wurden gleichzeitig mehrere der o.a. Nachkorrekturen während eines Eingriffs durchgeführt. Bei den Homograftimplantationen handelte sich überwiegend um Aortenhomografts. Als Pulmonalklappenersatz wurden dreimal eine Carpentier-Edwards-Bioprothese, einmal eine Hancock-und einmal eine Kunstklappe (SJM) eingesetzt.
In der nonTAP-Gruppe erfolgten die Reoperationen zum Verschluss des Rest-VSDs, wobei bei einem Patienten gleichzeitig eine RVOT-Plastik durchgeführt wurde. Diese Eingriffe erfolgten im Mittel etwa 5 Jahre nach der Korrektur, während die komplexeren Re-Operationen in der TAP-Gruppe erst nach etwa 18 Jahren vorgenommen wurden (Tab. 3).
Diskussion
Die Langzeituntersuchungen nach der Korrekturoperation bei den Patienten mit Fallotscher Tetralogie dokumentieren mehrheitlich gute Operationsergebnisse (1, 2, 9, 10, 13, 14, 16, 18, 19). Die Überlebensrate bis 20 und 30 Jahre nach Korrektur wird in Deutschland mit 94 bzw. 89% beziffert (16). Neben der Überlebensrate bemisst sich der Erfolg einer Operation aber auch an der verbliebenen Morbidität der überlebenden Patienten.
Die Art, mit der der RVOT im Rahmen der Korrekturoperation rekonstruiert wird, determiniert die postoperative Hämodynamik und beeinflusst möglicherweise die langzeitige Morbidität der Betroffenen. Deshalb wurden aus unserem Gesamtkollektiv der 74 Patienten, die die Eingangskriterien erfüllten, unter Berücksichtigung der Operationstechnik zwei Gruppen, nonTAP und TAP gebildet, und deren Daten verglichen.
Die Gruppen unterschieden sich nicht signifikant hinsichtlich der Basisdaten (Alter bei Korrekturoperation, Intervall-Operation-Herzkatheteruntersuchung, Nachbeobachtungszeit Geschlechtsverteilung).
Dabei liegt das Alter der Patienten bei Korrekturoperation mit knapp 8 Jahren für heutige Verhältnisse zu hoch, war aber in den 70er Jahren nicht under gewöhnlich. Entsprechend ist auch bei 70% der Patienten (n =52) ein palliativer Ersteingriff zur Verbesserung der Lungenperfusion vorgenommen worden. Derartige Palliationen wurden bei den Patienten, die später keine transanuläre Plastik erhielten seltener vorgenommen als bei denen, die eine transanuläre Plastik erhielten (67% in der nonTAP-Gruppe vs 75% in der TAP-Gruppe).
Reoperationen waren in der TAP-Gruppe häufiger als in der nonTAP-Gruppe (s. Abb. 3). Überwiegend war ein Pulmonalklappenersatz wegen schwerer Pulmonalinsuffizienz erforderlich. Außerdem wurden in der TAP-Gruppe vermehrt Rest-VSD-Verschlüsse, Ausflusstraktrekonstruktion, Homograftimplantationen und Pulmonalarterienplastiken durchgeführt. Die Rate und das Spektrum der Reoperationen deutet daraufhin, dass in der TAP-Gruppe schwerere Formen der Fallotschen Tetralogie vorlagen als in der nonTAP-Gruppe.
Die Mehrzahl der untersuchten Patienten befindet sich 25 Jahre nach der Korrekturoperation, teilweise mit antikongestiver Therapie, in den NYHA-Stadien I und II. Nur eine Patientin der TAP-Gruppe war NYHA III zuzuordnen. Diese Daten stimmen gut mit denen aus der Literatur überein (5, 7, 8, 11, 20) und zeigen, dass die kardiale Morbidität bei Alltagsbelastungen nur eine geringe Rolle spielt.
Trotz dieser günstigen klinischen Befunde ist die körperliche Belastbarkeit der Patienten deutlich eingeschränkt (4, 6). Dabei fanden sich nur insignifikante Unterschiede zwischen den Operationstechniken, aber deutliche Geschlechtsunterschiede. Die männlichen Patienten der TAP-Gruppe schnitten am schlechtesten ab. Ihre maximale Leistung betrug im Mittel nur 53% des altersbezogen Sollwertes (17). Etwas besser, aber immer noch subnormal war die Leistung der männlichen Patienten der nonTAP-Gruppe, die im Mittel 60% des Sollwertes erreichten. Hingegen verfehlten die Frauen der TAP-Gruppe mit im Mittel 66% des Sollwertes die untere Normgrenze nur knapp. Allein die Leistung der Frauen in der nonTAP-Gruppe lag im Normbereich (80% des Sollwertes). Diese Geschlechtsunterschiede sind bisher nicht beschrieben worden. Sie lassen sich aber aus diesen Daten nicht erklären und bedürfen deshalb der Bestätigung durch zukünftige Untersuchungen.
Erwartungsgemäß hat die Operationstechnik Auswirkungen auf die Größe der Pulmonalinsuffizienz und damit auf Volumenbelastung des rechten Ventrikels (4, 12, 15, 21–23). Die Patienten der TAP-Gruppe hatten nicht nur signifikant größere Pulmonalinsuffizienzen als die der nonTAP-Gruppe, sie hatten auch höhere rechtsventrikuläre Maximaldrücke als die Patienten der nonTAP-Gruppe. Daraus ergibt sich, dass, zumindest in unserem Kollektiv, die transanuläre Plastik langfristig zu einer größeren Volumen-und Druckbelastung des rechten Ventrikels geführt hat als die RVOT-Rekonstruktion ohne transanuläre Erweiterung. Inwieweit dieser Befund auch für die gegenwärtigen Operationstechniken gültig ist, bleibt abzuwarten.
Die enddiastolischen Drücke des rechten Ventrikels sowie die rechtsatrialen Mitteldrücke sind, unabhängig vom Operationsverfahren, erhöht. Das weist darauf hin, dass bei Patienten, die erst im Alter von 8 Jahren korrigiert werden, nach 25 Jahren mit einer diastolischen Dysfunktion des rechten Ventrikels zu rechnen ist. Es muss befürchtet werden, dass diese klinisch inapperente Funktionsstörung das Frühzeichen einer vorzeitigen Rechtsinsuffizienz ist. Es bliebt zu hoffen, dass diese Entwicklung durch die derzeit praktizierte Frühkorrektur im Säuglingsalter verhindert oder zumindest verzögert werden kann.
Operationsbedingt kommt bei mehr als 91% der Patienten zu einem kompletten Rechtsschenkelblock, wobei die Häufigkeit des Auftretens und die Breite des QRS-Komplexes keinen sicheren Zusammenhang mit dem Operationsverfahren oder der Anzahl der Re-Operationen erkennen lassen (2).
Bedeutsame supraventrikuläre Arrhythmien (supraventrikuläre Tachykardie, Vorhofflattern) kamen selten vor (nonTAP 2 von 33 und TAP 4 von 41 Patienten; s. Tab. 2).
Anders verhält es sich bei den ventrikulär Extrasystolen der Lown-Klassen III und IV. Sie waren in der TAP-Gruppe fast dreimal so häufig wie in der nonTAP-Gruppe (34 vs 9%).
Formal scheint damit ein Zusammenhang zwischen dem Operationsverfahren und Herzrhythmusstörung zu bestehen. Bei der Diskussion dieses Kausalzusammenhanges sollte aber berücksichtigt werden, dass bei der Fallotschen Tetralogie eine intrinsische Neigung zum Auftreten von Extrasystolen besteht, die möglicherweise vom Schweregrad des Herzfehlers abhängig ist. Dann wäre das gehäufte Auftreten der Extrasystolen bei den schweren Fällen, die bei der Korrektur eine transanuläre Plastik benötigten, nicht nur durch die Operationstechnik sondern auch durch die Schwere der Fehlbildung selbst bedingt.
Schwere Überleitungsstörungen sind spät postoperativ vergleichsweise seltener als Arrhythmien: Wir sahen bei 10% der Patienten der TAP-Gruppe und bei 6 Patienten der nonTAP-Gruppe einen kompletten AV-Block, der eine Schrittmacherimplantation erforderlich gemacht hatte.
37% der Patienten der TAP-Gruppe erhielten wegen ihrer Herzinsuffizienz Antikongestiva, wo hingegen nur eine Patientin (3%) der nonTAP-Gruppe eine medikamentöse Herzinsuffizienztherapie benötigte.
Limitationen
Die Untersuchung weist zwei wesentliche Limitationen auf, auf die teilweise schon angedeutet wurden.
Es ist nicht auszuschließen, dass in der TAP-Gruppe die morphologischen schweren Fallotschen Tetralogien mit sehr enger Pulmonalklappe und hypoplastischen Pulmonalarterien zusammengefasst wurden. Dafür spricht, dass in dieser Gruppe häufiger Palliativeingriffe erfolgten und postoperativ mehr Reoperationen als in der nonTAP-Gruppe erforderlich waren. Auch die unterschiedliche Arrhythmiehäufigkeit und Medikamentenpflichtigkeit in beiden Gruppen könnte in diesem Sinne gedeutet werden. Insofern muss der Schluss, die Operationstechnik allein sei für die Morbiditätsunterschiede verantwortlich, mit Vorsicht gezogen werden.
Die Operationen wurden vor 3 Jahrzehnten an für heutige Verhältnisse zu alten Kindern (mittleres Alter bei Operation ca. acht Jahre) vorgenommen. Dadurch könnte die Übertragbarkeit der Ergebnisse auf heutige Verhältnisse eingeschränkt sein. Andererseits ist der Rückgriff auf Daten aus jenen Jahren die einzige Möglichkeit, die Langzeitprognose über drei Jahrzehnte zu evaluieren. Diese Evaluation aber ist insofern wichtig, als die Betroffenen heute unsere Patienten sind und wir bei Vernachlässigung solcher Daten nicht abschätzen können, welche Probleme die heute operierten Säuglinge in 25 Jahren als junge Erwachsene haben könnten.
Schlussfolgerungen
Die Art der Ausflussbahnrekonstruktion bei der Fallotschen Tetralogie hat über 3 Jahrzehnte Auswirkungen auf die Morbidität der Patienten. Diejenigen jungen Erwachsenen, bei denen in der Kindheit eine TAP durchgeführt wurde, haben sich nach 25 Jahren öfter Reoperationen unterziehen lassen müssen, haben häufiger Herzrhythmusstörungen und nehmen häufiger Medikamente ein als die Patienten, bei denen keine TAP erforderlich war. Hinsichtlich der Belastbarkeit im Alltag (NYHA-Klassifikation) und der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit (Ergometrie) fanden sich in unserem Kollektiv keine signifikante Unterschiede zwischen den Operationstechniken. Es gibt aber Hinweise dafür, dass die postoperative Leistungsfähigkeit der Frauen, ungeachtet des Operationsverfahrens, möglicherweise besser ist als die der Männer.
Auch bei vorsichtiger Interpretation weisen diese „historischen“ Daten darauf hin, dass der Langzeitverlauf nach transanulärer Plastik ungünstiger ist als nach Infundibulumplastik allein. Deshalb sollte bei der Frühkorrektur im Säuglingsalter die Indikation zur transanulären Plastik der Pulmonalklappe weiterhin zurückhaltend gestellt werden.