<D.B. Gysan R. Heinzler J. Latsch G. Montiel B. Bjarnason- C.A. Schneider Wehrens H. Stützer C. Albus S. Türk G. Falkowski M. Weisbrod G. Herold H.G. Predel E. Mey>
Die PräFord-Studie
Prospektive Kohortenstudie zur Bewertung des Risikos für ein kardiovaskuläres Akutereignis (Gesamtkollektiv) sowie eine prospektive, randomisierte, kontrollierte, multizentrische klinische Interventionsstudie (Hochrisikoteilkollektiv) in der Primärprävention von Herz-Kreislauferkrankungen bei Mitarbeitern der Firma Ford in Deutschland
Zusammenfassung Die Prä-Ford-Studie ist eine prospektive Kohortenstudie zur Bewertung von leitlinienorientierten Maßnahmen zur Primärprävention von Herz-Kreislauf-Erkrankungen (HKE). Zusätzlich soll für eine Teilkohorte (kardiovaskuläres Hochrisikoprofil) im Rahmen einer randomisierten, kontrollierten, klinischen Studie (RCT) der Effekt einer speziellen Interventionsmaßnahme analysiert werden; die Planung und Durchführung dieses Studienteils erfolgt gesondert auf der Basis einschlägiger Empfehlungen zur „good clinical practice“ (GCP). Insgesamt sollen auf der Basis der Verlaufsdaten von rund 40000 Mitarbeitern der Ford-Werke AG, der Deutz AG und der Visteon Deutschland GmbH über einen Zeitraum von 10 Jahren folgende Fragestellungen untersucht werden: 1. Evaluation und Vergleich etablierter und neuentwickelter Risikoscores. 2. Relative Bedeutung einzelner Risikofaktoren und deren Kombination für die Entwicklung von Herz-Kreislauf-Erkrankungen. 3. Einfluss eines neu konzipierten, berufsbegleitenden ambulanten Rehabilitationsprogrammes in Verbindung mit einer leitlinienorientierten, optimalen medikamentösen Therapie bei einer Hochrisikogruppe auf den primären Endpunkt: Senkung des absoluten Risikos im ersten Jahr sowie in zehn Jahren.
4. Einfluss der Intervention auf die sekundären Endpunkte: Tod, Myokardinfarkt, Schlaganfall, kombiniertes Auftreten von Angina Pectoris und Krankenhauseinweisung, Auftreten zerebraler Durchblutungsstörungen und Krankenhauseinweisung und Auftreten von pAVK und Krankenhauseinweisung, sowie einzelne kardiovaskuläre Risikofaktoren und Kosten-Nutzen-Analysen. Hierzu werden zunächst in einer Querschnittsstudie das kardiovaskuläre Risikoprofil, anthropometrische Daten, sowie verschiedene Lebensstilfaktoren im Rahmen eines systematischen Screenings erfasst. Auf dieser Datenbasis erfolgt nach dem Score der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie eine Einteilung in drei Risikogruppen: geringes, mittleres, hohes Risiko (das Risiko für ein fatales Akutereignis ist = 1%; >1–<5% bzw. = 5% in 10 Jahren [12].
Im Rahmen der anschließenden Longitudinalstudie ist das weitere Vorgehen in der Gruppe I (geringes Risiko): Wiederholung der Screening-Untersuchung nach 5 und 10 Jahren; in der Gruppe II (mittleres Risiko): Screening-Untersuchungen alle 2 Jahre sowie Beratung und Kooperation mit dem Hausarzt mit dem Ziel eines leitlinienorientierten Risikomanagements. Die Gruppe III (hohes Risiko) wird entweder in eine Interventionsgruppe „PräFord“ oder in eine Interventionsgruppe „klassisch“ randomisiert. Der Interventionsgruppe „PräFord“ wird eine ambulante kardiologische Rehabilitationsmaßnahme angeboten (berufsbegleitend über 15 Wochen, zweimal wöchentlich 2,5–3 Stunden; Inhalte und Qualität nach den Rahmenempfehlungen der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation) [11] mit anschließender Weiterbetreuung in Herzgruppen und jährlichen Nachuntersuchungen über 10 Jahre. Der Interventionsgruppe „klassisch“ werden in Absprache mit den jeweiligen Hausärzten alle verfügbaren konventionellen Maßnahmen, Behandlungen und Informationen mit Ausnahme der berufsbegleitenden Rehabilitation angeboten. Die statistische Planung dieses Studienteils erfolgt gesondert.
Im Ergebnis dieser Langzeitstudie sollen – auch unter ökonomischen Gesichtspunkten – effiziente und flächendeckend implementierbare Konzepte kardiovaskulärer Primärprävention dargestellt werden.
<Schlüsselwörter Risikoscoreentwicklung – Herzinfarktprävention – Schlaganfallprävention>
Einleitung
Herz-Kreislauferkrankungen führen in den Ländern Westeuropas und Nordamerikas die Statistik zu Sterblichkeit, Berentung und Arbeitsausfall an. In Deutschland sterben 46% aller Männer und 53% aller Frauen an Herzkreislauferkrankungen [1]. Im Jahr 1994 betrugen die durch vorzeitige Mortalität verloren gegangenen Lebensjahre in der Gesamtbevölkerung fast 5,5 Millionen Jahre, 22% an verlorenen Lebensjahren insgesamt [2].
Etwa 25% der Ausgaben des Deutschen Gesundheitssystems entfallen auf Diagnostik und Therapie von Herz-Kreislauferkrankungen. Um Lebensjahre und Lebensqualität zu gewinnen, bedarf es eines ständig zunehmenden finanziellen Aufwandes, der sich nur gemessen an Ausgaben für Linksherzkatheter-Untersuchung, Ballondilatation, Herzoperation und Anschlussrehabilitation von 1990 rd. 1 Mrd. Euro auf 2001 rd. 2,78 Mrd. verdreifacht [3] hat.
Unter Berücksichtigung der demographischen Entwicklung in Deutschland muss mit einer gravierenden Kostensteigerung in den nächsten Jahren gerechnet werden.
Vor dem Hintergrund dieser Zahlen beschäftigen sich alle politischen Parteien des Deutschen Bundestages, Krankenkassen und Ärzteorganisationen mit dem Thema Prävention. Die zu den Bundestagswahlen 2002 veröffentlichten Programme der SPD, CDU/ CSU, FDP und der Grünen beinhalteten schwerpunktmäßig Präventionsthemen. Klare Vorstellungen zur Umsetzung im Herz-Kreislaufbereich, Leitlinien oder gar Standards zur Primärprävention bei vorhandenen Risikofaktoren gibt es bisher jedoch nicht.
Die Spitzenverbände der Krankenkassen haben gemeinsame und einheitliche Handlungsfelder und Kriterien zur Umsetzung des § 20 Abs.1 SGB V am
27. 6. 2001 veröffentlicht [4]. Sie unterstützen damit Primärprävention und sind an evidenzbasierten Präventions-Programmen und Leitlinien sehr interessiert. Die Deutsche Gesellschaft für Kardiologie (DGK) hat eine Arbeitsgruppe Prävention eingerichtet, die Leitlinien zur primären und sekundären Prävention erarbeitet und ständig aktualisiert. Eine großangelegte, prospektive, multizentrische, primäre Präventionsstudie würde die Evidenz der Leitlinien zur Primärprävention erheblich verbessern.
Die Deutsche Gesellschaft für Prävention und Rehabilitation (DGPR) ist an evidenzbasierten Primärpräventionsprogrammen und deren Umsetzung hoch interessiert. Sie erwartet von einer Studie klare Aussagen und praktikable Anweisungen.
Der Bundesverband niedergelassener Kardiologen (BNK) initiiert gemeinsam mit der Deutschen Sporthochschule (DSHS) Köln die im Folgenden dargestellte prospektive, multizentrische, randomisierte und kontrollierte Primärpräventionsstudie zur Beeinflussung von Herz-Kreislauferkrankungen bei ca. 40000 Mitarbeitern der Firmen Ford AG, der Visteon Deutschland GmbH und der Deutz AG.
Ziele der Studie sind Verhinderung von Herz-Kreislauferkrankungen, insbesondere koronare Herzerkrankung, Infarkt und Schlaganfall
Senkung der Sterblichkeit, Berentungsrate und des Krankenstandes
Kosteneinsparung im Gesundheitssystem durch Primärprävention
Erstellen von leicht umsetzbaren Präventionsprogrammen und Empfehlungen zur Risikominimierung unter Beachtung der Empfehlungen der DGK zur Primärprävention.
Studienbeginn Zum 100-jährigen Bestehen der Firma Ford begann die Studie im Juli 2003. Alle Studienteilnehmer werden über einen Zeitraum von 10 Jahren betreut bzw. beobachtet.
Durchführung
Zum Studienbeginn im Juli 2003 wurden allen 40000 Mitarbeitern der Ford Werke AG, der Deutz AG und der Visteon Deutschland GmbH ein kostenloses Herz-Kreislaufscreening angeboten. An den Standorten Köln bzw. Rheinland (ca. 30000 Arbeitnehmer), Saarlouis (ca. 8000 Arbeitnehmer) und Berlin (ca. 2000 Arbeitnehmer) wurden alle Mitarbeiter im Vorfeld über Beilagen in ihrer Lohnund Gehaltsabrechung, über die Ford-Betriebszeitung, über den Med. Dienst Ford, über die Ford BKK, die Techniker Krankenkasse, den Betriebsrat und die Geschäftsleitung informiert.
Die Erstuntersuchung wurde von Mitarbeitern des der Deutschen Sporthochschule Köln, des Ford Gesundheitsdienstes, der Universität Köln und des Ambulanten kardiologischen Rehabilitationszentrums (AmKaRe) Köln durchgeführt. Sie wird mindestens 6 Monate angeboten, längstens bis alle teilnahmewilligen Mitarbeiter untersucht wurden.
Erfasst werden Stoffwechselparameter wie der Cholesterinspiegel (Ges. Chol., HDL-, LDL-Chol.), Triglyzeride, CRP, Kreatinin, Harnsäure, Blutzucker und Hba1C. Ein Teil des Blutes wird für spätere Analysen eingefroren, eine Aufbewahrung der Proben erfolgt an der Klinik III für Innere Medizin. Es erfolgt die mehrfache, standardisierte Messung des Blutdrucks an beiden Oberarmen nach jeweils 3–5 minütiger Ruhepause, sowie Bestimmung von Körpergröße, Körpergewicht und Bauch-Hüftumfang.
Mit je einem Fragebogen werden Rauchgewohnheiten und familiäre Vorbelastung, Sozialanamnese, Angaben zur körperlichen Aktivität sowie psychosoziale Risikofaktoren (Depressivität, Belastungen in Beruf und Familie) erfasst.
Die Ergebnisse werden ausgewertet und dem Untersuchten zur Kenntnis gebracht. Anschließend erfolgt eine Einteilung in drei Risikogruppen nach dem Score der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie (bezogen auf fatale, kardiovaskuläre Ereignisse in 10 Jahren).
Gruppe 1 sind Probanden mit nur geringem Risiko (das Risiko für ein Akutereignis ist = 1%)
Gruppe 2 sind Patienten mit mittlerem Risiko (das Risiko für ein Akutereignis ist >1 und <5% pro Jahr)
Gruppe 3 sind Patienten mit hohem und sehr hohem Risiko (das Risiko für ein Akutereignis ist = 5% pro Jahr).
Vergleichend erfolgt eine Einteilung nach dem PROCAM-Score.
Die Gruppe I wird nach 5 und nach 10 Jahren einer erneuten Untersuchung entsprechend des Eingangsscreenings unterzogen. Die Untersuchungsergebnisse werden den Probanden jeweils mitgeteilt.
Die Gruppe II wird zweijährlich einer erneuten Untersuchung (vgl. Eingangsscreening) unterzogen. Es erfolgt eine individuelle Beratung zum Risikofaktorenprofil und deren Beeinflussungsmöglichkeiten sowie eine Mitteilung an den Hausarzt.
Die Gruppe III wird in eine „Interventionsgruppe PräFord“ (Rehabilitation)- und eine „Interventionsgruppe klassisch“ (konventionelles Therapiekonzept) randomisiert.
Die Planung dieses Studienteils erfolgt gesondert und unter Berücksichtigung der einschlägigen Empfehlungen zur „good clinical practice“ (GCP).
Die „Interventionsgruppe PräFord“ wird an der DSHS Köln, dem ambulanten Rehazentrum Dr. Hötzel u. Partner (Bonn), den Hochwald-Klinken (Weiskirchen), dem ambulanten Rehazentum Rankestraße (Dr. Schönstedt und Partner), dem ambulanten Rehazentrum Herzhaus (Berlin), Klinik Königsfeld (Ennepetal) und dem AmKaRe (Köln) einer berufsbegleitenden Rehabilitationsmaßnahme unterzogen. Deren Rahmen-Inhalte entsprechen den bisher bekannten und publizierten ambulanten Rehaprogrammen [5–8], wurden jedoch in Richtung eines konsequenten multimodalen Ansatzes erweitert und standardisiert. Von besonderer Bedeutung ist zudem, dass die Rehabilitationsmaßnahme nicht 3 Wochen durchgehend, sondern über einen Zeitraum von 15 Wochen berufsbegleitend durchgeführt wird. Dazu werden zweimal wöchentlich Behandlungseinheiten von 2,5–3 Unterrichtsstunden wochentags neben der Arbeit bzw. an Sonnabenden angeboten.
Wesentliche Ziele der Rehabilitationsmaßnahme sind die Beeinflussung des kardiovaskulären Risikofaktorenprofils und die Steigerung der Belastbarkeit. Durch Vermittlung von Kenntnissen über die Pathogenese der Arteriosklerose und deren Beeinflussungsmöglichkeiten sowie individuelle Schulungsmaßnahmen zu Risikofaktoren soll eine Lebensstiländerung erreicht werden. Hierbei sollen auch psychosoziale Risikofaktoren, die neben einer eigenständigen Risikoerhöhung auch einen negativen Effekt auf die Fähigkeit zur Lebensstiländerung haben können, modifiziert werden. Zur Stabilisierung des Rehabilitationsergebnisses werden die Patienten nach abgeschlossener Rehabilitationsmaßnahme einmal wöchentlich in Herzsportgruppen weiterbetreut.
Die Patienten der „Interventionsgruppe klassisch“ werden hinsichtlich Ihres kardiovaskulären Risikofaktorenprofils und deren Beeinflussungsmöglichkeiten aufgeklärt. Die Aufklärung erfolgt durch einen Facharzt für Innere Medizin mit Zusatzbezeichnung Kardiologie. Die betreuenden Hausärzte erhalten einen Befundbericht mit detaillierten Empfehlungen zur Risikominimierung.
Für beide Gruppen wird ein Follow-up von 10 Jahren mit jährlichen kardiologischen Untersuchungen und Erfassen der Risikofaktoren angeboten.
Beim Wechsel der Probanden oder Patienten in eine höhere Risikogruppe, werden die Patienten dem Prozedere der höheren Gruppe unterworfen. Ergebnisse aus einer erneuten Screening-Untersuchung (frühestens zwei Jahre nach der Eingangsuntersuchung) werden aus Gründen der Datenkonsistenz (verkürzte Interventionsphase) nicht im Rahmen der Studie verwendet.
Beim Auftreten von koronarer Herzerkrankung, Herzinfarkt, Schlaganfall oder peripherer arterieller Verschlusserkrankung werden die Patienten in Kooperation mit den oben aufgelisteten Partnern evidenzbasiert versorgt.
Studienendpunkte (in der Hochrisikogruppe)
1. Primär: Senkung des absoluten Risikos gemäß dem o.g. Score der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie pro Jahr.
2. Sekundär: Tod, Myokardinfarkt, Schlaganfall.
3. Dokumentiertes Auftreten einer KHK, einer zerebralen Durchblutungsstörungen und einer pAVK mit oder ohne Krankenhauseinweisung. Einzelne kardiovaskuläre Risikofaktoren und Kosten-Nutzen-Analyse.
Folgende Daten werden erfasst
1. Die Entwicklung des Risikoscores sowie kardiovaskulärer Ereignisse in allen Gruppen,
2. in der Hochrisikogruppe: Ergebnisse der jährlichen Untersuchung, insbesondere Rauchverhalten, Blutdruckeinstellung, Cholesterin-Normalisierung, Diabetes-Einstellung und körperliche Aktivität sowie psychosoziale Risikoparameter,
3. Arbeitsausfälle durch Krankheit (alle Gruppen),
4. vorzeitige Berentungen (in allen Risikogruppen) sowie die Gründe dafür,
5. alle direkten und indirekten Gesundheitskosten, die der GRV (Gesetzliche Rentenversicherung) und der GKV (Gesetzliche Krankenversicherung) und der Firma Ford entstehen wie ambulante und stationäre Behandlungskosten, Reha-Maßnahmen, Medikamente, Krankengeld und Übergangsgeld, Fahrtkosten etc. soweit sie in Zusammenhang mit Herz-Kreislauferkrankungen stehen.
Ausblick
Etwa 15% aller Deutschen haben ein deutlich erhöhtes Risiko für Herzinfarkt und Schlaganfall, 20–40% dieser Hochrisikopatienten erleiden voraussichtlich in den nächsten 10 Jahren ein Akutereignis. 50% aller Akutereignisse enden tödlich.
Bei 40000 Studienteilnehmern werden ca. 6000 Hochrisikopatienten erfasst werden.
Ohne Intervention werden während der Studienlaufzeit von diesen Patienten 1200 bis 1400 ein Akutereignis erleiden und 600 bis 700 versterben.
Die PräFord-Studiengruppe will gemeinsam mit allen beteiligten Partnern diese Zahl verringern.