<P. Ewert O. Kretschmar B. Peters H. Abdul Khaliq N. Nagdyman I. Schulze-Neick J. Bass T.P. Lê P.E. Lange>
Interventioneller Verschluss angeborener Ventrikelseptumdefekte
Breitere Indikationsstellung dank neuer Implantate
Zusammenfassung Wir berichten über den interventionellen Verschluss von Ventrikelseptumdefekten (VSD) bei 26 Patienten mittels Amplatzer Occluder und Nit-Occlud Spiralen. 21 Patienten hatten perimembranöse, 5 Patienten muskuläre VSD. Das Alter der Patienten lag zwischen 5 Monaten und 59 Jahren (Median 8 Jahre), das Körpergewicht zwischen 4,5 und 167 kg (Median 28 kg). Der Defektdurchmesser betrug 3 bis 11 mm (Median 5 mm). 16 Patienten hatten eine linksventrikuläre Volumenbelastung, 7 Patienten eine pulmonale Hypertension (Median 50% des Systemdrucks). Bei 7 Patienten lag eine geringe Aortenklappeninsuffizienz vor.
Es wurden 28 Implantate (4 bis 12 mm, Median 8 mm) eingesetzt (16 Amplatzer VSD Occluder, 12 Nit-Occlud Spiralen). Sie wurden durch Schleusen zwischen 4F und 9F (Median 7F) implantiert. Die Durchleuchtungszeiten lagen zwischen 8,3 und 56,5 Minuten (Median 26,2 min). Eine Spirale wurde direkt nach Intervention operativ entfernt. Ein Patient erhielt ein Pulmonalarterienbanding wegen zusätzlicher VSD.
Nach einem Beobachtungszeitraum von 7 Monaten (2 bis 15 Monate) hatte ein Patient einen geringen, 8 einen minimalen Restshunt. 15 Defekte waren komplett verschlossen.
Der interventionelle VSD-Verschluss scheint durch neuere Implantate für geeignete Defekte unterschiedlicher Hämodynamik eine vielversprechende, schonende Therapieform für Patienten jeden Alters zu sein.
<Schlüsselwörter Angeborene Herzfehler – Ventrikelseptumdefekt – Interventioneller Verschluss>
Der Ventrikelseptumdefekt (VSD) stellt zwar den häufigsten angeborenen Herzfehler dar, die Zahl der interventionell verschlossenen Defekte ist jedoch noch relativ gering [1-3] und erreicht bei weitem nicht die Fallzahlen des interventionellen Verschlusses von Vorhofseptumdefekten. Dies liegt zum einen an der spontanen Verschlussrate kleiner Defekte im Kindesalter, zum anderen an ihrer komplexen Lage und Morphologie. Im Folgenden stellen wir unsere Ergebnisse des interventionellen VSD-Verschlusses mittels Amplatzer-VSD-Schirmen und pfm-Spiralen dar.
<Abb. 1 Angiogramme zum interventionellen VSD-Verschluss mit der Nit-Occlud-Spirale. A) perimembranöser VSD (Pfeil) vor Verschluss (60. LAO, 20. nach kranial gekippt). B) und C) Nit-Occlud-Spirale regel-recht im Defekt konfiguriert; die Aortenklappe wird vom Occluder nicht berührt (B Projektion wie A. C Projektion 45. RAO)> <figura>
<Abb.2 A) Angiogramm des linken Ventrikels bei einem Kind mit muskulärem VSD (Pfeil), der mit einer Nit-Occlud-Spirale verschlossen wurde (B). Projektionen jeweils 60. LAO, 20. nach kranial gekippt> <figura>
Patienten und Methode
Patienten
Von April 2002 bis April 2003 wurden am Deutschen Herzzentrum Berlin 26 Patienten mit Ventrikelseptumdefekten interventionell behandelt (Tabelle 1). 21 Patienten hatten einen perimembranös gelegenen Defekt (Abb. 1A), drei davon waren Restdefekte nach chirurgischem Verschluss. Fünf Patienten hatten einen oder mehrere muskuläre VSD (Abb. 2A) Das Alter der Patienten lag zwischen 5 Monaten und 59 Jahren (Median 8 Jahre), das Körpergewicht zwischen 4,5 und 167 kg (Median 28 kg). Der Defektdurchmesser betrug 3–11 mm (Median 5 mm). 16 Patienten hatten echokardiografische Zeichen der linksventrikulären Volumenbelastung und einen oxymetrischen Links-Rechts-Shunt mit Qp:Qs= 1,4:1. Sieben Patienten litten an einer pulmonalen Hypertension (28–95% des systemarteriellen Drucks, Median 50%). Bei 7 Patienten lag eine geringe Aortenklappeninsuffizienz vor. Bei 2 Patienten erzeugte der Jet durch den VSD eine Trikuspidalinsuffizienz II°. Ein Patient mit einem perimembranösen VSD hatte Jahre vor der Intervention eine schwere Trikuspidalklappenendokarditis erlitten, so dass ein Trikuspidalklappenersatz und ein chirurgischer VSD-Verschluss erfolgt war. Über einen Rest-VSD kam es bei eingeschränkter rechtsventrikulärer diastolischer Funktion zu einem Recht-Links-Shunt (Abb. 3A) mit arteriellen Sauerstoffsättigungen von 88%. Weitere Vitien innerhalb des Patientenkollektivs bestanden in einem persistierenden Ductus arteriosus in zwei Fällen, einer Mitralklappeninsuffizienz, einem Sinus Valsalva Aneurysma, einer hochgradigen Abgangsstenose der linken Pulmonalarterie, einem korrigierten Double-outlet right Ventricle und einem Criss-Cross-Heart. Bei einem Patienten erfolgte der VSD-Verschluss präventiv zur Endokarditisprophylaxe.  <Tab. 1 Übersicht über 26 Patienten mit interventionellem Ventrikelseptumdefektverschluss> <tabela>
<Abb. 3 Angiogramme zum interventionellen VSD-Verschluss mit dem Amplatzer membranous VSD-Occluder bei einem Patienten nach Trikuspidalklappenendokarditis bei VSD, Zustand nach Trikuspidalersatz und Rest-VSD, perimembranös: Es zeigt sich ein Herzphasen-abhängiger Wechselshunt über den VSD: (A) Rechts-Links-Shunt (Pfeil), (B) Links-Rechts-Shunt (Pfeil). Der interventionelle Verschluss wurde mit einem 10 mm großen Amplatzer membranous VSD-Occluder durchgeführt (Pfeil in C). (A und B)60. LAO, (C)45. LAO 15. nach kranial gekippt> <figura>
Intervention
Unmittelbar vor der Katheteruntersuchung wurde echokardiographisch die Größe und die Lagebeziehung der Defekte zu den angrenzenden intrakardialen Strukturen dargestellt. Bei den perimembranösen Defekten war hier vor allem der Abstand zu Aortenklappe entscheidend, der wenigstens 1mm betragen musste. Waren die Defekte durch aneurysmatisches Trikuspidalgewebe teilgedeckt, so wurde nach mehreren Defekten gesucht und die Größe des Aneurysmas sowie die Lage des Defekts innerhalb der Membran analysiert. Bei den muskulären Defekten galt es, die Beziehung zur freien Wand und zur rechtsventrikulären Trabekularisierung darzustellen. Eine sorgfältige Dokumentation präinterventionell bestehender Klappeninsuffizienzen schloss die Untersuchung ab.
Über die Arteria und Vena femoralis bzw. im Falle apikal gelegener muskulärer Defekte über die rechte Vena jugularis wurde zunächst eine diagnostische Herzkatheteruntersuchung durchgeführt. Neben der oxymetrischen Bestimmung des Shuntvolumens galt es insbesondere, den Defekt angiographisch so darzustellen, dass er tangential im Strahlengang lag (Abb. 1A). Dann wurde ein Führungsdraht vom linken Ventrikel über den VSD in die Pulmonalarterie platziert, hier mit einer Schlinge gefasst und durchdie venöse Schleuse gezogen. Über diese venoarterielle Schleife konnte nun von venös ein Einführsystem über den Defekt gebracht und darüber das Implantat platziert werden.
Es kamen drei verschieden Verschlusssysteme zum Einsatz: Zwei Bauarten des Amplatzer-VSD-Occluders (AGA-Medical Corporation, Golden Valley, MN, USA) in den Ausführungen für muskuläre und für perimembranöse Defekte (Abb. 4B und C) sowie die Nitocclud-Spirale (Fa. pfm, Köln) (Abb. 4A). Die Amplatzer-Occluder bestehen aus einem Nitinol-Drahtgeflecht in Form eines Doppelschirms. Im Falle des Occluders für muskuläre Defekte handelt es sich um ein rotationssymmetrisches Device mit einem 7 mm langen Stent-Anteil unterschiedlichen Durchmessers, entsprechend der Größe des Defekts. Der Occluder für perimembranöse VSD besitzt einen nur 2 mm langen Stent und einen exzentrischen linksventrikulären Schirm, der am unteren Pol den Stent um 5 mm, am oberen nur 1 mm überragt, so dass ein Mindestabstand zwischen Defekt und Aortenklappe von nur gut einem Millimeter für die Platzierung des Occluders ausreichend ist. Eine Platinmarkierung am unteren Pol erleichtert die Orientierung bei der Implantation. Ein Einführsystem aus einer knickstabilen Schleuse und einem speziellen, gebogenen Pusher-Katheter sorgt bei der Implantation für die Orientierung des oberen Pols nach kranial unter die Aortenklappe [2].
<Abb. 4 Occluder für den interventionellen Verschluss von Ventrikelseptumdefekten: A) Die Nit-Occlud-Spirale besteht aus einer Nitinolwendel, die linksventrikulär eine Scheibe und innerhalb des Defekts einen Pfropfen bildet. B) der Amplatzer-Occluder für muskuläre VSD besteht aus einem Nitinolgeflecht, das einen Doppelschirm bildet. Der Verbindungssteg wird entsprechend der Defektgröße gewählt. C) Der Amplatzer-Occluder für perimembranöse VSD, ebenfalls ein Nitinolgeflecht, zeichnet sich durch seinen assymmetrischen linksventrikulären Schirmanteil aus, mit dem er sich dicht unter die Aortenklappe platzieren lässt, ohne die Klappenfunktion zu beeinträchtigen> <figura>
Die Nit-Occlud-Spirale wurde ursprünglich für den interventionellen Verschluss persistierender Ductus arteriosi entwickelt, ist aber auch für den Verschluss von Ventrikelseptumdefekten geeignet [4, 5]. Sie besteht aus einer Nitinolwendel, die sich linksventrikulär zu einer Scheibe und im Defekt zu einem Pfropfen konfiguriert.
Bei 24 Patienten fand die Intervention in Sedierung statt. Zwei Patienten, die unmittelbar postoperativ behandelt wurden, waren intubiert. Post interventionem wurden die Patienten für sechs Monate mit Acetylsalicylsäure (3–4 mg/kg Körpergewicht bzw. maximal 200 mg/Tag) behandelt.
Der Nachbeobachtungszeitraum beträgt im Median 7 Monate (2–15 Monate).
Das Interventionsergebnis wurde bei allen Patienten echokardiographisch kontrolliert. Dabei galt als moderater Restshunt, wenn mehrere residuelle Jets am Implantat vorbei und/oder durch das Implantat hindurch nachweisbar waren. Ein geringer Restshunt bestand aus einem kleinen Jet am Implantat vorbei und ein minimaler Shunt aus einem gerade eben noch farbdopplerechokardiographisch, nicht jedoch angiographisch nachweisbarem Fähnchen.
Ergebnisse
Bei 26 Patienten wurden insgesamt 28 Implantate eingesetzt und zwar 13 perimembranöse VSD-Occluder, 12 Nit-Occlud-Spiralen und drei muskuläre VSD-Occluder. Dabei lag die Größe des Stents der Amplatzer-Occluder zwischen 4 und 12 mm (Median 6 mm). Sie wurden durch Schleusen zwischen 6F und 9F (Median 7F) implantiert. Die linksventrikulären Durchmesser der Nit-Occlud-Spiralen lagen zwischen 4 und 12 mm (Median 10 mm). Sie wurden durch Schleusen von 4F bis 6F (Median 5F) implantiert. Arteriell wurden unabhängig vom Implantat Schleusengrößen zwischen 3,5F und 5F verwendet. Die Durchleuchtungszeiten lagen zwischen 8,3 und 56,5 Minuten (Median 26,2 min).
21 Patienten wurden am 2. Tag nach erfolgreicher Intervention entlassen. Drei weitere Patienten wurden aus interventionsunabhängigen Gründen zu einem späteren Zeitpunkt entlassen. Der jüngste Patient mit großem VSD blieb zur Überwachung acht Tage stationär. Bei einem Patienten mit perimembranösem VSD und großem Shunt berührte eine Spirale nach dem Ablösen die Aortenklappe, so dass das Implantat chirurgisch entfernt und der Defekt mittels Direktnaht verschlossen wurde. Bei zwei weiteren perimembranösen Defekten ließ sich echokardiographisch nach Intervention eine minimale Aortenklappeninsuffizienz nachweisen, obwohl in beiden Fällen das Implantat die Klappe definitiv nicht berührte (einer der beiden Fälle ist in Abb. 1B und C dargestellt). Sechs Monate nach Implantation schlossen die Klappen echokardiographisch suffizient. Bei einer Patientin mit sehr großem, volumenbelasteten linken Ventrikel kam es zum Rückgang einer Mitralinsuffizienz II um ein Grad. Bei zwei weiteren Patienten mit zweitgradiger Trikuspidalinsuffizienz erholte sich die Klappenfunktion direkt nach Intervention um ein Grad. Bei allen anderen Patienten waren die Klappen postinterventionell in ihrer Funktion unverändert. Ein Säugling mit multiplen VSD erhielt drei Nit-Occlud-Spiralen, erhielt aber dennoch wegen eines hämodynamisch wirksamen Malalignment-Rest-VSD ein Pulmonalarterienbanding. Bei den übrigen Patienten war unmittelbar nach Intervention viermal ein geringer, achtmal ein minimaler und elfmal kein Restshunt mehr nachweisbar. Bei zwei Patienten mit 10 mm großem Amplatzer muskulären VSD-Occludern blieb zunächst ein moderater Restshunt, der nach drei Wochen gering, bzw. nach 7 Monaten nur noch minimal war. Die Entwicklung der Restshunts in der Nachbeobachtungszeit gibt Abbildung 5 und die Tabelle 1 wieder.  <Abb. 5 Entwicklung der Restshunts nach interventionellem VSD-Verschluss: Schwarz: Amplatzer muskulärer VSD-Occluder; weiß: Amplatzer membranous Occluder; grau: Nit-Occlud-Spirale. Es zeichnet sich ein Trend ab: der muskuläre-VSD-Occluder neigt zunächst zu Restshunts, der membranöse-VSD-Occlu-
der zeigt die beste Verschlussrate> <figura>
Bei keinem Patienten trat eine klinisch relevante Hämolyse auf. Lediglich beim jüngsten Patienten, einem 5 Monate alten Säugling mit einem sehr großen muskulären VSD (10 × 12 mm) kam es zu einem Abfall des Hämoglobins um 2 g/dl. Er erhielt eine Transfusion am 6. postinterventionellen Tag.
Bei drei Patienten mit schwerer pulmonaler Hypertension (95, 83 und 80% des systemarteriellen Drucks) sank unmittelbar nach Ablösen der Occluder der pulmonale Mitteldruck auf 70%, bzw. jeweils 50% des systemarteriellen Drucks ab.
Herzrhythmustörungen traten bei keinem Patienten, weder direkt nach Implantation noch im Verlauf auf.
Diskussion
Die ersten interventionellen VSD-Verschlüsse werden von Lock et al. aus dem Jahre 1988 mit dem Rashkind-PDA-Okkluder-System (C.R.Bard Inc., Billerica, MA, USA) berichtet [6]. Die meisten VSD-Verschlüsse wurden danach zunächst mit diesem Occluder oder seinen Nachfolgemodellen durchgeführt. Einen hervorragenden Überblick über die Erfahrungen mit diesen Implantaten liefert Goh [7]. Problematisch waren anfangs besonders die Größe und Steifigkeit des Systems insbesondere beim Einsatz im Kindesalter. Lange Durchleuchtungszeiten, häufige Bluttransfusionen und intensivmedizinische Versorgung war zum Teil in mehr als der Hälfte der Patienten erforderlich, so dass nach Laussen et al. hämodynamische Instabilität sogar eine unausweichliche Komponente der Intervention zu sein schien [8]. Für den Verschluss perimembranöser Defekte wurde von Kalra et al. ein Mindestabstand von 6 bis 8 mm von der Aortenklappe als notwendig erachtet [9]. Vogel et al. berichten von einer Klappenperforation durch einen Occluderarm [10].
In jüngerer Zeit wurden zunehmend Amplatzer-Occluder unterschiedlichen Designs [2, 3] sowie in Einzelfällen die Nit-Occlud-Spirale verwendet, die nur ein sehr kleines, knickstabiles Einführsystem erfordert, so dass die Intervention weniger belastend und bei geeigneten Defekten auch im jungen Säuglingsalter vertretbar und ohne Intubationsnarkose durchführbar ist.
Für den Verschluss perimembranöser VSD mit einem entsprechenden Amplatzer-Occluder ist ein Abstand des Defekts von lediglich einem Millimeter ausreichend, was den Indikationsbereich der Intervention deutlich erweitert hat. Die Nit-Occlud Spirale ist für Defekte bis 5 mm geeignet, lässt sich gut in perimembranöse Aneurysmata des Ventrikelseptums platzieren und schmiegt sich bei muskulären Defekten kleinerer Kinder excellent an das Septum (Abb. 2B). Die konfigurierende Freisetzung der in dieser Arbeit verwendeten Implantate erfolgt kontinuierlich bzw. stufenlos und ist damit gut kontrollierbar. Auch nach vollständiger Konfiguration sind sie vor dem endgültigen Ablösen vom Trägersystem komplett einholbar und replatzierbar. Das interventionelle Verfahren kann daher wenig traumatisch durchgeführt werden.
In der Literatur finden sich für die Nit-Occlud-Spirale keine Berichte mit größeren Fallzahlen für den interventionellen VSD-Verschluss. Für den Amplatzer-Occluder für muskuläre Defekte gibt es einen Bericht aus einem US amerikanischen Registry mit 70 Patienten aus 16 Zentren [11]. Die mediane Durchleuchtungszeit betrug 55 min, zwei Occluder embolisierten, eine Perforation bei Implantation führte zu einem Todesfall. 60% der Patienten hatten zunächst einen Restshunt, der sich spätestens nach zwei Jahren verschlossen hatte. Vom Registry für den membranösen VSD-Occluder liegen Daten von 48 Patienten vor [12]. Die mittlere Durchleuchtungszeit lag bei 21,5 min, die Verschlussrate direkt nach Intervention bei 47%. Bei 48% der Patienten lag ein trivialer, bei 5% ein kleiner Restshunt vor. Bei neun Patienten mit sechsmonatigem follow-up waren alle Defekte verschlossen.
Die Therapiebedürftigkeit eines VSD ist in erster Linie von der Defektgröße abhängig. Der große, nicht drucktrennende VSD führt zur kardialen Dekompensation durch zunehmende Volumenbelastung und rasch zu einer fixierten pulmonalen Hypertension, so dass bereits im ersten Lebensjahr ein Verschluss erforderlich ist. Das Missverhältnis aus großem Defekt bei einem geringen Körpergewicht von wenigen Kilogramm stellt hierbei das besondere Problem für den interventionellen Verschluss dar. Dennoch war es in unserem Kollektiv in zwei Fällen möglich, einen solchen Defekt zu verschließen.
Der mittelgroße VSD führt vor allem zur Volumenbelastung des linken Ventrikels. Nach Geburt kann in der Regel eine gewisse Zeitspanne abgewartet werden, ob der Defekt eine spontane Verkleinerungstendenz zeigt. Ist dies nicht der Fall, so kann der interventionelle Verschluss erwogen werden. In unserem Kollektiv gelang dies bei 12 Patienten.
Am häufigsten ist ein kleiner VSD. Er hat ein so geringes Shuntvolumen, dass er hämodynamisch unbedeutend ist, geht allerdings mit einem erhöhten Endokarditisrisiko einher, wie bei einem unserer Patienten mit konsekutivem Trikuspidalklappenersatz. Durch den Verschluss des Rest-VSD konnte in diesem besonderen Fall die Zyanose erfolgreich beseitigt werden.
Schließlich liegt das Risiko kleiner perimembranöser VSD in einer potentiellen Beeinträchtigung der Aorten-und Trikuspidalklappenfunktion. Der Pressstrahl des VSD kann zum Sog an einem Aortenklappensinus und damit zu einem Sinus valsalva Aneurysma oder einer Aorteninsuffizienz führen [13, 14]. An der Trikuspidalklappe kann der Jet den Klappenschluss stören oder durch eine Klappenkommissur in den rechten Vorhof schießen. Idealerweise wären kleine VSD daher ebenfalls zu verschließen, noch bevor derartige konsekutive Schäden eintreten. Da aber das tatsächliche Risiko für diese Folgeschäden im Einzelfall nicht vorhersehbar ist [15, 16] und andererseits erst geringe Erfahrungen mit den neuen Implantaten vorliegen, erscheint zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein prophylaktischer interventioneller Verschluss kleiner VSD nur im Einzelfall vertretbar.
In dieser Studie hatten 7 Patienten eine Aortenklappeninsuffizienz, die durch den Verschluss des perimembranösen VSD in seiner Prognose günstig beeinflusst werden soll, wie es für den chirurgischen Verschluss beschrieben ist [16]. Bei zwei Patienten mit moderater Trikuspidalinsuffizienz war interssanterweise bereits unmittelbar nach Intervention die Insuffizienz um ein Grad geringer, was wir auf den fehlenden VSD-Jet zurückführen.
Komplikationen
Obwohl der interventionelle VSD-Verschluss wesentlich komplexer ist als der Verschluss von z.B. Vorhofdefekten und in der Literatur von z.T. schweren Komplikationen berichtet wird [3, 7, 10], traten in dieser Serie lediglich eine Fehlkonfiguration durch die Wahl eines zu großen Coils auf. Der Grund für die passageren minimalen Aortenregurgitationen in zwei Fällen bleibt letztlich ungeklärt. Sie wurden jedoch nicht durch die platzierten Occluder provoziert und bildeten sich spontan zurück. Im bisherigen – noch sehr kurzen Nachbeobachtungszeitraum traten keine Komplikationen auf.
Zusammenfassend scheint der interventionelle VSD-Verschluss durch neuere Implantate für geeignete Defekte unterschiedlichster Hämodynamik eine vielversprechende, schonende Therapieform für Patienten jeden Alters zu sein. Sehr große Defekte, Malalignment VSD und VSD in unmittelbarem Kontakt zu benachbarten Klappen lassen sich allerdings weiterhin nicht interventionell angehen.