<M. Horlitz Ph. Schley D.-I. Shin A. Sause M. Müller R.M. Klein R. Marx A. Bufe H. Gülker>
Klinische Erfahrungen mit der gekühlten Radiofrequenzablation ektoper atrialer Tachykardien unter Einsatz eines elektroanatomischen Mappingsystems
Zusammenfassung Aufgrund ihres variablen Ursprungs ist eine erfolgreiche Katheterablation von ektopen atrialen Tachykardien (EAT) mittels konventioneller Strategie oft schwierig. Keine Studiendaten existieren in diesem Zusammenhang über den kombinierten Einsatz eines 3-dimensionalen elektroanatomischen Mappingsystems (CARTOTM) mit der gekühlten Ablation, die im experimentellen Vergleich zu Standardkathetern tiefere Läsionen erzielen kann. Bei 20 Patienten (15 weiblich; Durchschnittsalter 52,5±15,4 Jahre) wurden jeweils ein für die klinische EAT verantwortlicher Fokus gemappt. Zwölf waren rechts-atrial gelegen, 8 linksseitig, 3 davon innerhalb einer Pulmonalvene (PV). Aufgrund jüngster Berichte über die  mögliche Entstehung von PV-Stenosenbzw. -Verschlüssen in der ablativen Therapie von fokalem Vorhofflimmern wurde bei letzteren auf eine direkte Ablation des Fokus innerhalb der PV verzichtet und stattdessen eine PV-Diskonnektion (1??unter Anwendung eines LassoTM-Katheters, 2??mittels zirkumferentieller Ablation) durchgeführt. In einem anderen Fall musste das Mapping aufgrund persisitierender mechanischer Terminierung der Tachykardie ohne Möglichkeit der Reinduktion abgebrochen werden. Hier erfolgte im Sinusrhythmus die Abgabe von 3 Impulsen am Ort der vor Terminierung frühesten gemappten Aktivierung. Drei Wochen später kam es zu einem erneuten Auftreten der EAT. Alle verbliebenen 17 Patienten wurden erfolgreich abladiert und hatten im Follow-up kein erneutes Auftreten anhaltender Tachykardien. Die durchschnittliche Untersuchungszeit betrug 192±53,3 Minuten (rechts-atrial 161±37,9 Min.; links-atrial 229,6±46,2 Min.), die durchschnittliche Durchleuchtungszeit war 22,8±9,7 Minuten (rechts-atrial 17,1±6,2 Min.; links-atrial 29,8±8,9 Min.). Es kam zu keinen Komplikationen. Zusammenfassend erwies sich der kombinierte Einsatz eines elektroanatomischen Mappings mit der gekühlten Ablation als eine sichere und durchführbare Strategie in der Behandlung komplexer EAT’s. Der Vorteil dieser Technik scheint in der Möglichkeit zur genauen Identifikation des Fokus verbunden mit der Applikation effektiver Radiofrequenz-Impulse zu liegen. Aufgrund der manchmal zeitaufwendigen „Punkt für Punkt“-Datenaufnahme zur Erstellung eines präzisen elektroanatomischen Maps kann das Darstellen der frühesten Aktivierung an der exakten anatomischen Lokalisation durch transiente oder persistierende Terminierung der Tachykardie eingeschränkt sein.
<Schlüsselwörter Ektope atriale Tachykardie – Elektroanatomisches Mapping – Gekühlte Ablation>
Einleitung
Ektope atriale Tachykardien (EAT) sind eher seltene Formen supraventrikulärer Herzrhythmusstörungen. Dennoch verursachen sie durch ausgeprägte Symptomatik bei medikamentöser Therapierefraktärität ein häufiges klinisches Problem, so dass in diesen Fällen die Katheterablation zur Therapie der Wahl geworden ist. Diese erfolgt in der Regel nach endokardialem Mapping unter laufender Tachykardie an der Stelle der frühesten atrialen Aktivierung. Mapping sowie Ablation erfahren hierbei durch den variablen Ursprungsort des Fokus sowie durch häufige Applikation inadäquat niedriger Energien vor allem unter Anwendung der konventionellen, d. h. ausschließlich auf biplaner Röntgendurchleuchtung basierender Technik ihre Limitationen. In diesem Zusammenhang stellt vor allem die Einführung nicht-fluoroskopischer, 3-dimensionaler Mappingsysteme ein bedeutsamer Fortschritt dar, dessen Nutzen vor allem durch die Möglichkeit der präziseren Identifikation des Fokus bei gleichzeitiger Reduktion der Strahlenbelastung gegenüber der konventionellen Ablation von EAT’s liegt [3–5, 7, 9, 10, 17–20].
Eine weitere Verbesserung der Ergebnisse könnte durch die Anwendung gekühlter Ablationskatheter, die in experimentellen Studien aufgrund höherer Energieabgaben tiefere Läsionen als Standardkatheter induzieren konnten, erzielt werden. Vermeidung von endokardialer Überhitzung und Thrombusformation stellen zusätzliche potenzielle Vorteile, besonders bei links-atrialem Vorgehen, dar [1, 2, 6].
Der Wert einer gekühlten Ablation in der Behandlung von EAT’s ist noch völlig unklar. Studiendaten für seinen primären Einsatz existieren in diesem Zusammenhang nicht. Um erste Bewertungen zu ermöglichen, berichten wir über die klinischen Ergebnisse einer kombinierten Behandlungsstrategie unter gleichzeitiger Anwendung eines elektroanatomischen Mappingsystems (CARTOTM, Biosense Inc., Tirat HaCarmel, Israel) sowie der Applikation von gekühlten Radiofrequenz (RF)-Impulsen, die in unserem Hause konsekutiv in einer größeren Serie von Patienten mit EAT’s zur Anwendung kam.
Methodik
Patienten
Die Studienpopulation bestand aus 20 konsekutiven Patienten (15 weiblich) mit einer medikamentös-therapierefraktären und anhaltenden EAT, die im Zeitraum vom August 2001 bis März 2003 zur invasiven elektrophysiologischen Untersuchung (EPU) in das Herzzentrum des HELIOS Klinikum Wuppertal überwiesen wurden. Nur im Falle nicht anhaltender EAT’s wurde auf Einschluss in die Studie verzichtet. Das Durchschnittsalter der Patienten betrug 52,5±15,4 Jahre (25–75 Jahre). Ein Patient hatte eine nicht stenosierende koronare Herzerkrankung. Bei 4 Patienten war ein arterieller Hypertonus bekannt. In 3 Fällen war die Tachykardie anhaltend und medikamentös nicht terminierbar („incessant“).
Elektrophysiologische Untersuchung
Nachdem der Patient mündlich wie schriftlich über die Prozedur aufgeklärt wurde, erfolgte nach Absetzen von Betablockern und anderen Antiarrhythmika die elektrophysiologische Untersuchung. Etablierte Standardkriterien wurden angewandt, um die Diagnose einer EAT zu bestätigen und differentialdiagnostisch von atrialen Tachykardien anderer Genese abzugrenzen [9, 16, 18]. Oberflächen-EKG-Ableitungen und intrakardiale bipolare Ableitungen, gefiltert zwischen 30 und 500 Hz, wurden simultan durch eine elektrophysiolgische (EP) Messeinheit (Prucka Engineering, Houston, Tx, USA) registriert. Nachdem die Diagnose einer EAT anhand konventioneller elektrophysiologischer Methoden gestellt wurde, erfolgte anschließend unter laufender Tachykardie das Erstellen eines Aktivierungsmap („activation map“) mittels CARTOTM.
<Abb. 1 Elektroanatomisches Aktivierungsmap des rechten Vorhofs während Tachykardie in der leicht modifizierten antero-posterioren (AP) Projektion Rot markiert die früheste Erregung, während violett die späteste Aktivierung darstellt. Der arrhythmogene Fokus wurde im anterioren Bereich der freien Vorhofwand identifiziert und dort mittels Applikation von 2 gekühlten HF-Impulsen, gekennzeichnet durch 2 rote Punkte, dauerhaft terminiert. Die rosa markierten Punkte zeigen den jeweiligen Mündungsbereich der V. cava in den Vorhof (3 Punkte im superioren und 1 Punkt im inferioren Abschnitt). Vier orange gekennzeichnete Punkte spiegeln den Bereich des Trikuspidalklappen-Annulus mit entsprechendem Ring wider. Der Farbbalken am rechten oberen Rand zeigt die lokalen Aktivierungszeiten im Verhältnis zum Referenzkatheter, der in der Koronarsinusvene platziert ist> <figura>
Elektroanatomisches Mapping
Elektroanatomisches Mapping mittels CARTOTM basiert auf elektromagnetischen Prinzipien. Unter dem Untersuchungstisch werden 3 magnetische Wechselfelder (zwischen 5 × 10–6 und 5× 10–5 Tesla) aufgebaut. Dies geschieht unter Verwendung dreier Spulen, die jeweils ein Magnetfeld mit unterschiedlicher Frequenz erzeugen. Mittels integrierter Sensoren proximal der Katheterspitze ist es nun möglich, die durch Katheterbewegungen induzierten Spannungsänderungen innerhalb des Magnetfeldes zu messen, sie entlang des Katheterschaftes an eine Prozessoreinheit weiterzuleiten, um dann mittels mathematischer Algorithmen zu jedem Zeitpunkt die Position des Mappingkatheters mit einer Genauigkeit von <1,0 mm zu errechnen. Das Aktivierungsmap erfolgt während Tachykardie und wird 3-dimensional durch eine Farbinterpolation, basierend auf den lökalen Aktivierungszeiten (LAT) der angenommenen Punkte, erstellt. Die farbliche Kodierung variiert von rot (=früheste Erregung) über gelb, grün, blau bis violett (=späteste Erregung). Eine entsprechende Farbskala erscheint dauerhaft im rechten oberen Bereich des Bildschirms [15].
n Elektroanatomische Mappingstrategie Bei der Benutzung von CARTOTM ist nur anfangs eine Röntgendurchleuchtung notwendig, um bekannte anatomische Lokalisationen innerhalb des Herzens zu markieren. Nach Festlegen solcher Eckpunkte war es dann Ziel, unter weitgehendem Verzicht auf eine Röntgendurchleuchtung das Map fortzusetzen, indem der Katheter langsam entlang des Vorhofendokards bewegt wurde. An Orten mit stabilem Wandkontakt wurden die dort abgeleiteten bipolaren Elektrogramme analysiert und nach Annotierung auf den frühesten Beginn des atrialen Signals zur Erstellung des Aktivierungsmaps akzeptiert (Abb. 1).
Bei links-atrialer Genese (Abb. 2) erfolgte entweder durch ein offenes Foramen ovale oder mittels transseptaler Punktion unter Verwendung einer Brockenbrough-Nadel (DAIG, St. Jude Medical) das Vorschieben einer langen Schleuse (DAIG, Fast-Cath, SL1, St. Jude Medical) in den linken Vorhof. Nach Einleitung einer Antikoagulation mit Heparin (zunächst 5000 IE als Bolus, dann 1000 IE pro Stunde) unter konsekutiven 30-minütigen ACT-Messungen (Zielwert 250–300 Sekunden) wurde dann der Katheter in den linken Vorhof geschoben.
<Abb. 2 Geometrisches Map des linken Vorhofs in Form einer Netzgestalt („geometrical map“) unter Einschluss der rechten oberen (grau) sowie der linken oberen (rot) und unteren (violett, ein dort mündender Ast wird grün dargestellt) PV während Tachykardie in der leicht modifizierten links-lateralen Projektion. Der arrhythmogene Fokus wurde am inferioren Ostium der linken unteren PV identifiziert und dort mittels Abgabe von 2 HF-Impulsen (rote Punkte) erfolgreich abladiert. Zwei orange gekennzeichnete Punkte markieren Anteile des Mitralklappen-Annulus. Rot markiert die früheste Erregung, während violett die späteste Aktivierung darstellt> <figura>
In den meisten Fällen erfolgte kein vollständiges Map des gesamten Vorhofs (Abb. 3). Wenn unter Mapping die Zielregion deutlich wurde, erfolgte ausschließlich in diesem umschriebenen Bereich ein gezieltes Mapping mit einer hohen Punktedichte unter gleichzeitiger konventioneller Elektrogrammanalyse. Als geeigneten Ort zur Durchführung einer Ablation wurde der Bereich angenommen, in dem durch das elektroanatomische Map farblich-kodiert die früheste Aktivierung mit roter Farbe („hot spot“) gekennzeichnet war und gleichzeitig das dort abgeleitete bipolare Signal am frühesten vor dem Referenzelektrogramm bzw. der P-Welle im Oberflächen-EKG erschien und das unipolare Elektrogramm eine eindeutige „QS-Morphologie“ zeigte.
Die Prozedur wurde als erfolgreich bezeichnet, wenn die EAT unter RF-Ablation dauerhaft terminierte und anschließend weder in Ruhe noch nach Gabe von Orciprenalin bis zu 30 Minuten nach Abgabe des letzten Impulses reinduziert werden konnte.
Gekühlte Katheterablation
Bei allen Patienten wurde der steuerbare NAVISTARTM Thermocool® (Biosense Webster, Baldwin Park, CA, USA) mit einer D-oder F-Kurve eingesetzt. Dieser Katheter ist 115 cm lang, hat einen Durchmesser von 7,5 French (F) und eine 3,5 mm lange Spitze mit einem Elektrodenabstand („spacing“) von 2-5-2 mm.
<Abb. 3 Elektroanatomisches Aktivierungsmap des rechten Vorhofs während Tachykardie in der leicht modifizierten postero-anterioren (PA) Projektion. Auf ein Map des kompletten Vorhofs wird verzichtet, da bereits frühzeitig der arrhythmogene Ursprung des verantwortlichen Fokus im mittleren Bereich der Crista terminalis identifiziert und dort mittels Applikation von 2 gekühlten HF-Impulsen, gekennzeichnet durch 2 rote Punkte, dauerhaft terminiert werden konnte. Rot markiert die früheste Erregung, während violett die späteste Aktivierung darstellt. Zwei orange gekennzeichnete Punkte spiegeln den Bereich des Trikuspidalklappen-Annulus mit entsprechendem Ring wider. Der CS mit Mündung in den Vorhof wird als eine rot gekennzeichnete Struktur dargestellt. Der Farbbalken am rechten oberen Rand zeigt die lokalen Aktivierungszeiten im Verhältnis zum Referenzkatheter, der in der Koronarsinusvene platziert ist> <figura>
Während der gesamten Prozedur wird dieser Katheter mit einer heparinisierten Kochsalzlösung dauerhaft gespült, wobei die Flüssigkeit kontinuierlich an deren Spitze über 6 Öffnungen in das Blut abgegeben wird („irrigated tip“). Bis Ende 2002 wurde zur Spülung ein externer Angiomat eingesetzt, seitdem erfolgt dieser Vorgang unter Verwendung einer speziellen Kühlungspumpe (CoolFlowTM Pump, Biosense Webster). Vor Einführung des Katheters in die rechte V. femoralis über eine 8 F-Schleuse wurde das gesamte System unter Einschluss des Verbindungskabels und des Katheters mit der höchsten Spülrate von 60 ml pro Minute so lange gespült, bis keine Luft mehr nachweisbar war.
Während des Mappings erfolgte eine Dauerspülung von 2 ml pro Minute, unter Impulsabgabe wurde die Spülrate auf 20 ml pro Minute erhöht. Die Applikationszeit betrug zwischen 15–60 Sekunden. Bei fehlender Terminierung wurde spätestens nach 30 Sekunden der Impuls abgebrochen. Die Ablation erfolgte im Temperatur-kontrollierten Modus mit einer maximalen Temperatur von 50. Celsius bei einer Energieabgabe von 30–40 Watt. Neben den genannten Parametern wurde ebenfalls die aktuell gemessene Impedanz während der Applikation auf dem Monitor der EP-Messanlage angezeigt. Bei plötzlichen Impedanzanstiegen kam es zum abrupten Abbruch des Impulses. Als RF-Generator wurde bis Ende 2002 der HAT 300 Smart (Osypka, Grenzach, Germany), seitdem das Stockert EP-Shuttle (Biosense Webster) eingesetzt.
Follow-up (FU)
Der Zeitraum für die Nachbeobachtung betrug für die letzten beiden Patienten 4 Monate, in allen anderen Fällen entsprechend dem Zeitpunkt der durchgeführten Ablation mindestens ein halbes Jahr und maximal 23 Monate. Das FU erfolgte durch den Untersucher mittels persönlichen Kontakt zum Patienten (ambulante Wiedervorstellung oder telephonisch). Bei klinischem Verdacht auf ein Rezidiv erfolgte die Durchführung einer erneuten invasiven elektrophysiologischen Untersuchung. Zuvor wurde bei diesen Patienten die Dokumentation möglicher klinischer Episoden mittels Langzeit-EKG oder Event-recorder angestrebt.
Ergebnisse
Bei allen Patienten wurde jeweils ein Fokus, verantwortlich für die Induktion der klinischen EAT, identifiziert. Die durchschnittliche Zykluslänge der EAT betrug 333±62 ms. Um ein Aktivierungsmap zu erstellen, waren durchschnittlich 59±30 Mappingpunkte (rechts-atriales Map 50±32 Punkte, links-atriales Map 72±24 Punkte) erforderlich. In 2 Fällen war der Ursprung der EAT parahissär gelegen, so dass hier auf ausdrücklichen Wunsch der Patienten wegen des höheren Risikos der Induktion einer permanenten AV-Blockierung auf eine ablative Therapie verzichtet wurde. Bei 3 Patienten lag ein intra-pulmonalvenöser Herd vor, der anschließend mittels PV-Diskonnektion behandelt wurde, um das erhöhte Risiko der Entstehung von Pulmonalvenenstenosen oder -verschlüssen durch direkte Applikation innerhalb der Pulmonalvene (PV) zu minimieren. Im ersten Kasus erfolgte eine PV-Isolation im Sinusrhythmus unter Anwendung eines Spiralkatheters (LassoTM, Biosense Webster) mit konsekutiver atrio-pulmonalvenöser Diskonnektion im ostialen Bereich, während in den beiden anderen Fällen die betroffene PV unter Tachykardie zirkumferentiell von atrialer Seite (Abstand zum Ostium ca. 5 mm) abladiert wurde. Bei den letzten beiden Prozeduren terminierte die EAT unter Komplettierung dieses sog. „PV-Encirclings“. Die verbliebenen Foci wurden bei 5 Patienten links-atrial sowie in 10 Fällen rechtsatrial (hier allein 5-mal im Bereich der Crista terminalis) identifiziert.
Eine transiente, a.e. mechanisch induzierte Terminierung der EAT durch den Ablationskatheter erfolgte bei 4 Patienten. In einem dieser Fälle war die EAT nur noch unter „aggressiver“ Stimulation nicht anhaltend auslösbar (hierunter kam es 2-mal zum Auftreten selbst terminierenden Vorhofflimmerns). Im FU berichtete diese Patientin über das Auftreten von ca. 2–3 kurzen Salven ohne anhaltende Tachykardien. In allen anderen Fällen war die mechanisch terminierte EAT anhaltend reinduzierbar. Bei einer weiteren Patientin terminierte die EAT mit wahrscheinlichem Ursprung im mittleren Bereich der Crista terminalis während des Mappings persistierend und war auch im weiteren Verlauf nicht mehr reinduzierbar, so dass Komplettierung des Maps sowie Ablation unter Tachykardie nicht durchführbar waren. Hier erfolgte die Applikation von 3 HF-Impulsen im Sinusrhythmus an der zum letzten Zeitpunkt der Tachykardie gemappten frühesten Stelle. Bei dieser Patientin kam es 3 Wochen danach zu erneutem Auftreten symptomatischer Tachykardien, die jetzt jedoch unter kardioselektiver Betablockade deutlich abnahmen, so dass keine zwingende Indikation zu einem erneuten Ablationsversuch bestand.
In 4 von 18 Fällen kam es nach primär erfolgreicher Ablation in der Wartezeit zu einer Reinduktion bzw. zu einem spontanen Wiederauftreten der EAT, so dass erneute HF-Impulse durchgeführt werden mussten. Insgesamt waren 4±2 Impulse zur dauerhaften Terminierung rechts-atrialer EAT’s, 4±1 Impulse zur Ablation links-atrialer Foci sowie 13± 3 Impulse zur Durchführung erfolgreicher PV-Diskonnektionen notwendig. Während der Applikation wurde eine durchschnittliche Energie von 35,4±6,6 Watt abgegeben, dabei wurde eine Impedanz von 135,8±12,4 Ohm gemessen. Während für die Ablation rechts atrialer Foci eine Durchleuchtungszeit (DLZ) von 17,1±6,2 Minuten bei einer Untersuchungsdauer (UD) von 161,8±37,9 Minuten benötigt wurde, betrug bei der Behandlung links-atrialer EAT’s inklusive transseptaler Punktion die DLZ 29,8±8,9 Minuten sowie die UD 229,6±46,2 Minuten. Im Vergleich zu den beiden zirkumferentiellen PV-Ablationen war die Anzahl der Stromabgaben bei der PV-Isolation niedriger, jedoch wurde für diese Prozedur eine deutlich längere DLZ sowie UD benötigt.
Im FU gab es nur in einem, oben geschilderten Fall das erneute klinische Auftreten anhaltender Tachykardien ca. 3 Wochen nach Ablation. Eine weitere Patientin berichtete 4 Wochen nach der Prozedur über Herzrasen, das jedoch in anderer qualitativer Form unter Belastung auftrat. Unter Anwendung eines Event-Recorders konnten lediglich Sinustachykardien dokumentiert werden. Darüber hinaus erfolgte eine Kontroll-EPU, in der – im Gegensatz zum Zeitpunkt vor der Ablation – keine atrialen Tachykardien ausgelöst werden konnten. In 2 Fällen beschrieben die Patientinnen vereinzeltes Auftreten von kurzen Salven, ohne damit einem klinischen Problem ausgesetzt gewesen zu sein. Eine Dokumentation dieser Salven gelang nicht. Anhaltende Tachykardien waren 8 bzw. 14 Monate nach Ablation nicht mehr aufgetreten. Es bestand keine Indikation zu einer medikamentösen Therapie.
Während des Mappings mit anschließender Ablation kam es bei keinem Patienten zu einer Komplikation. Alle notwendigen transseptalen Punktionen (in 7 Fällen) erfolgten problemlos. Am Folgetag konnte lediglich bei 3 Patienten echokardiographisch ein Perikardsaum ohne Hinweis auf bedeutsame Ergussbildung gesehen werden.
Die wichtigsten Daten aller Patienten sind in chronologischer Reihenfolge des jeweiligen Untersuchungszeitpunktes in Tabelle 1 zusammengefasst.
<Tab. 1 Zusammenfassung der wichtigsten Daten aller Patienten mit EAT in chronologischer Reihenfolge (August 2001–April 2003)> <tabela>
Diskussion
Mapping mit konsekutiver Ablation von EAT’s können sich aufgrund ihres unterschiedlichen atrialen Ursprungs als schwierig erweisen [3, 5, 7, 19]. Selten können solche Foci auch innerhalb der Pulmonalvenen [4, 8, 18, 20] und sogar den Muskelfasern des Koronarsinus [17] entspringen. Daher ist es verständlich, dass die Mehrheit aller konventioneller Ablationsversuche unter ausschließlicher Verwendung einer biplanen Röntgendurchleuchtung lediglich eine durchschnittliche Erfolgsrate von 70–85% erbracht haben [7].
Mit Einführung moderner Mappingsysteme ist eine Möglichkeit geschaffen worden, 3-dimensionale elektroanatomische Maps mittels Kathetertechnik zu generieren. In einigen Studien mit jedoch geringen Fallzahlen konnte bereits der Wert einer Ablation von EAT’s unter Anwendung des CARTOTM-Systems beschrieben werden. Die entsprechenden Arbeitsgruppen berichteten teilweise über eine bis zu 100%ige akute Erfolgsrate sowie über ebenfalls sehr beeindruckende FU-Ergebnisse. So beschrieben Marchlinski et al. in keinem von 9 abladierten Foci ein erneutes Wiederauftreten der EAT [7], Natale et al. das Auftreten eines Rezidivs von insgesamt 24 abladierten Patienten [10], Weiss et al. ein 2-maliges erneutes Auftreten einer EAT von zuvor 15 abladierten Patienten [19], Wetzel et al. ein 1-maliges Rezidiv von zuvor 29 behandelten Patienten [20] sowie Hoffmann et al. jeweils 2 Rezidive von zuvor 23 rechts-atrial sowie 9 links-atrial erfolgreich abladierten Foci [3]. Dem entsprechend präsentieren sich auch unsere Ergebnisse mit nur einem erneuten Auftreten anhaltender Tachykardien im FU. In diesem Fall war durch persistierende mechanische Terminierung ein komplettes Map nicht durchführbar und daher eine Ablation an der zuletzt gemappten frühesten Lokalisation nur im SR möglich. Da das Erstellen eines Aktivierungsmaps wegen der notwendigen „Punkt für Punkt“-Datenaufnahme zeitaufwendig sein kann, kann es -wie hier-passieren, dass gerade bei den nicht seltenen transienten oder persistierenden Terminierungen (spontan oder häufiger durch den Mappingkatheter) die EAT-Episoden nicht ausreichen, um ein präzises Map zu erzeugen. Dieser Kasus verdeutlicht also die Notwendigkeit anhaltender Tachykardien zur optimalen Nutzung des CARTOTM-Systems. Inwieweit hierbei das neu entwickelte „Qwik-Map“ des CARTOTM XP EP Navigation Systems vor allem in der Behandlung nicht anhaltender Tachykardien eine tatsächliche Verbesserung darstellt, bleibt abzuwarten.
Sowohl die Untersuchungsdauer wie die damit verbundene Durchleuchtungszeit sind bei Mapping und Ablation links-atrialer EAT’s länger als bei rechts gelegenen Foci. Zuvor oft durchgeführtes rechts-atriales Map, transseptale Punktion und erschwerte Steuerungsverhältnisse des Katheters im linken Vorhof sind nur einige Gründe dafür. Daher war bei unseren Patienten UD und DLZ für Prozeduren im rechten Vorhof kürzer als die im linken Vorhof. Auch diese Ergebnisse sind ähnlich der in der Literatur zur Verfügung stehenden Daten [3, 7, 10, 20]. Unsere gemessenen Durchschnittswerte für den links-atrialen Zugang sind dabei etwas höher, es muss hierbei jedoch berücksichtigt werden, dass in 3 Fällen mit intra-pulmonalvenösem Fokus der aufwendigeren PV-Diskonnektion der Vorzug vor einer direkten Ablation innerhalb einer PV gegeben wurde. Erwartungsgemäß sind im Vergleich zu den konventionell durchgeführten Ablationen [7, 18] UD und DLZ der CARTOTM-gesteuerten Prozeduren in unserem Kollektiv wie in der Literatur verkürzt.
Analysiert man die publizierten Daten der mit CARTOTM [3, 7, 10, 19, 20] erfolglos abladierten EAT’s bzw. deren Rezidive im FU, so zeigt sich keine bevorzugte Ursprungslokalisation. Insgesamt waren bei den o.g. Arbeitsgruppen Foci mit frustranem Ablationsversuch 3-mal links-atrial und 4-mal rechtsseitig gelegen. Rezidive traten bei Patienten auf, die zuvor 4-mal rechts-atrial und 3-mal linksseitig abladiert worden waren. In einem Fall war der genaue Ursprungsort eines Rezidivs nicht angegeben [10]. Es erscheint zunächst überraschend, dass rechts gelegene Foci mindestens genauso viel Probleme erzeugten wie links gelegene Lokalisationen, deren Ablation – nach UD und DLZ zu beurteilen ursprünglich aufwendiger waren. Darüber hinaus erbrachte die Datenanalyse, dass in keinem Fall vorausgesetzt, die Tachykardie war anhaltend oder nach Terminierung reinduzierbar – eine mangelnde Identifikation des Fokus mittels elektroanatomischen Mappings für das Auftreten eines akuten Misserfolgs oder eines Rezidivs verantwortlich gemacht wurde. Unsere Ergebnisse zeigten bei einer Patientin mit persistierender mechanischer Terminierung eine Nicht-Beurteilbarkeit des akuten Erfolges mit anschließender erneuter Tachykardie im FU. Alle übrigen 17 EAT’s waren während finaler Impulsabgabe dauerhaft terminierbar. Zwei Patientinnen bemerkten im FU kurze, nicht dokumentierbare Salven ohne kompromittierende Symptomatik, in keinem Fall jedoch kam es zu wiederkehrenden anhaltenden Tachykardien.
Ein möglicher Grund für unsere erzielten Ergebnisse kann in der konsequenten Anwendung eines gekühlten Ablationssystems nicht nur für links, sondern gerade auch für rechts gelegene Foci gelegen sein. Auch wenn für ihren primären Einsatz in der ablativen Behandlung von EAT’s keine Daten existieren, so kann diskutiert werden, ob die in unserem Kollektiv gezeigte Impulseffektivität vor allem durch die Kühlung der Katheterspitze mit konsekutiver Abgabe größerer Energien und damit der Entstehung tieferer Läsionen zustande kam, zumal diese bereits im Vergleich zu Standardkathetern experimentell nachgewiesen wurde [6]. Für einen solchen positiven Effekt würde sprechen, dass in unserem Kollektiv alle Patienten – „rechts wie links“ – konsequent gekühlt abladiert wurden und mit dieser Strategie weder akut noch im FU Rezidive auftraten. Dass die Impulsabgabe vor allem im rechten Vorhof problematisch sein kann, zeigten bereits die Ergebnisse von Natale et al., die feststellten, dass in der Behandlung von 29 Foci (13 links und 16 rechts gelegen) gerade bei den EAT’s mit Ursprung im hohen rechten Vorhof die durchschnittlich höchste Zahl an Impulsen mit 7–16 Applikationen (in unserem Kollektiv 1–7 gekühlte Stromabgaben) notwendig war, um erfolgreich zu sein [10]. Ein möglicher Grund hierfür ist möglicherweise die häufige Nähe eines Fokus entlang der muskelstarken Crista terminalis (bei unseren Patienten für die Hälfte aller rechts gelegenen Foci verantwortlich), so dass vor allem hier hohe Energieabgaben notwendig sind, um die Effektivität zu erzielen, die in einigen Fällen durch konventionelle Standardkatheter nur suboptimal erreichbar sind. Natürlich sind diese Erklärungsversuche aufgrund der fehlenden Literatur und unseren Ergebnissen ohne Randomisierung bei geringer Fallzahl zunächst spekulativ. Genauso bleibt vorerst unklar, inwieweit die Anwendung gekühlter Ablationssysteme auch aus Gründen der Sicherheit in der ablativen Therapie von EAT’s von Nutzen ist [1, 2]. In unserem Patientenkollektiv jedenfalls kam es zu keinen Komplikationen, die in einem möglichen Zusammenhang mit dem Einsatz gekühlter Ablationssysteme standen.
Die Mehrzahl aller Foci bei EAT sind rechts atrial gelegen [9, 16]. Dennoch ist der Anteil linksseitiger Lokalisationen nicht unerheblich. In unserem Kollektiv waren 8 von 20 EAT’s links gelegen. Wetzel et al. beschrieb 16 von 34 Foci als linksseitig [20], Hoffmann et al. immerhin noch 12 von insgesamt 45 gemappten Ursprüngen [3]. Links-atriale EAT’s sind bevorzugt am Ostium, aber auch distal des atriovenösen Übergangs lokalisiert [4, 9, 20], so dass bei direkter Ablation des Focus Impulsabgaben innerhalb einer PV unvermeidbar sind. Erfolgreiche Katheterablationen sind in diesem Zusammenhang beschrieben worden, die Sicherheit dieser Methode konnte jedoch in keiner größeren Fallzahl gezeigt werden [8, 20]. Spätestens nach Einführung der zunächst direkten ablativen Therapie von fokalem Vorhofflimmern innerhalb einer PV und den anschließenden Beschreibungen über den Langzeitverlauf müssen Bedenken über solch ein Vorgehen bei pulmonalvenös gelegenen EAT’s geäußert werden. Der Literatur folgend, wurde nach Ablation von Vorhofflimmern innerhalb einer PV [1, 2, 11, 13, 14] vermehrt über schwerwiegende Komplikationen, vor allem über PV-Stenosen oder deren Verschlüsse, berichtet. In unserem Patientenkollektiv waren 3 Patientinnen mit intra-pulmonalvenösem Focus gemappt worden. Bei allen wurde auf eine direkte Impulsabgabe verzichtet. Stattdessen erfolgte im ersten Fall eine ostiale PV-Isolation mittels selektiver Impulsabgaben ausschließlich im Bereich elektrischer Durchbruchstellen. Die beiden weiteren Fälle wurden durch eine zirkumferentielle PV-Ablation behandelt. Nach erfolgter Diskonnektion kann das Auftreten einer pulmonalvenösen EAT weiterhin möglich sein. Bei jedoch konsekutivem Block zum linken Vorhof verliert sie ihre rhythmologische und damit hämodynamische Bedeutung. Wie bereits in einem Fallbericht beschrieben, konnte dieses bei der ersten Patientin an blockierten PV-Extrasystolen dokumentiert werden [4]. Natürlich sind auch im Rahmen von PV-Diskonnektionen schwerwiegende pulmonalvenöse Komplikationen möglich, es kann aber angenommen werden, dass bei anatomisch strenger ostialer bzw. extra-pulmonalvenöser Position der Impulsabgaben das Komplikationsrisiko am besten minimiert werden kann. Dennoch bleibt vorerst offen, ob eine Impulsabgabe an einer definierten Position innerhalb einer PV auch bei EAT ein höheres Risiko der Entwicklung einer PV-Stenose beinhaltet als eine segmental ostiale oder zirkumferentiell extra-pulmonalvenöse Ablation. Insbesondere das Fehlen entsprechender Publikationen erschwert auch hier die Beantwortung dieser Frage zum jetzigen Zeitpunkt.
Limitationen
Die Anzahl der Patienten ist – ähnlich wie in anderen publizierten Studien – wegen der niedrigen Inzidenz einer EAT gering, daher sollte eher von einem klinischen Erfahrungsbericht als von einer Studie gesprochen werden. Der Beobachtungszeitraum erstreckt sich über fast 2 Jahre, die natürlich durch Änderung individueller Vorgehensweisen des Untersuchers sowie durch seine sich ändernde „Lernkurve“, vor allem im Umgang mit dem elektroanatomischen Mapping sowie dem links-atrialen Zugang, geprägt ist. Darüber hinaus waren durch die geringe Fallzahl weder eine Randomisierung zwischen gekühltem und konventionellem Ablationskatheter noch ein Vergleich zwischen direkter Fokus-Ablation und PV-Diskonnektion bei intra-pulmonalvenöser Genese möglich. Dadurch mussten unsere Ergebnisse ausschließlich mit publizierten Daten, z.T. schon älteren Ursprungs, anderer Autoren verglichen werden, so dass eine Unsicherheit verbleibt, ob deren Ergebnisse jetzt aufgrund zunehmender Erfahrung und besseren Verständnisses möglicherweise auch unabhängig von der Mapping-und Ablationsmethode den Resultaten des CARTOTM-gesteuerten gekühlten Ablationsansatzes gleichkämen.
Schlussfolgerungen
Mapping mittels CARTOTM stellt ein sehr nützliches und effektives System dar, das in der Lage ist, den Fokus einer EAT mit hoher Präzision darzustellen. Der gekühlten Ablation nicht nur links-, sondern auch rechts-atrial den Vorzug vor Standardkathetern zu geben, erschien in unserem Kollektiv im Nachhinein als gerechtfertigt. Vorteile können die Applikation tieferer Läsionen, vor allem im rechten Vorhof entlang der kräftigen Crista terminalis, Schonung von Endothel sowie Abnahme einer Thrombogenität sein. Dennoch kann der Wert der gekühlten Ablation von EAT’s, genauso wie die Beantwortung der Frage, welche Ablationsstrategie bei intra-pulmonalvenösen Foci geeigneter ist, ohne das Vorliegen weiterer prospektiv-randomisierter Studien noch nicht sicher eingeschätzt, sondern nur vermutet werden.