<B. Gansera F. Schmidtler I. Angelis J. Weingartner K. Spiliopoulos B.M. Kemkes>
Thrombendarteriektomie der Arteria carotis und simultane Herzoperation
Zusätzlicher Risikofaktor oder sichere Vorgehensweise?
Zusammenfassung Hintergrund Bei mehr als 12% der Patienten mit koronarer Herzerkrankung besteht eine hochgradige, operationswürdige Stenose der A. Carotis interna. Die Entwicklung einer optimalen Behandlungsstrategie für beide Erkrankungen bildet den Hintergrund der vorliegenden Arbeit. Wir analysierten das frühe klinische Outcome von Patienten mit ACB-Operation oder Klappenersatz bei gleichzeitig durchgeführter Thrombendarteriektomie (TEA). Methodik Wir evaluierten retrospektiv 244 Patienten, die zwischen 7/94 und 10/2001 operiert wurden. Bei 209 Patienten wurde eine ACB-Operation durchgeführt, bei 35 ACB und/oder Klappenersatz. Das durchschnittliche Alter betrug 68 Jahre. 188 Pat. waren männlich. Wir untersuchten Risikofaktoren, Morbidität, die Inzidenz neurologischer Komplikationen und die 30 Tage-Letalität. Resultate Ein perioperativer Schlaganfall mit Hemiplegie trat bei 8 Patienten (3,3%) auf. Bei 4 dieser Patienten bestand gleichzeitig ein kontralateraler Verschluss der A. Carotis, bei 2 Pat. eine hochgradige Stenose. Bei 2 Patienten (0,8%) fiel ein prolongiertes neurolog. Defizit (PRIND) auf, bei 4 Patienten (1,6%) eine transitorische ischämische Attacke (TIA). Die 30 Tage-Letalität betrug 4,5%. 3 Patienten verstarben an kardialer Ursache, 6 Patienten an extrakardialen Gründen, 2 Patienten (0,8%) verstarben im Rahmen eines zerebralen
Komas. Schlussfolgerung Gleichzeitige TEA und Herzoperation können mit einem akzeptablen Risiko für neurolog. Komplikationen und Letalität durchgeführt werden. Der kontralaterale Verschluss der A. Carotis konnte als Prediktor für das Auftreten neurolog. Komlikationen identifiziert werden. Der einzeitige Eingriff führt zu einer Kostenreduktion im Vergleich zum zweizeitigen Eingriff.
<Schlüsselwörter ACB – Herzoperation – Thrombendarteriektomie – Risiko>
Einleitung
Die Koinzidenz von hochgradigen Stenosen der A. Carotis interna und koronarer Herzerkrankung beträgt bei Patienten, die einer Herzoperation zugeführt werden, zwischen 2,5 und 14%. Diese Konstellation führt für Patienten, die einer aorto-koronaren Bypass-Operation (ACB) bedürfen zum Dilemma bezüglich der besten therapeutischen Managements beider Krankheiten.
Das perioperative Risiko für einen Herzinfarkt bei isolierter Thrombendarterektomie (TEA) und gleichzeitiger unbehandelter koronarer Herzkrankheit wird mit bis zu 17% angegeben, die Sterblichkeit mit bis zu 20%. Gleichzeitig wird das perioperative Schlaganfallrisiko nach operativer Myokardrevaskularisation unter Einsatz des kardiopulmonalen Bypasses bei gleichzeitiger unbehandelter Carotisstenose mit bis zu 14% beschrieben [3, 4]. Mit der wachsenden Anzahl älterer Patienten, die einer Herzoperation zugeführt werden, steigt dementsprechend parallel die Zahl der Patienten mit generalisierter Arteriosklerose und signifikanter Carotisstenose.
Bernhard und Kollegen beschrieben 1972 [5] erstmals eine kombinierte Thrombendarterektomie mit herzchirurgischem Eingriff, seither haben zahlreiche nachfolgende Studien exzellente kurz-und langfristige Ergebnisse mit niedriger Morbidität und Mortalität bei simultanen Eingriffen aufgezeigt [6–8].
Verschiedene Gruppen berichteten über ermutigende Resultate bei der Behandlung beider Erkrankungen entweder mit einzeitiger TEA und ACB [4, 9, 10], mit „staged oder reversed staged“ Vorgehen, das heißt TEA zweizeitig vor oder nach ACB [8, 11, 12], bei TEA unter moderatem hypothermem kardiopulmonalen Bypass oder bei hypothermem Kreislaufstillstand [8, 13, 14]. Die perioperative Morbidität und Mortalität wird durch multiple Faktoren beeinflusst: Patientenalter, nicht elektive Eingriffe, instabile Angina pectoris und bereits vorrausgegangener Schlaganfall [4–7, 9, 11, 15]. In ähnlicher Weise hängt das Schlaganfallrisiko von zahlreichen Faktoren ab: beidseitige Carotisstenose [8], zerebrale Minderperfusion, Makro-oder Mikroembolisation, Operationsdauer und kardiopulmonale Bypasszeit oder Aortenabklemmzeit. Prospketiv randomisierte Studien, die die zweizeitige Vorgehensweise mit der simultanen Operation vergleichen fehlen bisher.
Darüber hinaus erringen ökonomische Gesichtspunkte in der heutigen Therapieentscheidung zunehmende Relevanz [17] – verglichen mit zweizeitigen Eingriffen führt der simultan durchgeführte Eingriff zu einer Reduktion der Krankenhauskosten.
Ziel der vorliegenden Studie war das frühe klinische Outcome im nicht-selektierten Patientengut mit kardiopulmonalen Bypass hauptsächlich wegen Aorto-koronarer Bypass-OP (ACB) oder Herzklappenersatz (KE) und simultaner Thrombendarterektomie der A. Carotis (TEA) zu evaluieren.
In erster Linie sollten wesentliche potentielle Predictoren für eine erhöhte neurologische Komplikationsrate und Mortalität – wie: Patientenalter, Schweregrad der Carotisstenose (unilateral/bilateral) oder notfallmäßiger Eingriff zu identifiziert werden.
Patienten und Methode
In unserer Abteilung wurden zwischen Juli 1994 und Oktober 2001 insgesamt 9571 Herzoperationen unter Einsatz eines kardiopulmonalen Bypasses durchgeführt. Während diesem Zeitraum unterzogen sich 244 Patienten (2,4% aller Patienten) mit signifikanter einseitiger oder beidseitiger Carotisstenose einer gleichzeitigen Thrombendarterektomie.
Bei 209 (85,71%) dieser Patienten wurde gleichzeitig eine aortokoronare Bypassoperation (ACB), bei 20 ein Klappenersatz (KE; hauptsächlich Aorta), bei 11 sowohl ACB als auch KE und bei 4 Patienten ein Aorta-Ascendens-Ersatz bei Aneurysma oder Dissektion durchgeführt. 190 Patienten waren männlich (78%), 54 (22%) weiblich. Das Patientenalter betrug 47 bis 87 Jahre (im Mittel 67,8), 48% (118 Patienten) waren älter als 70 Jahre. Die demographischen Daten der Patientenpopulation ist in Tabelle 1 wiedergegeben.
112 Patienten erlitten bereits präoperativ einen Schlaganfall, PRIND, TIA oder Amaurosis fugax. Bei 118 Patienten (48,3%) war bereits früher ein Herzinfarkt aufgetreten, 32 Patienten (13,1%) wurden notfallmäßig operiert und 24 Patienten (9,8%) wiesen eine eingeschränkte linksventrikuläre Pumpfunktion (EF<30%) auf.  <Tab. 1 Demographische Daten von 244 Patienten mit einzeitiger TEA und ACB zwischen 7/1994 und 10/2001> <tabela>
<Tab. 2 TEA und CPB: Doppler/Duplexsonographische und -angiographische Daten (n=244)> <tabela>
Wesentliche kardiovaskuläre Risikofaktoren waren arterieller Hypertonus (57,7%) und Diabetes mellitus (36,4%). Bei Patienten mit symptomatischer Carotisstenose (112 Patienten, 45,9%) wurde die Indikation für eine gleichzeitige TEA bei einer Lumeneinengung von mehr als 70% in der Angiographie oder in der Doppleruntersuchung gestellt.
Bei asymptomatischen Patienten wurde die Indikation zur operativen TEA entweder bei einer Lumenreduktion von mehr als >80% gestellt, darüberhinaus bei verminderter Perfusionsreserve nach CO2 Stimulation herbeigeführt durch Hyperkapnie, thrombotischer oder ulzerierender Morphologie der Carotiden unhabhängig vom Grad der Lumeneinengung in der Dopplersonographie sowie bei beidseitigen Stenosen mit über 80% Lumeneinengung oder kontralateralem Verschluss. Die Diagnose wurde mittels Angiographie oder dopplersonographisch gesichert. Bei Patienten mit einseitiger asymptomatischer Carotisstenose, bei normaler Durchblutungsreserve und dopplersonographisch fehlendem Nachweis von Ulzerationen wurde keinen TEA durchgeführt.
<Abb. 1 Angiographie einer hochgradigen linksseitigen A. Carotisstenose und Operationssitus nach TEA und ACB mittels bilateralem A. thoracica interna Bypass. Die rechte ITA wurde anterior der Aorta mit der LAD anastomosiert und mit einem PTFE-sleeve® zum Schutz bei evtl. Reoperation ummantelt> <figura>
Tabelle 2 zeigt alle Daten der Doppler/Duplexund angiographischen Untersuchungen.
Bei 113 Patienten (46,3%) wurde eine beidseitige Stenose festgestellt, bei 46 dieser Patienten (18,9%) betrug diese über 80%, 29 Patienten (11,9%) zeigten einen kontralateralen Verschluss.
Bei allen Patienten mit bilateraler Carotisstenose wurde eine unilaterale Thrombendarteriektomie der symptomatischen oder der höhergradig betroffenen Seite durchgeführt (Abb. 2). Die TEA wurde hauptsächlich vor dem kardiopulmonalen Bypass durchgeführt (240 Patienten, 98,4%). Hierfür wurden intraluminale Shunts und Patches der Vena saphena verwendet, 4 Patienten wurden zeitgleich während des kardiopulmonalen Bypasses operiert. Der operative Zugang blieb bis zur Antagonisierung des Heparins durch Protamin eröffnet (Abb. 1). Nach der TEA erfolgte der kardiopulmonale Bypass unter moderater Hypothermie (32–34  C) und antegrader Installation von kardioplegischer Lösung nach Bretschneider. Ein arterieller Perfusionsdruck von 60–70 mmHg wurde konstant aufrechterhalten.
Die Letalität wurde als 30-Tage-Sterblichkeit definiert. Alle neurologischen Ereignisse wurden duch einen Facharzt für Neurologie diagnostiziert und bezüglich der operierten und kontralateralen Seite interpretiert. Als perioperativer Schlaganfall wurde ein bleibendes neurologisches Defizit definiert. TIA, PRIND und neuro-kognitive Dysfunktion wurden als vorübergehende neurologische Defizite bezeichnet. Ein Herzinfarkt wurde bei signifikanten Erhöhungen der CK-MB/Troponin-Serum-Spiegel kombiniert mit persistierenden ST-Strecken-Hebungen oder elektrokardiographisch neu aufgetretenen Q-Zacken diagnostiziert. Für die statistische Analyse wurde der Chi-Quadrat-Test herangezogen, p<0.05 als statistische Signifikanz festgelegt. Für die Kostenanalyse bezüglich zweizeitiger versus einzeitiger Operation wird ein isolierter Krankenhausaufenthalt von 6 Tagen für die Thrombendarteriektomie der A. Carotis interna zugrunde gelegt.
<Abb. 2 Angiographische Darstellung und Desobliterat einer hochgradigen A. Carotisstenose> <figura>
Die Fallpauschale für ACB unter Verwendung der Arteria Mammaria Interna und Venentransplantaten (FP 9.021) wurde als Beispiel für die Kostenkalkulation herangezogen.
Ergebnisse
In Tabelle 3 sind die Operationsdaten wiedergegeben. Bei 209 Patienten mit ACB-Operation wurden durchschnittlich 3,4 Anastomosen angelegt, hierbei wurde bei 74 Patienten (35,4%) eine Revaskularisation mittels beider A. mammaria interna durchgeführt, bei 109 Patienten wurde eine A. mammaria interna verwendet. Bei 26 Patienten (12,4%) wurde die Revaskularisation ausschließlich mit Vena-Saphena-magna-Transplantaten durchgeführt.
Die Gesamtoperationszeit betrug 220±55 min, die Aortenabklemmzeit durchschnittlich 52±18 min, der kardiopulmonale Bypass 82±30 min.
Tabelle 4 zeigt die Inzidenz postoperativer Komplikationen/Mortalität.
Die 30 Tage Mortalität lag bei 4,5% (11 Patienten). 2 Patienten verstarben auf dem Boden eines zerebralen Komas. Einer dieser beiden Patienten zeigte einen kontralateralen Carotidenverschluss, ein Patient eine signifikante Carotisstenose (>80%) der kontralateralen Seite. In der anschließend durchgeführten Computertomographie zeigte sich eine kontralaterale Ischämie bei ipsilateralem Verschluss; Bei einem Patienten mit beidseitiger Carotisstenose fand sich eine kontralaterale Ischämie.
<Tab. 3 TEA und CPB: Operative Daten (n =244)> <tabela>
<Tab. 4 TEA und CPB: Ergebnisse (n =244)> <tabela>
<Tab. 5> <tabela>
<Tab. 6 Resultate nach ein-und zweizeitiger TEA und CPB> <tabela>
6 Patienten verstarben wegen nicht kardialer Ursache, 3 dieser Patienten im Rahmen einer Pneumonie, 3 Patienten im Rahmen eines Mesenterialinfarktes und anschließendem Multiorganversagen. Diese 6 Patienten waren älter als 70 Jahre (74–78 Jahre). Alle 3 Patienten mit Mesenterialinfarkt hatten eine verlängerte kardiopulmonale Bypass-(>120 min) und Aortenabklemmzeit (>80 min), bei 2 dieser Patienten wurde eine kombinierte Bypass-und Klappenersatzoperation durchgeführt. Bei 3 der insgesamt 11 verstorbenen Patienten war ein low-cardiac-output-syndrom im Rahmen eines Myokardinfarktes ursächlich. Dennoch konnte weder für höheres Alter noch für die verlängerte Aortenabklemmzeit eine statistische Signifikanz als unabhängiger Risikofaktor für eine höhere Sterblichkeit nachgewiesen werden (Tab. 5).
Ein manifester zerebraler Insult wurde bei 8 Patienten (3,3%) beobachtet. 4 dieser 8 Patienten zeigten einen kontralateralen Carotidenverschluss, 2 Patienten hochgradige kontralaterale Stenosen. Bei diesen 4 Patienten mit kontralateralem Verschluss konnte im CT-Scan bei 3 von 4 Patienten eine ipsilaterale Ischämie nachgewiesen werden; bei diesen 2 Patienten mit signifikanter kontralateraler Stenose war die Ischämie kontralateral lokalisiert.
4 Patienten (1,6%) erlitten eine TIA, alle diese Patienten hatten beidseitig höhergradige Stenosen und das passagere neurologische Defizit war der kontralateralen Seite zuzuordnen. Bei 2 Patienten wurde ein PRIND diagnostiziert, bei beiden Patienten war eine hochgradige kontralaterale Stenose nachweisbar, die Ischämie jedoch auf der operierten Seite lokalisiert. Eine Schädigung des Nervus Hypoglossus mit Dysphagie wurde bei 4 Patienten (1,6%) beobachtet.
Eine statistische Signifikanz mittels Chi-Quadrat-Test für Schlaganfall/zerebrale Todesurasche konnte nur für Patienten mit kontralateralem Verschluss nachgewiesen werden (p<0,05; Tab. 5).
Kein statistischer Zusammenhang konnte zwischen hohem Alter >70 Jahre oder einer verlängerten Aortenabklemmzeit und dem Auftreten neurologischer Komplikationen nachgewiesen werden (Tab. 5). Bei 10 Patienten (4,1%) wurde ein Myokardinfarkt mit einem signifikanten Anstieg der CKMB/Troponin-Serum-Spiegel oder ST-Strecken-Hebungen diagnostiziert.
Ein Kostenvergleich zwischen dem Simultaneingriff und einer zweizeitigen operativen Prozedur ist in Tabelle 7 dargestellt. Die Fallpauschale (Nr. 9.021) für jede Prozedur betrug DM 24428,21, Sonderentgelt (Nr. 10.01) DM 2639,70. Für einen zusätzlichen 6-Tage-Krankenhausaufenthalt bei isolierter TEA und einem zweizeitigen Vorgehen veranschlagten wir zusätzliche Kosten in Höhe von DM 3435,30.
Somit konnte eine Kostenreduktion bei simultanem Vorgehen von DM 3435,30 oder 11,3% pro Fall nachgewiesen werden.
<Tab. 7 TEA und CPB: Kostenreduktion im Jahr 2001> <tabela>
Diskussion
Bis zu 14% Patienten mit operationswürdiger koronarer Herzkrankheit weisen gleichzeitig eine kritische Carotisstenose auf, mehr als 50% der Patienten die einer Thrombendarterektomie bedürfen leiden gleichzeitig unter einer koronaren Herzkrankheit [1, 8]. Das optimale operative Management beider Krankheiten bleibt diskussionswürdig: die vorgezogene isolierte Thrombendarterektomie führt zu einer höheren Myokardinfarkt-und Mortalitätsrate [2, 3].
Bei primär durchgeführter Bypass-Operation und einer späteren TEA wird über eine höhere Anzahl cerebraler Insulte, jedoch eine niedrigere Inzidenz an Myokardinfarkten beziehungsweise sinkende Mortalität berichtet [3, 4].
Mehrere Studien zeigen ermutigende Ergebnisse für das einzeitige Vorgehen auf; die neuesten Untersuchungen von Akins [9], Rizzo [15], Darling [16], Daily [17], Busch [18], Grabitz [10] beschreiben den einzeitigen Eingriff als ein sicheres und effizientes Verfahren.
Andererseits variieren die Ergebnisse bezüglich beobachteter Schlaganfalls-und Mortalitätsraten deutlich. Hierfür sind hauptsächlich Auswahlkriterien der Patienten aber auch die unterschiedlichen diagnostischen Methoden mit einer Diskrepanz zwischen angiographischen und dopplersonographischen Befunden verantwortlich.
Eine 1997 deutschlandweit durchgeführte Untersuchung [19] zeigte, dass in 95% aller deutschen herzchirurgischen Abteilungen prinzipiell Simultaneingriffe durchgeführt werden; im Gegensatz dazu ist in der Literatur die Inzidenz/Frequenz an tatsächlich simultan durchgeführten Eingriffen nur mit 0,7–3,2% angegeben [6, 8].
Die meisten Gruppen führen die simultane TEA vor dem herzchirurgischen Eingriff als eine „kombiniert-sequentielle“ Methode durch; ein real zeitgleiches Vorgehen wird aus Gründen der Praktibilität und Hämodynamik kaum durchgeführt.
Coyle et al. [11] und Giangola et al. [12] veröffentlichten gute Resultate nach „two-stage“ Vorgehen. Giangolas Daten [12] zeigen eine neurologische Morbidität von 14% nach zweizeitigem Eingriff gegenüber 3,4% bei Patienten mit ACB und vorrausgegangener TEA. Allerdings wurden diese Ergebnisse nur bei einer kleinen Patientengruppe erhoben (28 gegenüber 29 Patienten).
Andere Studien beschreiben eine niedrige Mortalität und Schlaganfallrate bei einzeitigem Vorgehen wenn die TEA nach Anschluss an den kardiopulmonalen Bypass unter moderater Hypothermie durchgeführt wird [8, 13, 14]. Die Autoren begründen diese Vorgehensweise mit besseren rheologischen Bedingungen und gegebener zerebraler Protektion unter moderater Hypothermie [8, 13, 14].
Aus demselben Grund bevorzugen manche Untersucher die Durchführung der TEA unter tiefer Hypothermie im Kreislaufstillstand – besonders wegen der zerebralen Protektion bietet sich dies nach Auffassung der Autoren an.
In unserer Studie betrug die Inzidenz der Patienten die eine TEA benötigten 2,6% (244 von insgesamt 9571 Patienten) und mag vergleichbar niedrig erscheinen, diese relativ niedrige Inzidenz liegt vor allem darin begründet, dass Patienten mit asymptomatischer Carotisstenose bei normaler Perfusionsrate nach CO2-Stimulation und Abwesenheit von ulzeröser oder thrombotischer Morphologie von einer TEA ausgeschlossen wurden. Aufgrund des unsicheren Vorteils einer TEA bei asymptomatischen Patienten bezüglich des Schlaganfallrisikos wird die Indikation zur TEA bei asymptomatischen Patienten in unserem Zentrum mit großer Zurückhaltung gestellt. Tabelle 6 zeigt in einer Literaturübersicht die Ergebnisse bei einzeitiger TEA und kardiopulmonalem Bypass im Vergleich mit den eigenen Ergebnissen.
Die 30-Tage-Mortalität in unserer Untersuchungsreihe ist vergleichbar mit der beobachteten Letalität in anderen Studien bei kombinierter TEA und ACB.
Obwohl 6 der 11 verstorbenen Patienten älter als 70 Jahre waren konnte fortgeschrittenes Alter >70 Jahre nicht als unabhängiger statistisch signifikanter Predictor für eine höhere Sterblichkeit nachgewiesen werden.
In Übereinstimmung mit den Resultaten von Busch et al. [18] konnten wir eine erhöhte Mortalität nur bei älteren Patienten mit Comorbidität, insbesondere COPD oder Niereninsuffizienz, feststellen. Alle 6 Patienten (Alter zwischen 74 und 87 Jahre) verstarben entweder an einer Pneumonie oder im Rahmen eines Mesenterialinfarktes mit konsekutivem Multiorganversagen, nicht an primär kardialen oder zerebralen Ereignissen.
Bei allen Patienten mit Mesenterialinfarkt fiel eine verlängerte kardiopulmonale Bypasszeit (>120 min) und Aortenabklemmzeit (>80 min) auf.
Auch wenn eine Aortenabklemmzeit mit mehr als 60 Minuten Dauer als „verlängerte Aortenabklemmzeit“ definiert wird, konnte in unserem Patientenkollektiv für dieses Merkmal keine Signifikanz bezüglich erhöhter Mortalität nachgewiesen werden (Tab. 5). Eine perioperative Myokardinfarktrate von 4,1% ist vergleichbar mit den Ergebnissen anderer in der Literatur beschriebener Serien [7, 15, 16].
Ein Anschluss an den kardiopulmonalen Bypass unter Notfallbedingungen war bei keinem Patienten notwendig – insbesondere nicht bei Patienten mit instabiler Angina pectoris (13,1%), eingeschränkter Pumpfunktion mit einer EF<30% oder früherem Infarkt (48,3%).
Keiner dieser kardial instabilen Patienten verstarb innerhalb der ersten 30 Tage; so konnten wir in unserer Studie die Notfall-oder nicht-elektive Operation im Gegensatz zu den Ergebnissen anderer Untersuchungen [4, 9, 11, 15] nicht als Risikofaktor für eine erhöhte Mortalität bei Patienten mit gleichzeitiger TEA identifizieren.
Bei einem der beiden an einem zerebralen Koma verstorbenen Patienten bestand ein kontralateraler Carotisverschluss, bei dem anderen Patienten war ein höhergradige Carotisstenose >80% beschrieben. Bei diesem Patienten mit kontralateralem Verschluss entwickelte sich eine Ischämie auf der ipsilateralen, operierten Seite, bei diesem Patienten mit beidseitig höhergradigen Stenosen war die Ischämie auf der kontralateralen Seite lokalisiert.
Die Inzidenz von 8 perioperativen Schlaganfällen (3,3%) korreliert mit den Beobachtungen anderer Studien (Tab. 6). Kontralateraler Verschluss bestand bei 4 der 8 verstorbenen Patienten sowie bei einem Patienten mit zerebralem Koma, somit konnte eine signifikante Korrelation für die Eigenschaft „kontralateraler Carotisverschluss“ als Riskofaktor für neurologische Komplikationen nachgewiesen werden (Tab. 5). Unsere Ergebnisse hinsichtlich der Schlaganfall-Morbidität korrelieren mit einer Vielzahl veröffentlichter Daten darüber, dass die bilaterale Carotisstenose, insbesondere der einseitige Verschluss als ein nachgewiesener Risikofaktor für erhöhte neurologische Komplikationen angesehen werden muss.
2 der 8 Patienten mit perioperativem Major-Stroke litten unter einer höhergradigen bilateralen Stenose. Bei beiden Patienten bestand eine kontralaterale Ischämie. Obwohl wir zwischen dem Vorhandensein einer beidseitigen Stenose und dem Auftreten eines Schlaganfalls keine statistische Signifikants nachweisen konnten erscheint die klinische Frequenz neurologischer Komplikationen bei diesen Patienten offensichtlich relevant.
Die Tatsache, dass bei allen Patienten mit vorübergehendem neurologischen Defizit (4 TIAs, 2 PRINDs) eine kontralaterale Stenose beschrieben war und die klinischen Symptome kontralateral lokalisiert waren, stützt diese These.
Dieser Zusammenhang wurde in zahlreichen Publikationen beobachtet [14]; in einigen dieser Studien zeigten die Autoren auf, dass bei bereits vorausgegangen symptomatischen Patienten im Vergleich zu asymptomatischen Patienten auch postoperativ ein gehäufteres Auftreten von neurologischen Komplikationen beobachtet werden konnte.
Obwohl in einigen Veröffentlichungen ein Zusammenhang zwischen verlängerter kardiopulmonaler Bypasszeit oder Aortenabklemmzeit und vermehrtem Auftreten neurologischer Komplikationen nachgewiesen werden konnte, konnten wir in Übereinstimmung mit Plestis [20] keine Korrelation zwischen verlängerter Aortenabklemmzeit (>60 min) und der Inzidenz neurologischer Defizite nachweisen. So traten bei 7 Patienten mit einer Abklemmzeit unter 60 Minuten neurologische Symptome auf, während dies bei Patienten mit verlängerter Abklemmzeit nur in 3 Fällen beobachtet werden konnte.
Im Gegensatz zu anderen Autoren konnten wir fortgeschrittenes Alter >70 Jahre nicht als signifikanten Predictor für neurologische Komplikationen identifizieren (Tab. 5).
Jenseits klinischer und therapeutischer Überlegungen gewinnen heute ökonomische und psychologische Faktoren zunehmende Relevanz.
Wie Daily et al. [17] dokumentiert, werden Großteile der Krankenhauskosten durch perioperative Komplikationen, die zu einem verlängerten Krankenhausaufenthalt führen, verursacht. In Übereinstimmung mit Daily et al. führte der einzeitige Eingriff in der vorliegenden Studie zu einer Reduktion der Kosten, wenn auch nicht zu den von Daily beschriebenen 25%, so doch von zumindest 11,3% (Tab. 7).
Auch psychologische Aspekte infolge einer oder zweier Hospitalisationen sollten in diesem Zusammenhang nicht ignoriert werden.
Eine Alternative zur TEA liegt vor allem für ältere, schwerkranke Patienten im Hinblick auf möglichst kurze Operationszeiten in einem präoperativen Stenting der A. Carotis interna.
Der Stellenwert dieses Verfahrens im Vergleich zur TEA ist jedoch zum Einen nicht definitiv geklärt, zum Zweiten limitiert Lokalisation, Morphologie und Langstreckigkeit der Stenose häufig diese Alternativmethode. So erscheinen kurzstreckige und glattwandige Stenosen einem endoluminalen Vorgehen zugänglicher als filiforme langstreckige Stenosen oder solchen mit ausgedehntem Plaquematerial welches durch Katheterverfahren disloziert und mobilisiert werden könnte und somit ein potentielles Risiko für Thromboembolien darstellt.
Mit dem zwischenzeitlich standardisierten Einsatz von Neuroprotektionssystemen (Filtersysteme, welche distal der Stenose platziert das Plaquematerial abfangen) sollte dieses Risiko minimiert werden.
Die Arbeitsgruppe um Wholey et al. [32] erfasste bei 5210 Stentangioplastien eine Morbidität von 0,86%, Major-Komplikationen von 1,49% und Minor-Komplikationen von 2,72%.
Die CAVATAS-Studie [33] ergab nach 3 Jahren Beobachtungszeitraum vergleichbare Ergebnisse für die endoluminale versus operative Therapie. In unserer Klinik wurde durch die kardiologische Abteilung bisher in ca. 40 Fällen ein präoperatives Stenting durchgeführt, wobei bei Patienten mit signifikanter Hauptstammstenose oder Aortenstenose Zurückhaltung empfohlen wird. Die bisherigen Ergebnisse scheinen denen des operativen Verfahrens vergleichbar, endgültige Verifizierungen liegen noch nicht vor, immerhin darf eine hohe Selektionsrate des jeweiligen Patientengutes in diesem Zusammenhang nicht außer acht gelassen werden.
Prospektiv randomisierte Studien sind bisher rar, einen bedeutsamen Beitrag könnte die sog. „SPACE“-Studie (Stent gestützte Percutane Angioplastie versus Carotis Endarterektomie) liefern. Hierbei handelt es sich um eine großangelegte multizentrische Untersuchungsreihe mit Teilnahme namhafter gefäßchirurgischer, interventioneller und neurologischer deutscher Fachabteilungen, die derzeit prospektiv randomisiert und mit eindeutigen Ein- und Ausschlusskriterien durchgeführt wird. Die Ergebnisse bleiben abzuwarten.
Schlussfolgerungen
Die simultane TEA und der herzchirurgische Eingriff kann mit einem akzeptablen Risiko für neurologische Komplikationen und Mortalität durchgeführt werden. Die perioperative Insult-Morbidität scheint beim hinsichtlich Alter und Comorbidität vergleichbaren Kollektiv nicht höher als beim isolierten Vorgehen. Das Vorhandensein einer bilateralen Stenose, insbesondere der kontralaterale Verschluss der A. Carotis interna konnte als ein wesentlicher Predictor für neurologische Komplikationen identifiziert werden.
Im Vergleich zu zweizeitigen Eingriffen führt das einzeitige Vorgehen zu einer Reduktion der Hospitalkosten.
Dennoch kann die optimale Therapie-Strategie für diese Patienten mit kombinierter koronarer Herzerkrankung und signifikanter Stenose der A. Carotis nur in einer prospektiv randomisierten Studie evaluiert werden.