<M. Budeus M. Hennersdorf C. Perings B.E. Strauer> <tabela>
Die Prädiktion des Rezidives von Vorhofflimmern nach elektrischer Kardioversion mittels P-Wellen-Signalmittelungs-EKG
Zusammenfassung Die Rezidivrate von Vorhofflimmern nach elektrischer Kardioversion ist hoch. In der vorliegenden Studie wurde einen Tag nach elektrischer Kardioversion mittels P-Wellen-Signalmittelungs-EKG untersucht, inwiefern die Prädiktion von Vorhofflimmern nach Kardioversion mit dieser Methode möglich ist. Methodik Es wurde ein P-Wellen getriggertes und bidirektionales P-Wellen-Signalmittelungs-EKG bei 49 Patienten (35 m/14 w) 24 h nach erfolgreicher elektrischer Kardioversion durchgeführt. Die Messung wurde bei Vorliegen eines Sinusrhythmuses durchgeführt. Die Patienten wurden für mindestens 6 Monate nachbeobachtet, wobei die mittlere Nachbeobachtungszeit bei 9,1 Monaten lag.
Ergebnisse Ein Rezidiv des Vorhofflimmers wurde bei 23 Patienten (47%) im Mittel nach 9,2 Tagen (range 2–92 Tage) beobachtet. Es bestand kein Unterschied in der medikamentösen Therapie oder bei den kardialen Erkrankungen. Die Dauer der gefilterten P-Welle (FPD) war signifikant länger (136,2±20,1 vs. 119,5±19,8 ms, p<0,0001) und die Quadratwurzel der Vektorenamplitude der letzten 20 ms der P-Welle (RMS 20) war niedriger (2,77±1,10 vs. 4,17±1,43 _V, p<0,0001) bei Patienten mit einem Vorhofflimmerrezidiv. Bei einem Grenzwert (COP) der FPD=126 ms und der RMS 20=3,1 _V wurde eine Spezifität von 69%, eine Sensitivität von 74%, ein positiver und negativer prädiktiver Wert von 68% bzw. 75% erreicht.
Schlussfolgerungen Die Ergebnisse der vorliegenden Studie zeigen, dass die Prädiktion eines Rezidivs nach elektrischer Kardioversion mittels P-Wellen-Signalmittelungs-EKG möglich ist. Das Vorhandensein des COPscheint ein Risikofaktor für das Rezidiv des Vorhofflimmerns zu sein. Jedoch sind weitere Untersuchungen an einem großen Patientenkollektiv mit einer längeren Nachbeobachtungszeit noch notwendig, um diese Ergebnisse zu untermauern.
<Schlüsselwörter P-Wellen-Signalmittelungs-EKG – Vorhofflimmern – Kardioversion – Rezidiv>
Einleitung
Eine der typischen Komplikationen des Vorhofflimmerns ist eine Thrombembolie [7, 12, 14, 20, 26]. Als Therapieverfahren zur Verhinderung eines Thrombus werden medikamentöse oder elektrische Kardioversionen angewendet [7, 8, 13, 24]. Trotz pharmakologischer Rezidivprophylaxe sind Rezidive bei bis zu dreiviertel der Patienten zu verzeichnen [7, 8, 13, 15, 19, 24]. Aufgrund unserer Beobachtung einer verlängerten Dauer der gefilterten P-Welle (FPD), einer erniedrigten Quadratwurzel der Vektorenamplitude der letzten 20 ms der P-Welle (RMS 20) sowie einer hohen Inzidenz atrialer Spätpotentiale bei paroxysmalem Vorhofflimmern [6] untersuchten wir in dieser Studie das P-Wellen getriggerte P-Wellen-Signalmittelungs-EKG (P-SAEKG) unter Anwendung eines bidirektionalen Filters als Prädiktor eines Rezidivs nach erfolgreicher Kardioversion.
Methoden
In diese Studie wurden 49 konsekutive Patienten mit erfolgreich durchgeführter elektrischer Kardioversion und mindestens 24 h bestehendem Sinusrhythmus eingeschlossen. Die benötigte Energie der Schockabgaben lag zwischen 100–360 J und durfte maximal dreimal bei 360 J durchgeführt werden. Vorhofflimmern bestand 7–98 Tage vor Durchführung einer Kardioversion, wobei die Diagnose der kardialen Erkrankungen vorher gesichert wurde. Patienten mit vorangegangener Kardioversion, höhergradigen Herzklappenvitien, Myokarditis oder einer Bypassoperation als Ätiologie des Vorhofflimmerns wurden nicht in diese Studie aufgenommen. Eine Therapie mit Flecainid oder Propafenon war ein Ausschlusskriterium, da diese Medikation einen Einfluss auf die Messergebnisse hat [1]. Ein Thrombus wurde vor der Kardioversion mittels transösophagialer Echokardiographie ausgeschlossen. Die vorher bestehende antiarrhythmische Therapie wurde weiter fortgeführt und durfte während der Nachbeobachtungszeit nicht geändert werden.
Die Patienten wurden sechs Monate nachbeobachtet und nach drei und sechs Monaten mittels 24-h-Holter-EKG oder aber bei Verdacht auf ein Rezidiv nachuntersucht und ein Rezidiv elektrokardiographisch dokumentiert. Es bestanden keine Einwände von medizinisch-ethischer Seite gegen die Durchführung dieser Untersuchungen.
Messung des P-Wellen-Signalmittelungs-EKG
Zur Methodik der Messung des P-SAEKG wird auf die publizierte Studie zur Erfassung atrialer Spätpotentiale hingewiesen [6]. Die Messung des P-SAEKG wurde mit einem Prediktor System (Corazonix Corporation, Germany) durchgeführt, wenn die Patienten nach 24 h einen Sinusrhythmus aufwiesen. Die Aufzeichnung erfolgte mit einer 1000-fachem Verstärkung der X-, Y-und Z-Ableitung nach Frank. Die P-Wellen Komplexe bei der Signalmittelung wurden ausgeschlossen, die nicht mit dem P-Wellen-Template mit einer 99%iger Korrelation übereinstimmten. Der Störgeräuschpegel musste unter 0,5 yV für die Messungen liegen. Die gefilterten X-, Y-und Z-Ableitungen wurden zu einer Vektorgröße <fórmula> des P-Wellen-Komplexes kombiniert, und die FPD sowie der RMS 20 wurden manuell bestimmt [6].
Statistische Auswertung
Die Daten sind als Mittelwerte±SD angegeben. Zur Prüfung der Signifikanz der einzelnen Messergebnisse zwischen den Gruppen wurden der Student’s-T-Test, der Fisher-Exact-Test, der Chi-square-Test und der ANOVA-Test verwendet, wenn die Messergebnisse normal verteilt waren. Bei nicht-normal verteilten Messvariablen wurde der Mann-Whitney-U-Test verwendet. Die Kaplan-Meier-Analyse mit dem log-rank-Test wurde für Variablen zur Prädiktion des Rezidivs von Vorhofflimmern verwendet. Eine Irrtumswahrscheinlichkeit von p= 0,05 wurde als signifikant betrachtet.
Ergebnisse
Bei 23 Patienten (Gruppe A) wurde in der sechsmonatigen Nachbeobachtungszeit ein Rezidiv des Vorhofflimmerns beobachtet. Ein signifikanter Unterschied der Charakteristika der Patienten konnte nicht festgestellt werden (Tab. 1). Ein Rezidiv wurde im Mittel nach 18,7±25,3 Tagen (range 2-147) beobachtet. Es ließ sich kein Unterschied zwischen den beiden Kollektiven in Bezug auf die Dauer des Vorhofflimmerns vor Kardioversion (29,6±20,1 vs. 32,5±19,2 Tage, p=n.s.), in der Anzahl der Schockabgaben (1,9±1,2 vs. 2,0±1,3, p=n.s.) sowie in der Höhe der benötigten Energie (205,8±44,5 vs. 211,9±37,6 J, p=n.s.) feststellen.
Die RMS 20 war signifikant niedriger (2,77±1,10 vs. 4,17±1,43  V, p0,0001) und die FPD war signifikant länger (136,2±20,1 vs. 119,5±19,8 ms, p<0,0001) bei Vorliegen eines Rezidivs des Vorhofflimmerns. Mittels Chi-square-Test wurde der Grenzwert (COP) mit einer FPD von 126 ms und einer RMS von 3,10 yV bestimmt. Hiermit wurde eine Spezifität von 69%, eine Sensitivität von 74%, ein positiver und negativer prädiktiver Wert von 68% bzw. 75% erreicht. Eine deutlich niedrigere Prädiktion des Vorhofflimmerns wurde bei der Anwendung der Definition atrialer Spätpotentiale [6] mit einer FPD= 120 ms und einer RMS 20 = 3,5  V auf die vorliegenden Messergebnisse erzielt (Tab. 2). Die Kaplan-Meier-Analyse zeigte bei Patienten mit COP eine signifikant höhere Rezidivrate (p<0,003) als bei Patienten ohne COP (Abb. 1).
<Tab. 1 Charakteristika der Patienten mit Kardioversion. Das Kollektiv der Gruppe A umfasst die Patienten mit einem Rezidiv innerhalb der Nachbeobachtungszeit, während das Patientenkollektiv der Gruppe B kein Rezidiv innerhalb dieses Zeitraums hatte> <tabela>
<Tab. 2 Statistische Wertigkeit der Ergebnisse des P-SAEKG im Hinblick auf das Vorliegen eines Rezidivs. Hierfür wurden der Grenzwert (COP) und atriale Spätpotentiale [5] der Berechnung zu Grunde gelegt> <tabela>
<Abb. 1 ( = über COP,  =unterhalb COP). Rezidiv-Ereignisse bei 49 Patienten nach Kardioversion im Verlauf von 6 Monaten (p < 0,003), die sich bei der P-SAEKG-Messung über oder unterhalb des COP befanden> <figura>
Diskussion
In der vorliegenden Studie konnte der COP als Prädiktor für das Auftreten eines Rezidivs von Vorhofflimmern nachgewiesen werden. Zudem fand sich eine signifikant längere FPD und niedrigere RMS 20 bei Patienten mit Auftreten eines Rezidivs. Die Kaplan-Meier-Analyse zeigte bei Patienten mit COP eine signifikant höhere Arrhythmieereignisrate.
Ein Einfluss der antiarrhythmischen Medikation auf die Ergebnisse des P-SAEKG kann nicht völlig ausgeschlossen werden. Sotalol, ß-Blocker oder Verapamil haben keinen Effekt auf die Resultate [5, 21], während Amiodaron bei effektiver Suppression zu einer Änderung der Ergebnisse des P-SAEKG führt [4, 5].
Eine längere FPD und niedrigere RMS 20 wurde auch bei anderen Studien beobachtet [2, 9, 17, 22, 23], wobei jedoch andere COP verwendet wurden. In der Studie von Opolski et al. [17] wurde die antiarrhythmische Medikation für fünf Halbwertszeiten abgesetzt. Hierbei wurde eine längere FPD (145 vs. 130 ms), eine niedrigere RMS 20 (1,6 vs. 2,2  V) und ein COP mit einer FPD von 137 ms und eine RMS 20 von 1,9  V nachgewiesen. Mit diesem COP konnte eine Spezifität von 71%, eine Sensitivität von 73%, ein positiver und negativer prädiktiver Wert von 85% bzw. 53% für Patienten mit einem Rezidiv erreicht werden. Vorhofflimmern wurde chemisch und elektrisch in der Studie von Aytemir et al. [2] kardiovertiert. Hierbei wurde unter anderem Propafenon für die chemische Kardioversion verwendet, das zu einer Verlängerung der FPD führt [1]. Es war bemerkenswert, dass die FPD (138,3 vs. 112,4 ms) sowie der COP (128 ms, 2,1  V) niedriger und die RMS 20 (1,9 vs. 2,5  V) höher waren als in der Studie von Opolski et al. [17]. Sie erreichten eine Sensitivität von 70%, eine Spezifität von 76%, einen positiven und negativen prädiktiven Wert von 69% und 78% [2]. Bei der Untersuchung [9] auf ein Frührezidiv zeigte sich bei Auftreten innerhalb von vier Stunden (194 ms, 2,6  V) und innerhalb einer Woche (156 ms, 4,9  V) eine signifikant längere FPD als bei Patienten ohne Rezidiv (139 ms, 5,7  V). Der COP wurde in dieser Studie ohne die RMS 20 definiert. Es wurden zwei COP’s zur Prädiktion eines Rezidivs verwendet. Der COP (154 ms) zum Frührezidiv innerhalb von vier Stunden erreichte eine Sensitivität von 100%, eine Spezifität von 82%, einen positiven und negativen prädiktiven Wert von 33% und 100% bei einer Messung 30 Minuten nach Kardioversion. Der COP (145 ms) für ein Frührezidiv innerhalb einer Woche war kürzer als der COP für ein Frührezidiv innerhalb von vier Stunden und konnte ein Rezidiv mit einer Sensitivität von 68%, einer Spezifität von 64%, einen positiven und negativen prädiktiven Wert von 42% und 84% bei einer Messung 30 Minuten nach Kardioversion nachweisen. In dieser Studie wurden Patienten mit einer Flecainid Therapie eingeschlossen, die zu einer Verlängerung der FPD [1] führt. Andere Studien [22, 23] konnten keine signifikanten Unterschiede mittels P-SAEKG nachweisen. Die Gemeinsamkeit aller Studien, bei denen eine Prädiktion eines Rezidivs möglich war, ist eine längere FPD und eine niedrigere RMS 20 bei Patienten mit einem Rezidiv.
Vorhofflimmern führt zu einer elektrophysiologischen Veränderung der Vorhöfe, die als „atriales remodeling“ bezeichnet wird [16, 25]. Hierbei lässt sich experimentell eine Verkürzung der atrialen Refraktärzeit und eine Verringerung der Reizleitungsgeschwindigkeit nachweisen [16, 25]. Die Reflexion einer verringerten Reizleitungsgeschwindigkeit nach elektrischer Kardioversion lässt sich mittels P-SAEKG [10] in verschiedenen anderen sowie der vorliegenden Studie [2, 9, 19] aufzeigen. Das P-SAEKG wird einerseits von der Größe des linken Vorhofes [6, 11] und andererseits vom Alter [2, 6, 11] des Patienten beeinflusst. In der vorliegenden Studie wurde jedoch kein Zusammenhang zwischen dem Alter, der Größe des linken Vorhofs sowie dem Ergebnis des P-SAEKG festgestellt, so dass die Prädiktion des Vorhofflimmerns wahrscheinlich durch die nicht-invasive Erfassung einer verringerten Reizleitungsgeschwindigkeit ermöglicht wird.
In der vorliegenden Studie konnte aufgezeigt werden, dass die Prädiktion eines Rezidivs von Vorhofflimmern nach elektrischer Kardioversion bei einem COP mit einer FPD von 126 ms und einer RMS von 3,10  V möglich ist. Mit dieser Information besteht die Möglichkeit, Patienten mit einem erhöhten Rezidivrisiko zu identifizieren und eine Änderung der Therapie (z.B. Erhöhung oder Änderung der antiarrhythmischen Therapie, prophylaktische Schrittmacherimplantation) zu erwägen.
Limitation der Studie
Die Inzidenz eines Rezidivs könnte in der vorliegenden Studie höher gewesen sein, als wir sie nachweisen konnten, da bei den Patienten asymptomatische Arrhythmiephasen vorgelegen haben können [18]. Das Vorliegen eines Rezidivs wurde bei elektrokardiographischer Dokumentation von Vorhofflimmern angenommen, das bei Verdacht auf ein Rezidiv oder bei vereinbarten Kontrollterminen in unserer Klinik erfolgte. Zur Validierung der Prädiktion eines Rezidivrisikos mit dieser Methode sind Untersuchungen an größeren Kollektiven notwendig.