<S. Schädlich I. Königs F. Kalbitz T. Blankenburg H.-J. Busse W. Schütte>
Kardiale Leistungsfähigkeit bei Patienten mit Cheyne-Stokes-Atmung infolge Herzinsuffizienz während langfristiger nasaler Beatmungstherapie mittels adaptiver Servoventilation (AutoSet CS®)
Zusammenfassung Die Cheyne-Stokes-Atmung (CSA) ist als wesentlicher negativer prädiktiver Wert für Patienten mit Herzinsuffizienz bekannt. Ziel der Arbeit war es, nachzuweisen, dass durch eine neuartige Beatmungstherapie über ein Maskensystem (Adaptive Servoventilation, AutoSet CS®) eine effektive Unterdrückung dieser Atmungsstörung ermöglicht wird und im Langzeitverlauf über 1 Jahr die Herzinsuffizienz gebessert wird. Eingeschlossen wurden Patienten mit einer systolischen Linksherzinsuffizienz (linksventrikuläre Ejektionsfraktion 20–50%) und nachgewiesener CSA mit einem zentralen Apnoe-Hypopnoe-Index (AHI) >15/h in stabiler klinischer Situation nach optimaler medikamentöser Therapie. Ausgeschlossen waren obstruktive Schlafapnoe und COPD. Bei zwanzig konsekutiven Patienten (16 männlich) mit einem Alter von 65,5 Jahren (Range 48–77) wurden Blutbild, Blutgase, Lungenfunktionsparameter und Fragebögen zur Beurteilung der kardialen Leistungsfähigkeit (Minnesota, MRC-Skala) und Schläfrigkeit (Epworth Sleepiness Scale) erfasst. Außerdem wurde einen 6-Minuten-Gehtest, eine Echokardiographie und eine Polysomnographie vor und nach Einstellung auf die Beatmungstherapie, sowie 3 und 12 Monate unter häuslicher Beatmungstherapie durchgeführt.
Die mittlere Nutzungszeit war mit 4,3±2,1 h/Tag nach 12 Monaten ausreichend. Es fanden sich keine signifikanten Veränderungen der Blutgase, des Blutbildes und der Lungenfunktionswerte. Die CSA konnte nahezu vollständig beseitigt werden (AHI vor 44,3±13,4/h vs. 3,4±8,0/h nach 12 Monaten; p<0,0001). Die Sauerstoffsättigung normalisierte sich protrahiert aber dauerhaft. So reduzierte sich der Entsättigungsindex von 45,3±17,8/h auf 5,2±11,5/h nach 12 Monaten (p<0,0001). Die Grundsättigung stieg von 92,0±2,5% auf 93,0±1,6% (p<0,05) in der ersten Nacht mit Beatmung und auf 94,1±1,9% nach 3 Monaten (94,2±1,9% nach 12 Monaten; p<0,001). Auch die Schlafqualität konnte signifikant verbessert werden. Der Tiefschlafanteil stieg von 4,5±4,6% auf 13,7±6,9% nach 12 Monaten (p<0,0001). Der Arousalindex reduzierte sich von 29,8±17,9/h auf 12,0±10,3/h nach 12 Monaten (p<0,01). REM-Anteil und Schlafeffizienz waren unverändert. Die Epworth Sleepiness Scale zeigte nur eine tendenzielle Verbesserung.
Die kardiale Leistungsfähigkeit stieg unter der Therapie an. Die linksventrikuläre Ejektionsfraktion verbesserte sich von 37,1±12,5% auf 41,7±8,8% nach 12 Monaten (p<0,05), die Gehstrecke vergrößerte sich von 192±110 m auf 277±130 m nach 12 Monaten (p<0,01). Die Fragebogenscores MRC und Minnesota waren nicht signifikant verändert.
Die Beatmungstherapie mit adaptiver Servoventilation erwies sich im Langzeitverlauf im intraindividuellen Vergleich als effektiv zur Unterdrückung der CSA und zur Verbesserung der kardialen Leistungsfähigkeit. Die Sicherheit und praktische Durchführbarkeit dieser Beatmungstherapie ist damit nachgewiesen. Der explizite Wirkungsnachweis in Bezug auf die kardiale Leistungsfähigkeit lässt sich aber methodisch bedingt (keine Kontrollgruppe, keine Randomisierung) nicht führen.
<Schlüsselwörter Cheyne-Stokes-Atmung – Herzinsuffizienz – Polysomnographie – Adaptive Servoventilation>
Einleitung
Die Cheyne-Stokes-Atmung (CSA) ist als wesentlicher negativer prädiktiver Wert für Patienten mit Herzinsuffizienz bekannt [6, 16]. Wichtigster therapeutischer Grundsatz ist eine kausale Therapie der Grunderkrankung insbesondere der optimale Einsatz der heute etablierten kardialen Medikamente (ACEHemmer, AT1-Antagonisten, Beta-Blocker, Diuretika, Digitalis). Weitere therapeutische Ansätze, die direkt auf dieses Atemmuster zielen, sind der Einsatz von Acetazolamid [4, 7] und Theophyllin [7, 9]. Beide Medikamente sind aber wegen ihres Nebenwirkungsspektrums bei Herzinsuffizienz nur bedingt einsetzbar. Deshalb rücken nichtmedikamentöse Behandlungsmöglichkeiten in den Vordergrund. Neben der Gabe von Sauerstoff über Nasensonde [1, 15, 17] wurde in den letzten Jahren die nasale Beatmung mit CPAP (continuous positive airway pressure) [8, 11, 15, 18, 20] und BiPAP (bilevel positive airway pressure) [24, 25] als wirksame Methode eingesetzt. Seit Ende 2000 ist ein neues, speziell für diesen Atemtyp entwickeltes Verfahren verfügbar, die adaptive Servoventilation (ASV; AutoSet CS®, ResMed Deutschland). Der Vorteil dieses Verfahrens besteht im Erkennen der Cheyne-Stokes-Atmung und der Beat-to-beat-Reaktion des Gerätes (Abb. 1 a und 1 b).
<Abb.1 a Typische Cheyne-Stokes-Atmung. b Reaktion der adaptiven Servoventilation auf eine CSA. Die Pfeile markieren die Zunahme ( ) und Abnahme ( ) des inspiratorischen Beatmungsdruckes. In der Phase der Hypoventilation steigert das Beatmungsgerät den inspiratorischen Druck unter Beibehaltung der patienteneigenen Atemfrequenz. Atmet der Patient wieder selbstständig, wird diese Unterstützung auf ein Minimum reduziert und eine Hyperventilation vermieden> <figura>
Wir nehmen an, dass die Unterdrückung dieser Atemstörung das outcome der Patienten verbessern kann. Ziel der Untersuchung war es, zu erfassen, ob die zusätzliche Therapie mit adaptierter Servoventilation bei diesen Patienten durchführbar (zumutbar) ist, ob sich damit die CSA wirksam beseitigen lässt und ob ein positiver Effekt auf die kardiale Leitungsfähigkeit besteht. In dieser Pilotuntersuchung wurde bewusst ein offenes Design ohne Randomisierung und Kontrollgruppe gewählt. Entscheidend war der intraindividuelle Vergleich über einen vergleichsweise langen Zeitraum von 1 Jahr.
Methodik
Untersuchungsablauf
Patienten mit einer stabilen Herzinsuffizienz im NYHA-Stadium II-III mit einer linksventrikulären Ejektionsfraktion (EF) nach Simpson zwischen 20 und 50% wurden nach optimaler leitliniengerechter medikamentöser Therapie in stabiler klinischer Situation auf das Vorhandensein einer nächtlichen Cheyne-Stokes-Atmung im Schlaflabor untersucht.
Zeigte sich in der kardiorespiratorischen Polysomnographie eine relevante Cheyne-Stokes-Atmung (zentraler Apnoe-Hypopnoe-Index (AHI) >15/h), wurde der Einschluss in die Studie geprüft. Von allen Patienten wurde die schriftliche Einwilligung eingeholt. 20 konsekutive Patienten wurden eingeschlossen. Die Ausschlusskriterien sind in Tabelle 1 dargestellt.
Neben der Erfassung von Blutbild und Blutgasanalyse wurden Lungenfunktionsparameter, der 6-Minuten-Gehtest, die Farbdopplerechokardiographie und eine komplette kardiorespiratorische Polysomnographie durchgeführt. Die Farbdopplerechokardiographie und die Auswertung der Polysomnographie wurden stets von ein und demselben Untersucher (Facharzt, Subspezialist) nach den aktuellen Richtlinien der Fachgesellschaften (DGK, DGSM) ausgeführt. Außerdem kamen Fragebögen zur Erfassung der kardialen Leistungsfähigkeit (Minnesota-Fragebogen, MRC-Skala) und der Schläfrigkeit (Epworth Sleepiness Scale) zum Einsatz.
<Tab. 1 Ausschlusskriterien> <tabela>
Die Einstellung auf eine adaptive Servoventilation erfolgte stets stationär im Schlaflabor unter polysomnographischer Kontrolle.
Die Patienten führten die Therapie in häuslicher Umgebung durch. Kontrollen mit den erwähnten Untersuchungen erfolgten nach 3 und 12 Monaten.
Patientencharakteristik
16 Männer und 4 Frauen im Alter von 65,5±7,6 Jahren mit einem BMI von 30,9±6,5 kg/m2 zeigten eine reduzierte EF von 37,1±12,5% und eine ausgeprägte CSA (zentraler AHI 44,3±13,4/h, Entsättigungsindex 45,3±17,8/h). Die Grundsättigung war mit 92,0± 2,5% erniedrigt, wobei die niedrigste Sättigung 70,5±11,6% betrug. Die Zeit mit einer Sauerstoffsättigung unter 90% (T90) betrug 29,2±26,5%.
Statistik
Es werden stets die Mittelwerte mit Standardabweichung bzw. der Median mit unterer (Q1) und oberer (Q3) Quartile angegeben. Die Angabe der Schlafparameter bezieht sich auf die TST (total-sleep-time). In den Abbildungen und Tabellen werden die Ausgangswerte mit „vor“, die Ergebnisse der Einstellungsnacht mit „0“ und die Kontrolluntersuchungen nach 3 und 12 Monaten mit „3“ bzw. „12“ bezeichnet.
<Tab. 2 Veränderung der Blutgase, des Blutbildes und der Lungenfunktionswerte> <tabela>
Ein p-Wert <0,05 wurde mit *, <0,01 mit ** und <0,001 mit *** gekennzeichnet. Signifikante Veränderungen zum Wert in der Einstellnacht („0“) wurden analog mit + markiert. Als Testverfahren wurde der Wilcoxon-Test verwendet.
Ergebnisse
Alle 20 Patienten tolerierten die zusätzliche Beatmungstherapie gut und setzten diese auch nach Abschluss der Untersuchung weiter fort. Der initiale Beatmungszugang über eine Nasenmaske konnte bei 13 Patienten über den gesamten Zeitraum beibehalten werden. Bei 7 Patienten musste auf eine Vollgesichtsmaske umgestellt werden. In 9 Fällen war auch der Einsatz eines Warmluftbefeuchters wegen chronischer Reizung der Nasenschleimhäute notwendig.
Es konnten relevante Gewichtsveränderungen ausgeschlossen werden. Die Patienten erhielten über den gesamten Beobachtungszeitraum die gleiche Medikation. Auch waren keine akuten kardiovaskulären Ereignisse (Herzinfarkt, Schlaganfall) zu beklagen.
Die mittlere Nutzungszeit war mit 4,3±2,1 h/Tag nach 12 Monaten ausreichend. Wir fanden keine signifikanten Veränderungen der Blutgase, des Blutbildes und der Lungenfunktionswerte (Tab. 2).
Atmungsmuster
Bei allen Patienten war eine massive Cheyne-Stokes-Atmung nachweisbar, die einen maßgeblichen Einfluss auf die Sauerstoffversorgung während des Schlafs hatte. Unmittelbar mit Beginn der Beatmungstherapie war eine normale Atmung (Abb. 2) und eine Normalisierung der Sauerstoffsättigung (Abb. 3 und 4) zu erreichen. Möglich wurde dies durch die Korrektur der CSA durch das Beatmungsgerät. Interessant ist hierbei die prompte Beseitigung der CSA sofort in der ersten Therapienacht. Hingegen normalisierten sich die verschiedenen Parameter der Sauerstoffsättigung protrahiert bis zum Zeitpunkt der Kontrolle nach 3 Monaten. Danach entstand ein Plateau. Die prozentualen Anteile mit einer Sättigung unter 90% (T90) bzw. 80% (T80) verringerten sich in gleicher Art und Weise (Tab. 3).
<Abb. 2 Apnoe-Hypopnoe-Index vor ASV und während der Langzeitanwendung> <figura>
<Abb. 3 Entsättigungsindex vor ASV und während der Langzeitanwendung> <figura>
<Tab. 3 Veränderung der prozentualen Anteile mit einer Sauerstoffsättigung unter 90% (T90) bzw. unter 80% (T80), der Grundsättigung sowie der Schlafeffizienz und des REM-Schlaf-Anteils> <tabela>
<Abb. 4 Minimale Sauerstoffsättigung vor ASV und während der Langzeitanwendung> <figura>
Schlafqualität
Vor Intervention war eine massive Störung der Schlafstruktur zu verzeichnen. Der Anteil des Tiefschlafs (slow wave sleep) war mit 4,5±4,6% deutlich vermindert. Der REM-Schlafanteil mit 14,1±5,8% und die Schlafeffizienz (90,7±5,4%) waren unauffällig.
Die zahlreichen Apnoeepisoden, hervorgerufen durch die CSA, verursachten ebenso häufige Weckreaktionen (Arousals) im ZNS.
Hinsichtlich der Schlafparameter zeigte sich eine weitgehende Normalisierung des deutlich gestörten Schlafprofils. Der pathologisch erhöhte Arousalindex (Abb. 5) konnte gesenkt werden. Wenngleich auch hier erst nach 3 Monaten tolerable Werte erzielt wurden. Der Tiefschlafanteil (Abb. 6) stieg bereits in der ersten Therapienacht an.
Es fanden sich keine signifikanten Veränderungen der Schlafeffizienz und des REM-Schlaf-Anteils (Tab. 3).
Auch der Standard-Schläfrigkeitstest, die Epworth Sleepiness Scale, war nicht signifikant verändert (Tab. 4).
<Abb. 5 Arousalindex vor ASV und während der Langzeitanwendung> <figura>
<Abb. 6 Tiefschlafanteil vor ASV und während der Langzeitanwendung> <figura>
Kardiale Leitungsfähigkeit
Als objektive Messgrößen zur Beurteilung der kardialen Leitungsfähigkeit spiegelten die linksventrikuläre Ejektionsfraktion (Abb. 7) und der 6-min-Gehtest (Abb. 8) den eingeschränkten Gesundheitszustand der Patienten zum Beginn der Untersuchung wieder. Im Verlauf konnten beide Parameter einen signifikanten Zuwachs verzeichnen. Allerdings ließen sich diese Veränderungen nicht im Minnesota-Fragebogen oder MRC-Score nachvollziehen (Tab. 4).
<Tab. 4 Veränderung der Fragebogenscores zu Schläfrigkeit und kardialer Leistungsfähigkeit> <tabela>
<Abb. 7 Linksventrikuläre Ejektionsfraktion vor ASV und während der Langzeitanwendung> <figura>
<Abb. 8 6-min-Gehstrecke vor ASV und während der Langzeitanwendung> <figura>
Diskussion
Bereits die Erstbeschreiber Cheyne 1818 [3] und Stokes 1854 [22] erkannten neben dem Phänomen CSA die ungünstige Prognose dieser Patienten. Erste Studien [6] zeigten für Patienten mit einer CSA eine höhere Morbidität als für ein vergleichbares Patientengut mit Herzinsuffizienz ohne diese Atmungsstörung. In der multivariaten Analyse war der AHI neben der Größe des linken Vorhofs der einzig unabhängige prädiktive Wert für den kardialen Tod [16]. Dies belegt die Relevanz der nächtlichen Atmungsstörung.
Die zentrale Wirkung von Theophyllin auf das Atemzentrum führte auch zum Einsatz bei der CSA [9]. Die Anzahl der Apnoen/Hypopnoen konnte gesenkt werden. Die Sauerstoffsättigung wurde gebessert. Allerdings blieb das Schlafprofil weiterhin gestört und die Absolutwerte erreichten nicht den Normalbereich. Außerdem war auch die Lungenfunktion signifikant gebessert (Vitalkapazität, Einsekundenkapazität), was einen positiven Nebeneffekt des Theophyllins nahe legt.
Ein weiterer medikamentöser Ansatz ist die Gabe von Acetazolamid. Die atemantriebssteigernde Wirkung wird durch eine metabolische Azidose erreicht. Meist wurde diese nur im Akutversuch nachgewiesen. Über den längerfristigen Einsatz von Acetazolamid berichten DeBacker et al. [4]. Sie fanden eine deutliche Reduktion der zentralen Apnoen auch nach einem Monat Therapie mit 250 mg Acetazolamid 1 h vor dem Schlafengehen. Theophyllin und Acetazolamid sind die beiden einzigen pharmakologischen Substanzen die zur Therapie der CSA bisher mit positivem Ergebnis eingesetzt wurden [7]. Allerdings lassen die zu erwartenden Nebenwirkungen für einen langfristigen Einsatz kaum eine breite Indikation erwarten.
Wesentlich unproblematischer ist der Einsatz nichtmedikamentöser Therapien. So wurde bereits frühzeitig die Gabe von Sauerstoff über Nasensonde praktiziert.
Erste positive Daten [1] zeigten einen signifikanten Vorteil für Sauerstoff in Bezug auf Apnoezeit, Weckreaktionen und Sauerstoffsättigung. Sogar der Tiefschlafanteil hatte zugenommen. Die positive Wirkung des Sauerstoffs auf die CSA beruht offensichtlich auf einer konsekutiven Erhöhung des pCO2 infolge der Abnahme der Atemfrequenz und des Atemminutenvolumens bei stabiler Sauerstoffsättigung. Patienten mit einer CSA haben eine höhere Apnoeschwelle als Patienten ohne nächtliche Atmungsstörung [27].
Die grundlegende Bedeutung des pCO2 bei CSA veranlasste einige Forscher CO2 therapeutisch einzusetzen. Dabei ist es unerheblich wie das pCO2 angehoben wird. Sowohl die Gabe von 3% CO2 über Maske [21, 26] als auch das Vorschalten eines Totraumes [10, 26] eliminieren die CSA komplett. Allerdings bleibt der Schlaf weiter gestört, was sich in weiterhin deutlich erhöhtem Arousalindex zeigt [10].
Die Gabe von Sauerstoff glättet zwar die Sättigungskurve, die typische crescendo-decrescendo-Schwingung des Atmungssystems besteht aber weiter [17]. Gerade diese rezidivierenden zentralnervösen sympathischen Aktivierungen sind prognostisch ungünstig für das Fortschreiten der Herzinsuffizienz. Steigert man jedoch das pCO2, normalisiert sich die Sauerstoffsättigung und das System beruhigt sich. In allen bisherigen Untersuchungen wurde die CO2Erhöhung nur in einer Nacht praktiziert. Akute Nebenwirkungen waren nicht berichtet worden. Ein therapeutischer Einsatz von CO2 über einen längeren Zeitraum scheiterte bisher an den methodischen und technischen Problemen.
Um eine effektivere Elimination der CSA zu erreichen, kamen verschiedene Beatmungsformen zur Anwendung. Die Therapie mit konstantem Überdruck über Maskensysteme (CPAP) analog der Akuttherapie des kardialen Lungenödems auf der Intensivstation bzw. der Langzeittherapie des obstruktiven Schlafapnoesyndroms wurde bereits zahlreich auch zur Behandlung der CSA eingesetzt. Einige Untersuchungen zeigten, dass man mit CPAP zumindest die gleichen positiven Effekte erzielen kann, wie sie bereits bei der Sauerstoffgabe beschrieben wurden [15]. Einschränkend wird immer wieder über die vergleichsweise niedrige Ansprechrate bzw. hohe Ausfallquote berichtet [8, 19]. Offensichtlich spielt die genaue Auswahl der Patienten eine große Rolle. Patienten mit einer schlechteren Herzauswurfleistung profitieren am meisten von CPAP im Akutversuch [2]. Auch scheint der kardiale Grundrhythmus eine Rolle zu spielen. Der Herzindex stieg unter CPAP an, wenn es sich um einen Sinusrhythmus handelte. Bei Vorhofflimmern hingegen sank der Herzindex und der systemische Widerstand stieg an [12]. Alle Patienten, die von uns auf eine adaptive Servoventilation eingestellt wurden, tolerierten diese Maßnahme ausgesprochen gut. Die maximal an die Eigenatmung der Patienten angepasste Beatmung durch das Gerät machte sich hier positiv bemerkbar.
In der Langzeitanwendung von CPAP bei Herzinsuffizienz sind die positiven Effekte auf Apnoehäufigkeit und Sauerstoffsättigung auch nach 1–3 Monaten nachweisbar [5, 14, 18]. Die Tagessymptomatik und die Ejektionsfraktion wurden positiv beeinflusst [5, 18]. Die bislang umfangreichste Untersuchung mit CPAP über 3 Monate bei Patienten mit Herzinsuffizienz zeigte durch ein follow up von 2,2 Jahren eine 60% Risikoreduktion für Tod/Transplantation für Patienten mit CSA. War nach 3 Monaten auch ein Zuwachs der Ejektionsfraktion zu verzeichnen, so betrug die Risikoreduktion sogar 81% [20].
Bei der Behandlung mit CPAP zeigte sich bereits frühzeitig eine hohe Rate an Patienten, die die Therapie nicht tolerieren. Deshalb war die Suche nach alternativen Beatmungsformen nur logisch. Im so genannten BiPAP-Modus wird der Überdruck in der Exspiration deutlich reduziert und damit erleichtert. Während der Einatmung sind deutlich höhere Drücke möglich.
Die positiven Effekte waren auch in diesem Modus weiter nachweisbar [24, 25].
In einer randomisierten Crossover-Untersuchung wurde die Gleichwertigkeit von CPAP und BiPAP gezeigt [13]. Allerdings wurde jeweils nur 2 Wochen lang eine Beatmungsart verwendet.
Der Einsatz der adaptiven Servoventilation (ASV) als eine Sonderform der BiPAP-Therapie wurde bisher nur von Teschler et al. [23] im Akutversuch publiziert. An 14 Patienten wurde nacheinander Sauerstoff, CPAP, BiPAP und ASV eingesetzt. Während Sauerstoff und CPAP eine Reduktion der Atempausen und Weckreaktionen um 50% bewirkte, konnte BiPAP nochmals eine 50% Verbesserung erbringen. Aber nur ASV senkte den Apnoe-Hypopnoe-Index und den Arousalindex auf ein fast normales Maß. Auch die Schlafqualität scheint nur unter ASV gebessert zu sein, was ein Zuwachs an REM-Schlaf und Tiefschlaf vermuten lässt.
In der vorliegenden Untersuchung waren die nahezu komplette Beseitigung der nächtlichen Atmungsstörung von Beginn an auffallend. Dieser Effekt war bisher nur mit der künstlichen Anhebung des pCO2 zu erreichen. Die anderen Beatmungsformen können die CSA nur z.T., wenn auch signifikant, unterdrücken. Eine deutliche Verbesserung und Normalisierung des Schlafprofils war nur durch die ASV zu erreichen. An einem langfristig therapierten Patientengut wurde dies bisher nicht beschrieben. Die hier dargestellten Ergebnisse zeigen, dass die Normalisierung sowohl der Atmung als auch des Schlafprofils und der Schlafqualität auch nach 1 Jahr Therapie noch anhalten.
Noch wichtiger erscheint der Nachweis einer signifikanten Verbesserung der kardialen Situation dieser Patienten unter Langzeitbehandlung. Der Anstieg der Ejektionsfraktion um 6%-Punkte erscheint zwar gering, reicht aber offensichtlich aus, um eine um 72 m (37,5% des Ausgangswertes) erhöhte Gehstrecke zu bewirken.
Die Senkung des Arousalindex ist gleichbedeutend mit einer Reduktion der sympathischen Aktivität [11]. Dieser Effekt wird während der gesamten Schlafzeit aufrecht erhalten und ist mit einer „Betablocker-Wirkung“ vergleichbar. Dies scheint die Grundlage des kardioprotektiven Effektes zu sein.
Die nicht nachweisbare Verbesserung der kardialen Leitungsfähigkeit in den Fragebögen führen wir auf die zahlreichen anderen Probleme zurück, die diese Patienten haben. Die von der Cheyne-Stokes-Atmung verursachte Beeinträchtigung der Schlafqualität und daraus resultierender zusätzlicher Müdigkeit fällt dabei nur gering ins Gewicht. Auffällig ist auch die große Varianz der Werte.
In unserer Untersuchung konnten sämtliche relevanten Störungen der Atmung und der Schlafqualität beseitigt werden. Im Langzeitverlauf war die Stabilisierung und Verbesserung der kardialen Leistungsfähigkeit und Ausdauer im intraindividuellen Vergleich zu erreichen. Damit ist die Sicherheit und praktische Durchführbarkeit dieser Beatmungstherapie sicher nachgewiesen. Der explizite Wirkungsnachweis in Bezug auf die kardiologische Leistungsfähigkeit lässt sich mit diesen Ergebnissen wegen der fehlenden Kontrollgruppe und Randomisierung methodisch bedingt nicht führen. Im nächsten Schritt sollte diese neue Beatmungsform an den anderen Beatmungsformen (CPAP/BiPAP) im Rahmen einer prospektiven randomisierten Studie untersucht werden.