<A.A. Schmaltz M. Schaefer F. Hentrich U. Neudorf A.M. Brecher B. Asfour A.E. Urban>
Ventrikelseptumdefekt und Aorteninsuffizienz
Pathophysiologische Aspekte und therapeutische Konsequenzen
Zusammenfassung Das Auftreten einer zusätzlichen Aorteninsuffizienz (AI) ist eine schwerwiegende Komplikation der Ventrikelseptumdefekte (VSD), die wir in einem 5-Jahreszeitraum bei 24 Patienten (17 männlich, 7 weiblich) in einer Häufigkeit von 4,5% aller isolierter VSD’s beobachteten. Bei den VSD’s handelte es sich in 59% um infundibuläre VSD’s, in 25% um perimembranöse und in 16% um trabekuläre. Hämodynamisch waren die Defekte klein, nur 2 Patienten hatten ein Qp/Qs-Verhältnis >2/1. Bei 16 der 24 Patienten wurde der VSD operativ verschlossen, bei 9 gleichzeitig mit einer Valvuloplastik der Aortenklappe. Die AI war bei 42% der Patienten durch eine Elongation oder Defekt des rechtskoronaren aortalen Segels hervorgerufen, bei 25% des nonkoronaren Segels und bei 8% durch eine Kombination der beiden. Bei 6 Patienten mit infundibulärem VSD fehlte der Aortenklappenring teilweise. Postoperativ verbesserte sich die AI bei allen: bei einem Patienten von Grad 3 nach 2, alle anderen hatten keine oder nur eine minimale AI. Die Durchmesser des linken Ventrikels nahmen signifikant ab.
Pathogenetische Mechanismen der AI sind Substanzdefekte des aorto-infundibulären Überganges mit einem Prolaps des rechtesoder non-koronaren Segels, ein Mangel der die Klappe unterstützenden Strukturen und ein Sog des bereits ausgeweiteten Segels in den VSD, der die Insuffizienz verstärkt. Bei perimembranösen Defekten ist eine späte AI durch einen turbulenten Fluss im linksventrikulären Ausfluss vorstellbar.
Bei infundibulären VSD’s ist ein chirurgischer Verschluss unabhängig von ihrer Größe zur Vorbeugung einer AI indiziert. Ist eine AI bereits aufgetreten, verbessert der chirurgische Verschluss in Verbindung mit einer Valvuloplastik die AI und normalisiert die linksventrikulären Diameter.
<Schlüsselwörter Ventrikelseptumdefekt – Aorteninsuffizienz – Häufigkeit – Lokalisation – Pathogenese – therapeutische Konsequenzen>
Einleitung
Der Ventrikelseptumdefekt (VSD) ist mit einer relativen Häufigkeit von 14,6–31% [4, 5] weltweit der häufigste angeborene Herzfehler. Die Lokalisation des Defektes im Ventrikelseptum variiert geographisch erheblich. Im europäisch-amerikanischen Raum sind im infundibulären Septum lokalisierte Defekte mit 5–8% der VSD’s selten, während sie in Japan mit 30% häufig sind [6, 13].
Mit zunehmendem Alter kann der VSD durch das Auftreten einer Aortenklappeninsuffizienz (AI) kompliziert werden. Diese Kombination findet sich besonders häufig bei Defekten im infundibulären Septum. Das Auftreten eines Aortensegelprolapses in den VSD wird als pathogenetisches Bindeglied betrachtet, häufig in Verbindung mit einer Defizienz der die Aortenklappe unterstützenden Struktur, des sogenannten Klappenringes [12].
An einem Krankengut kaukasischer Herkunft wollen wir die Häufigkeit und den klinischen Verlauf des Krankheitssyndroms VSD+AI schildern, pathophysiologische Aspekte untersuchen und therapeutische Konsequenzen ziehen.
Patienten und Methodik
In einer retrospektiven Studie wurden die klinischen Daten von 24 Kindern und jungen Erwachsenen analysiert, die in den Jahren 1995 bis 1999 in der Kardiologischen Abteilung der Universitätskinderklinik Essen in 1/2-bis einjährigen Abständen ambulant untersucht und in der Herz-und Thoraxchirurgischen Abteilung des Deutschen Kinderherzzentrums Sankt Augustin operiert wurden. Es handelt sich um 7 Mädchen und 17 Jungen mit einem Durchschnittsalter von 12,3±5,06 Jahren (Bereich 3–21 Jahre, median 15 Jahre). Einschlusskriterien waren der 2-dimensionale, Doppler-echokardiographische und Farb-Doppler-echokardiographische Nachweis eines Ventrikelseptumdefektes in Verbindung mit einer Aortenklappeninsuffizienz. Kinder mit komplexen Herzfehlern (Fallot’sche-Tetralogie, Transposition der großen Arterien, etc.) wurden ausgeschlossen. Sekundäre Begleitvitien wie ein Vorhofseptumdefekt oder Ductus arteriosus persistens waren kein Ausschlusskriterium. Nach klinischer Indikation wurde bei 21 der 24 Kinder eine Herzkatheteruntersuchung und Angiokardiographie mittels Standardmethodik durchgeführt. Bei 16 der 24 Kinder gingen die Operationsberichte in die Analyse ein.
16 der 24 Patienten wurden demnach einer operativen Behandlung ihres kombinierten Vitiums unterzogen. Die intrakardiale Korrektur erfolgte durch eine mediane Sternotomie unter Anschluss der Patienten an die Herz-Lungen-Maschine mittels aortaler und bicavaler Kanülierung in mäßiger Körperhypothermie und kardioplegischem Kältearrest des Herzens. Der Ventrikelseptumdefekt wurde überwiegend transatrial mittels Patch verschlossen. In selteneren Fällen erfolgte der Patchverschluss über eine rechte Ventrikulotomie, die Aorta oder die Pulmonalarterie. Anlässlich des Verschlusses des Ventrikelseptumdefektes wurde ein defizienter Aortenklappenring durch die Oberseite eines zum Verschluss eingesetzten, speziell konfigurierten Dacronpatches rekonstruiert. Bei milder Insuffizienz der Aortenklappe reichte dieses Manöver in der Regel aus, um die Inkompetenz erfolgreich zu behandeln. Bei Patienten mit höhergradiger Insuffizienz wurde transaortal das elongierte und prolabierte Segel (in der Regel das rechtskoronare Segel) an den Kommissuren gekürzt und über eine Plikation an die Aortenwand fixiert. Die häufig ungenügend ausgebildete Kommissur zwischen links- und rechtskoronarem Segel war als Bestandteil des Syndroms der undichten Aortenklappe operativ nicht angehbar.
Die Durchmesser der Aorten, gemessen am Klappenring, sowie der linken Ventrikel während der Enddiastole wurden in Zentimeter anhand konstanter echokardiographischer Standardeinstellungen bestimmt. Um den Entwicklungsverlauf hinsichtlich der Größe bestimmter Strukturen vergleichbar zu machen, wurden diese Werte in Beziehung zum Körpergewicht der Patienten zum Zeitpunkt der Untersuchung gesetzt und mit Normwerttabellen verglichen. Die so ermittelten Daten wurden als Standardabweichung und Mittelwert des jeweiligen Normwertes dargestellt.
Die Größe der Ventrikelseptumdefekte wurde als Ellipsoid oder Kreisform berechnet und zur besseren Vergleichbarkeit auf die Fläche der Aortenquerschnitte bezogen (Flächenquotient). Der Ort der Aorteninsuffizienz wurde aus echokardiographischen, angiographischen und intraoperativen Beobachtungen ermittelt. Nachuntersuchungen erfolgten in regelmäßigen Abständen und bestanden aus klinischen und echokardiographischen Untersuchungen. Der mittlere Überwachungszeitraum betrug 11,1±4,8 Jahre (Bereich 3–19 Jahre).
Die deskriptive Statistik bestand in der Ermittlung von Mittelwert, Median, Standardabweichungen und Standardabweichungen des Mittelwertes. Weiterhin wurden Regressionsanalysen mit Ermittlung des Korrelationskoeffizienten r angewandt sowie der T-Test für unverbundene Stichproben. Bei einer Irrtumswahrscheinlichkeit unter 5% (p<0,05) wurde ein Ergebnis als signifikant bezeichnet.
Ergebnisse
Innerhalb von 5 Jahren behandelten wir 24 Kinder und Adoleszenten mit VSD und AI über mehrere Jahre hinweg, die die Grundlage dieser Untersuchung bilden. Auf die Einzeljahre des Erfassungszeitraumes bezogen, fanden wir bei einem durchschnittlichen Jahresaufkommen von 4500 echokardiographischen Untersuchungen 405 Kinder mit isoliertem Ventrikelseptumdefekt. Bei 18 dieser 405 Kinder lag zusätzliche eine Aortenklappeninsuffizienz vor, was eine jährliche Prävalenz der AI bei VSD von 4,5% ergibt. Die Inzidenz der neu diagnostizierten AI beim VSD betrug mit 2 von 405 Kindern 0,5% pro Jahr. Während der VSD in 87,5% der Betroffenen in den ersten sechs Lebenswochen diagnostiziert wurde, betrug das mittlere Alter bei der Erstdiagnose der Aorteninsuffizienz 6±4,5 Jahre. Im Beobachtungszeitraum fand sich kein Patient mit einer Endokarditisbedingten AI bei VSD.
<Tab. 1 Patientendaten von 24 Patienten mit Ventrikelseptumdefekt und Aorteninsuffizienz> <tabela>
Bei 16 der 24 Patienten mit VSD und AI wurde der VSD operativ korrigiert, in 9 Fällen zusätzlich eine plastische Rekonstruktion der Aortenklappe durchgeführt. Das Operationsalter erstreckte sich von 1,5–16,7 Jahren (mittel 7,7±4,8 Jahre). Das Intervall von der Diagnosestellung der AI bis zur Operation betrug im Mittel 1,2 Jahre (0,4–4,8 Jahre) (s. Tab. 1).
Pathologisch-morphologische Befunde bei VSD und AI
Unter Zusammenschau der drei Untersuchungsmethoden Echokardiographie, Angiokardiographie und Inspektion bei der Operation erhoben wir die folgenden Befunde:
Lokalisation des VSD: Bei 14 der 24 Patienten (58%) lag der VSD im infundibulären Septum, bei 6 Patienten (25%) in perimembranöser Position, bei 3 Patienten lag er im trabekulären Septum. Die genaue Lage des VSD war auch retrospektiv bei einem Jungen nicht mehr eruierbar. Bei den männlichen Patienten traten die infundibulären VSD’s doppelt so häufig auf als die perimembranösen und muskulären zusammen, während sie bei den weiblichen Patienten die Hälfte der Defekte ausmachten.
Größe des VSD: Die anatomische Dimension des VSD war generell klein. Sie schwankte zwischen 3 mm2 und 176 mm2 bei einem Mittelwert von 54 mm2. Bezogen auf den jeweiligen Querschnitt des Aortenklappenringes hatten nur 4 der 24 operierten Patienten eine FVSD/FAO-Quotienten von über 0,2; der mittlere Flächenquotient lag bei 0,15.
Hämodynamische Bedeutung des VSD: Der geringen Größe der Defekte entsprachen deren niedrig ermittelte Shuntvolumina, die aus den O2-Sättigungswerten errechnet wurden. 2 von 21 Patienten, bei denen das ermittelte Shuntvolumen bestimmt wurde, hatten ein Qp/Qs-Verhältnis von >2, 9 Patienten ein Qp/Qs von 1,5:2 und 10 ein Lungenflussverhältnis von <1,5. Der systolische Druck im rechten Ventrikel war bei einem Patienten mit 62 mmHg deutlich erhöht, bei 9 Patienten mit systolischen Werten von 30–45 mmHg mäßig und bei 11 von den insgesamt 21 gemessenen Patientenwerten nicht erhöht.
Morphologie und Funktion der Aortenklappe: Die Anlage der Aortenklappe war bei allen Patienten trikuspid. Die AI war immer bedingt durch Elongation oder Defekt eines der drei Aortensegel. Bei 42% der Patienten ließ sich die Regurgitation im Bereich des rechtskoronaren, bei 25% des nonkoronaren und bei 8% in der Gegend beider, des rechts- und nonkoronaren Segelanteils lokalisieren. Das linkskoronare Segel war bei keinem der 24 Patienten mit Aorteninsuffizienz inkompetent. Bei 6 der 16 herzchirurgisch behandelten Patienten fand sich intraoperativ ein partielles Fehlen des Aortenklappenringes, jeweils im Bereich des rechtskoronaren Sinus Valsalvae und oberhalb des (infundibulären) Septumdefektes. Die Wechselbeziehung von Position des VSD und Lokalisation der Aortenregurgitation war auffällig: 10 von 14 Patienten mit infundibulärem Defekt hatten ihre Klappenundichtigkeit im Bereich des rechtskoronaren Segels, während sich bei den 9 Patienten mit einem perimembranösen [6] bzw. trabekulären [3] Defekt die Aorteninsuffizienz jeweils über das nonkoronare Segel nachweisen ließ. Hämodynamisch war das Regurgitationsvolumen selten bedeutend: Auf der semiquantitativen 4°-Skala wurde 18-mal Grad 1, 5-mal Grad 2 und 1-mal Grad 3 ermittelt. Das Alter bei Auftreten der Aorteninsuffizienz unterschied sich je nach Lokalisation der Ventrikelseptumdefekte. Es betrug bei perimembranösen 4,8±3,5 Jahre, bei infundibulären 5,6±4 Jahre und bei muskulären 12,4±2 Jahre (p=0,03). Bei defektem Klappenring trat die Aorteninsuffizienz im Durchschnitt mit 4,2±3,6 Jahren, bei intaktem Klappenring mit 5,5±3,8 Jahren auf (p =0,1).
Ergebnisse der Operation
16 der 24 Patienten wurden einer herzchirurgischen Behandlung zugeführt. Dabei wurde der VSD 14-mal mittels Patch und 2mal direkt verschlossen. 10-mal wurde intraoperativ eine fibröse subaortale Leiste
unmittelbar am Unterrand des VSD’s gefunden, die als milde subaortale, linksventrikuläre Ausflusstraktobstruktion imponierte und operativ entfernt wurde. Bei 9 der 16 Patienten wurde zusätzlich eine Rekonstruktion des prolabierten Aortensegels vorgenommen. In der überwiegenden Anzahl der Fälle wurde das elongierte Segel mittels Reduktionsplastik gekürzt. In den 6 Fällen mit zusätzlich defizientem Klappenring wurde der aortale Anulus plastisch rekonstruiert.
Postoperativ war die Regurgitation echokardiographisch bei einem Patienten von Grad 3 auf 2 zurückgegangen, sie war bei 13 Patienten nur noch minimal und bei 2 Patienten nicht mehr nachweisbar. In keinem Fall war die Insuffizienz im postoperativen Überwachungszeitraum progredient. Alle VSD’s waren bei den Nachuntersuchungen verschlossen und zeigten keinen residuellen Shunt. Die herzchirurgische Therapie erfolgte bei allen 16 Kindern ohne Komplikationen, ohne Mortalität und – auch im Langzeitverlauf – ohne Reoperationen.
Größenentwicklung des linken Ventrikels und der Aorta
Anhand der im zeitlichen Verlauf erhobenen parametrischen Daten für die Durchmesser der Aorta am Klappenring und die enddiastolischen Diameter des linken Ventrikels (LVED) wurden Verlaufskurven (Abb. 1) abgebildet. Dabei handelt es sich um Standardabweichungen vom Mittelwert der jeweiligen Normwerte zum jeweiligen Untersuchungszeitpunkt (siehe Methodik).
Zwischen der Diagnose des VSD’s und dem ersten Auftreten der Aorteninsuffizienz stiegen die enddiastolischen Diameter des linken Ventrikels um 0,3±1,4 auf 1±1,7 Standardabweichungen an. Nach operativem Verschluss des VSD’s und Korrektur der Aorteninsuffizienz normalisierten sich die LVED (–0,3±1,1). Sie lagen fünf Jahre nach Korrektur des Vitiums (–0,5±1,3) signifikant unter dem LVED bei Diagnose der AI (s. Abb. 1). Der Mittelwert des Durchmessers der Aorta, gemessen am Klappenring, nahm mit Auftreten der AI geringfügig zu. Der Anstieg des DAO verlangsamte sich postoperativ. Die Veränderungen des Durchmessers waren zu keinem Zeitpunkt statistisch signifikant.
<Abb. 1 Verlauf des echokardiographisch gemessenen linksventrikulären enddiastolischen Diameter von der Diagnose des Ventrikelseptumdefektes und der Aorteninsuffizienz bis zum 5. postoperativen Jahr. Dargestellt sind die Mittelwerte der Abweichung vom Normwert, angegeben in Standardabweichungen> <figura>
Diskussion
Bei dem Syndrom des VSD mit AI handelt es sich um eine vergleichsweise seltene Kombination zweier Herzfehler, die im europäischen und amerikanischen Raum mit einer relativen Häufigkeit von 0,5–10% [10], im asiatischen, speziell japanischen Raum von bis zu 30% auftritt [1, 6]. Mit der von uns ermittelten Frequenz von 4,5% liegen wir in der Mitte der Häufigkeit europäisch-amerikanischer Studien. Von einer kombinierten AI sind dabei überwiegend Defekte im infundibulären Septum betroffen. Unter 395 Patienten mit infundibulärem VSD fanden Momma et al. [12] bei 24% einen Aortenklappenprolaps, bei 19,5% eine Aorteninsuffizienz, bei 9% ein Aneurysma des Sinus Valsalvae.
Allen Berichten gemeinsam ist, dass es sich bei dem Syndrom von VSD+AI um keine bereits bei Geburt manifeste Kombination zweier verschiedener Vitien handelt. Der Zeitpunkt der erstmaligen Feststellung einer AI liegt bei unserem Patientengut im Mittel 6 Jahre später als die im frühen Säuglingsalter gestellte Diagnose des VSD. Zweifellos wird das Intervall bis zum Erkennen einer beginnenden Aorteninsuffizienz durch die hochempfindliche Farb-Dopplerechokardiographie verkürzt.
Eine kongenital programmierte und genetisch festgelegte Wechselbeziehung zwischen zumindest dem infundibulären VSD, einem Defekt im Aortenklappenring und der (verzögert auftretenden) Inkompetenz der Aortenklappe ist wahrscheinlich. Die auch bei unserem Krankengut beobachtete und in der Literatur beschriebene [3, 8, 14] Prädominanz des männlichen Geschlechts (2:1) bei der Kombination VSD+AI im Gegensatz zur geschlechtsunabhängigen Prävalenz des einfachen VSD lässt die genetische Kausalität vermuten.
Mit einer grundlegenden Studie zur Kombination von VSD und AI zeigten van Praagh et al. [18], dass eine Aorteninsuffizienz nur bei hoch gelegenen, supracristalen Defekten auftrat und nur an solchen Klappen, die entweder fehlgebildet waren oder durch das Fehlen von stabilisierenden Strukturen, dem aortalen Klappenring, mangelhaft oder gar nicht unterstützt wurden. Der gleiche Autor beschreibt die morphologisch defiziente Aortenkommissur als Teilursache der sich im postnatalen Verlauf entwickelnden Regurgitation der betroffenen Semilunarklappe.
Neben der durch morpho-pathologische Gegebenheiten bedingten Insuffizienz der Aortenklappe gibt es eine zweite, hydro-bzw. hämodynamisch definierte Komponente der Entwicklung einer Aorteninsuffizienz [15]. Nach den Regeln der Hydrodynamik bedingt der Links-Rechts-Shunt durch den klappennahen Ventrikelseptumdefekt während der frühen Systole einen Sog am rechtskoronaren Segel. Das prolabierende Segel wird in den VSD gezogen. (Das betroffene Segel verschließt dabei den VSD teilweise oder vollständig, was häufig die hämodynamische Bedeutung des Defektes bis zur Unmessbarkeit seines Shuntvolumens mildert.) Nach der Gleichung von Bernoulli begünstigt nicht die Größe des Ventrikelseptumdefektes, sondern die Geschwindigkeit des Shuntflows bzw. die Höhe des Staudruckes das Entstehen der Aorteninsuffizienz (Anhang, 17).
Die Entstehung einer Aorteninsuffizienz, sei es durch pathomorphologische Mechanismen – fehlende anatomische Abstützung der Klappe – oder durch hydrodynamische Gesetzmäßigkeiten – Sog an dem ungestützten Segel in den VSD – lässt sich in unserem Krankengut aber nur für 60% der Fälle und zwar der Patienten mit einem Defekt im infundibulären Ventrikelseptum, erklären.
Bei allen unseren Patienten mit perimembranösen und muskulären Defekten ist der Entstehungsmechanismus der Undichtigkeit der Aortenklappe weniger augenfällig. Interessant für die Deutung eines pathogenetischen Zusammenhanges ist die Tatsache, dass bei allen perimembranösen Defekten unseres einer chirurgischen Behandlung zugeführten Krankengutes fibröse subaortale Leisten am linksventrikulären Rand des VSD’s intraoperativ gefunden und reseziert wurden. Diese geringen Einengungen des subaortalen Ausflusstraktes sind hämodynamisch nicht fassbar. Eventuelle Druckunterschiede werden durch den VSD maskiert. Die Obstruktionen fördern aber alle eine Wirbelbildung bzw. Verwirbelung des auf die Aortenklappe während der Systole zulaufenden Blutstromes. Zumindest bei den anatomisch wenig gestützten nonkoronaren Segeln der anteponierten Aortenklappe kann – vergleichbar dem Mechanismus einer Aorteninkompetenz bei intaktem Ventrikelseptum und fibröser – bzw. fibromuskulärer Subaortenstenose – durch den turbulenten Flow eine Regurgitation durch Prolaps des betroffenen, bei perimembranösen Defekten in der Regel des nonkoronaren Segels induziert werden und fortschreiten.
Anzai et al. [1], Ishikawa et al. [6] und Lun et al. [11] versuchten eine lineare Beziehung zwischen morphologischer Defektgröße, hämodynamischer Bedeutung des Shuntvolumens und Ausmaß der Aortenregurgitation herzustellen. Wegen der zu geringen Fallzahl lässt sich eine solche Korrelation in unserem Patientengut nicht statistisch erfassen. Von Konsequenz scheint uns allerdings die Beobachtung, dass alle Defekte im infundibulären Septum bei unseren Patienten mit Aorteninsuffizienz klein und hämodynamisch unbedeutend waren. Kobayashi et al. [9] sahen als Haupteinflussfaktoren für das Entstehen der Aorteninkompetenz bei Kindern mit subarteriellen Defekten im infundibulären Septum die kausale Trias Fehlanlage der (beiden) Semilunarklappen und der sie stützenden Strukturen, Alter des Patienten sowie Fehlen einer pulmonalen Hypertonie. Diese Annahme wird durch unsere Befunde des frühen Auftretens und der raschen Progredienz bei unseren Patienten mit defektem aortalen Klappenring sowie abermals durch die geringe hämodynamische Relevanz mit resultierendem niedrigem Druck im rechten Ventrikel und kleinem Kreislauf der durchweg kleinen VSD’s in infundibulärer Position gestützt. Zur Wahl des richtigen Operationszeitpunktes lässt die Vielzahl der Literatur [1, 2, 7, 19] erkennen, wie schwierig es sein kann, allgemeingültige Empfehlungen zu geben, insbesondere in Anbetracht der unterschiedlichen Möglichkeiten der Valvuloplastik. Karpawich et al. [7] und Anzai et al. [1] empfahlen selbst nach Auftreten einer Aorteninsuffizienz eher zu einem späteren Zeitpunkt zu operieren. Die Progredienz der Aorteninsuffizienz sei keinesfalls gesichert, die Ergebnisse der Valvuloplastik bei älteren Patienten deutlich besser. Andererseits könne auch ein Defektverschluss keineswegs das spätere Auftreten einer Aorteninsuffizienz sicher verhüten [16].
Die meisten neueren Studien geben allerdings die Empfehlung einer möglichst frühen Korrektur des Ventrikelseptumdefektes nach dem Auftreten der Aorteninsuffizienz; sie machen eine Valvuloplastik aber abhängig von mindestens einem Regurgitations-Schweregrad 1–2 [3, 6, 16, 17]. Langzeitstudien nach operativer Korrektur mit Valvuloplastik zeigen im Verlauf eine rückläufige Entwicklung der Aorteninsuffizienz. So berichtete Trusler et al. [17] von einer deutlichen Besserung der Aorteninsuffizienz bei 76% der Patienten über fünf Jahre; Rhodes et al. [14] konnten eine Besserung der Aorteninsuffizienz bei 76% nach zwölf Jahren nachweisen.
Patienten, bei denen eine AI mit VSD’s vergesellschaftet ist, die perimembranös oder im trabekulären Septum lokalisiert sind, werden in der Literatur nicht separat behandelt. Aufgrund der eigenen, hier geschilderten Erfahrung halten wir es bei dem Syndrom VSD und AI für logischer, die unterschiedliche Lokalisation der VSD’s in die Indikationsstellung mit einzubeziehen. Die Operationsentscheidung wird dann weniger vom aktuellen Schweregrad der einzelnen Läsion abhängig gemacht sondern von den pathomorphologischen Gegebenheiten und ihren Folgen: Exakte anatomische Lokalisation des Defektes im Ventrikelseptum, Beschaffenheit, Ausmaß und zu erwartende Progredienz der Veränderungen an der Aortenklappe sowie die individuelle Hämodynamik und das Argument der Endokarditisprophylaxe fließen in die Entscheidung zum konservativen oder chirurgischen Vorgehen mit dem Ziel ein, die Entwicklung einer Aorteninsuffizienz möglichst zu verhindern bzw. in ihrer frühen Phase zum Stillstand zu bringen.
Für das therapeutische Vorgehen bei VSD+AI unter Berücksichtigung einer operativen Mortalität von heutzutage nahe 0% sowie einer peri-bzw. postoperativ zu vernachlässigenden Morbidität sind unsere Entscheidungskriterien damit wie folgt: Alle Patienten mit Defekten im infundibulären Ventrikelseptum, unbeschadet einer meist hämodynamischen Insignifikanz, sollten einer Operation zugeführt werden. Der günstigste Zeitpunkt ist nach dem zweiten Lebensjahr mit der Sicherheit dann fehlender Spontanverschlusstendenz des VSD’s und vor dem Auftreten einer Aorteninsuffizienz, in der Regel vor der Einschulung. Patienten mit bereits manifester Insuffizienz der Aortenklappe sollen ohne weiteren Zeitverzug operiert werden. Patienten mit perimembranösem VSD werden in der Regel ebenfalls einer Operation zugeführt. Dies gilt besonders bei bereits nachweisbarer Aorteninsuffizienz. Lediglich bei sehr kleinen Shuntvolumina kann kontrolliertes Zuwarten vertretbar sein. Patienten mit Defekten im trabekulären Teil des Ventrikelseptums werden einer Operation zugeführt, wenn das Shuntvolumen >1,5 ist bzw. eine Aorteninsuffizienz nachweisbar und progredient ist.
Die Operationstaktik der Wahl ist grundsätzlich der Patchverschluss des (wenn auch kleinen) VSD. Der Patch wird dabei so konfiguriert und eingesetzt, dass ein eventuell fehlender Anteil des Aortenklappenringes rekonstruiert und der defiziente Stützapparat des infundibulären Septums kompensiert wird.
Anhang: Bernoulli’sche Gleichung (Daniel Bernoulli 1700–1792)
Für Strömungen in einem (inkompressiblen) Medium konstanter Dichte gilt <fórmula>
Die Summe aus statischem Druck P, potentieller Energie pro Volumeneinheit pgh und Staudruck 1/2 pV2 ist längs eines Stromfadens bei Potentialströmungen überall gleich. (g=Fallbeschleunigung, h=die von einem beliebigen Niveau aus gerechnete Höhe,=Dichtekonstante.)
Je größer die Strömungsgeschwindigkeit V, umso kleinerderstatische Druck P; d.h. an Querschnittsverengungen (hier kleiner VSD), in denen das Medium (hier Blut) schneller strömt, tritt eine Druckminderung auf, die Saugkraft entstehen lässt (genutzter Effekt bei der (Wasser)-Strahlpumpe, benannt nach Giovanni Battista Venturi 1776–1822, sog. Venturi-Effekt).