<M. Weber T. Neumann M. Rau R. Brandt T. Dill C. Maikowski V. Mitrovic C. Hamm>
Verbesserung der kardiopulmonalen Belastbarkeit nach interventionellem ASD-Verschluss
Zusammenfassung Hintergrund Bei Patienten mit einem Vorhofseptumdefekt (ASD) vom Sekundumtyp besteht häufig eine Einschränkung der Belastbarkeit. Bei symptomatischen Patienten und bei Patienten mit bedeutsamen Links-rechts-Shunt (Qp/Qs>1,5) ist daher die Indikation zum interventionellen oder operativen Verschluss gegeben. Objektivierbare Daten der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit im Langzeitverlauf nach ASD-Verschluss liegen jedoch nur in unsystematischem Umfang vor. Ziel unserer Studie war es, die Sauerstoffaufnahme bei Belastung und die maximale Belastbarkeit nach interventionellem ASD-Verschluss im Langzeitverlauf über 12 Monate durch serielle Ergospirometrie zu evaluieren. Methoden und Ergebnisse Bei 30 konsekutiven Patienten (8 Männer, mittleres Alter 43,4 Jahre, Defektgröße 23,5 mm, Qp/Qs 1,94) wurde eine Ergospirometrie mit Belastung am Fahrradergometer im Liegen vor interventionellem ASD-Verschluss, sowie einen, sechs und zwölf Monate danach durchgeführt. Gemessen wurde die Sauerstoffaufnahme bei maximaler Belastung (VO2 peak), die Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle (VO2 AT) und die maximale Belastbarkeit. Im Vergleich zu den Ausgangswerten vor ASD-Verschluss zeigte sich bei den Nachuntersuchungen einen und sechs Monate nach Verschluss keine relevante Zunahme der maximalen Belastbarkeit, der Sauerstoffaufnahme bei maximaler Belastung (VO2 peak) und der Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle (VO2 AT). Erst nach 12 Monaten kam es zu einer signifikanten Verbesserung aller drei Parameter. Eine Zunahme der Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle (_VO2 AT) nach 12 Monaten war bei 24 von 30 Patienten zu sehen und war unabhängig von Shuntgröße, Alter, Geschlecht und vom Vorliegen eines Residualshunts. Hochsymptomatische Patienten profitierten tendenziell von einem ASD-Verschluss mehr als Patienten mit geringer Symptomatik. Es bestand keine Korrelation der Shuntgröße, der Defektgröße und des pulmonmalarteriellen Druckes zur Zunahme der Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle (_VO2 AT). Folgerung Nach interventionellem ASD-Verschluss kommt es zu einer kontinuierlichen Zunahme der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit im Verlauf von 12 Monaten. Eine Verbesserung der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit ist bei nahezu allen Patienten unabhängig von Geschlecht, Alter, klinischer Symptomatik, Shuntgröße und Defektgröße festzustellen.
<Schlüsselwörter Vorhofseptumdefekt – Interventioneller Verschluss – Belastungstoleranz – Sauerstoffaufnahme – Ergospirometrie>
Einleitung
Der Vorhofseptumdefekt (ASD) vom Sekundumtyp ist der häufigste angeborene Herzfehler im Erwachsenenalter [5]. Allgemeine Leistungsminderung, Dyspnoe und Herzrhythmusstörungen sind typische Symptome. Zahlreiche Patienten sind jedoch asymptomatisch oder nur gering symptomatisch, so dass die Diagnose als Zufallsbefund gestellt wird. Als Folge eines ASD kann sich eine pulmonalarterielle Hypertonie oder eine Herzinsuffizienz ausbilden. Die klinische Situation der Patienten verschlechtert sich meist mit zunehmendem Alter, die Lebenserwartung von Patienten mit unbehandeltem ASD ist reduziert und es kommt bei etwa 2/3 der Patienten zu einer Größenzunahme des Defektes [4, 13, 14]. Aus diesen Gründen wird im allgemeinen empfohlen, bei symptomatischen Patienten oder bei Patienten mit einem bedeutsamen Links-rechts-Shunt auf Vorhofebene (Qp/Qs>1,5) einen ASD-Verschluss durchzuführen [17]. Als Standardverfahren galt die operative Therapie, die seit mehr als 50 Jahren durchgeführt wird [15]. Diese weist bei hoher Erfolgsrate eine niedrige Komplikations- und Mortalitätsrate (<1%) auf [7]. In den letzten Jahren hat sich der interventionelle ASD-Verschluss durch verschiedene Okkluder-Systeme als Alternative zur chirurgischen Therapie mit vergleichbarer Erfolgs- und geringerer Komplikationsrate etablieren können [12, 20]. Nach ASD-Verschluss kommt es zu einer Besserung der subjektiven Beschwerdesymptomatik der Patienten und die Lebenserwartung der Patienten normalisiert sich [11]. Als objektiver Parameter der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit kann die Sauerstoffaufnahme bei Belastung durch die Ergospirometrie gemessen werden. Ergospirometrische Daten von Patienten mit einem ASD liegen jedoch nur in geringem Umfang vor, insbesondere hinsichtlich des zeitlichen Verlaufs nach interventionellem Verschluss. Ziel dieser prospektiven Studie war es, die Zunahme der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit im Langzeitverlauf nach interventionellem ASD-Verschluss zu untersuchen.
Methoden
Patienten
In diese Studie wurden 30 konsekutive Patienten, 8 Männer und 22 Frauen mit einem Durchschnittsalter von 43,4 Jahren (18–70 Jahre), eingeschlossen, bei denen ein interventioneller ASD-Verschluss durchgeführt wurde. Die Indikation zum ASD-Verschluss wurde bei symptomatischen Patienten (NYHA II–III), bei Patienten mit bedeutsamen Links-rechts-Shunt (Verhältnis von pulmonalem Fluss zu systemischem Fluss Qp/Qs>1,5) und bei Patienten mit echokardiographischen Zeichen einer rechtsventrikulären Volumenbelastung (RV-Diameter>33 mm) gestellt. Patienten mit anderen strukturellen Herzerkrankungen oder einer koronaren Herzkrankheit wurden in diese Studie nicht einbezogen. Bei allen Patienten wurde vor interventionellem Verschluss eine transthorakaleund eine transösophageale echokardiographische Untersuchung, eine Ergospirometrie mit symptomlimitierter maximaler Belastung und eine invasive Messung der Defektgröße, der pulmonalarteriellen Drucke und des Shuntvolumens durchgeführt. Kontrolluntersuchungen mit Echokardiographie und Ergospirometrie wurden einen, sechs und zwölf Monate nach erfolgreichem ASD-Verschluss durchgeführt.
Echokardiographie
Die transthorakale-und transösophageale Echokardiographie wurde mit einem SONOS 45000 (Philips Medical Ultrasound) und harmonischer Bildgebung (1,8 auf 3,6 MHz, bzw. 7,5 MHz multiplanen TEE-Sonde) durchgeführt. Die linksventrikulären Diameter, Wanddicken und der rechtsventrikuläre enddiastolische Diameter (RVED) wurden in der parasternalen kurzen Achse gemessen. Als normale linksventrikuläre Funktion wurde eine geschätzte EF >50% angesehen. Die Defektgröße wurde transösophageal gemessen.
Ergospirometrie
Bei allen Patienten wurde vor ASD-Verschluss und bei den weiteren Nachuntersuchungen eine Ergospirometrie mit symptomlimitierter maximaler Belastung am Fahrradergometer im Liegen durchgeführt. Die Belastung wurde mit 25 Watt begonnen und alle 2 Minuten um 25 Watt gesteigert. Dabei wurde der Gasaustausch gemessen (Oxycon Alpha, Fa. Jaegger, Germany). Ausgewertet wurde die Sauerstoffaufnahme bei maximaler Belastung (VO2 peak) und die Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle (VO2 AT). Die anaerobe Schwelle wurde nach der V-Slope-
Methode bestimmt [1].
Invasive Messungen
Die Defektgröße wurde invasiv als „strechted diameter“ durch Ballonmessung bestimmt. Pulmonalarterieller Druck (PAP), pulmonal-kapillärer Verschlussdruck (PCW), rechtsventrikulärer Druck und rechtsatrialer Druck wurden mittels Einschwemmkatheter gemessen. Das Herzzeitvolumen und das Shuntvolumen wurden nach dem Fick’schen Prinzip durch Stufenoxymetrie bestimmt. Bei Frauen >55 Jahren und bei Männern >45 Jahren oder bei Patienten mit deutlichem Risikoprofil (2 und mehr kardiovaskuläre Risikofaktoren) wurde vor ASD-Verschluss eine Koronarangiographie durchgeführt um eine relevante koronare Herzkrankheit auszuschließen.
ASD-Verschluss
Bei allen Patienten wurde der interventionelle ASD-Verschluss mit einem Amplatzer Okkluder (AGA Medicals, Minnesota, USA) durchgeführt. Die Größe der verwendeten Okkluder lag zwischen 14 und 30 mm und richtete sich nach der invasiv gemessenen Defektgröße. Alle Patienten erhielten nach Verschluss eine antithrombozytäre Therapie mit Acetylsalicylsäure 300 mg täglich und Clopidogrel 75 mg täglich über 3 Monate und anschließend mit Acetylsalicylsäure 100 mg täglich als Monotherapie für weitere 3 Monate. Eine Endokarditisprophylaxe wurde für 6 Monate empfohlen.
Statistik
Als statistische Kenngrößen wurden das arrithmetische Mittel±Standardfehler und die Spannbreite angegeben. Als Trenngröße für die Subgruppenanalyse wurde der Median gewählt. Zur statistischen Analyse der ergospirometrischen Verlaufsdaten wurde der t-Test für gepaarte Stichproben und für die Analyse der Subgruppen der t-Test für ungepaarte Stichproben durchgeführt. Als Maß der Korrelation wurde der Korrelationskoeffizient nach Pearson angegeben. Zur statistischen Datenanalyse wurde SPSS 10.0 für Windows angewendet.
Ergebnisse
Bei 17 von 30 Patienten bestand bei Aufnahme in die Studie keine oder nur eine gering ausgeprägte Symptomatik entsprechend der NYHA-Klassen 0 und I. Zehn Patienten befanden sich in NYHA-Klasse II und 3 Patienten in NYHA-Klasse III. Bei 13 Patienten bestanden nach anamnestischen Angaben paroxysmale Herzrhythmusstörungen und bei 3 Patienten war bereits ein zerebrales ischämisches Ereignis vorrausgegangen. Bei keinem der Patienten bestanden kardiale Begleiterkrankungen. Der interventionelle Verschluss konnte bei allen Patienten ohne periinterventionelle Komplikationen durchgeführt werden. Postinterventionell kam es bei 3 Patienten zu Komplikationen (Leistenhämatom; AV-Fistel; gastrointestinale Blutung ohne Transfusionspflichtigkeit), die folgenlos ausgeheilt sind. Die Kontrolluntersuchungen erfolgten nach 1,2 (0,9–2,0), 6,0 (5,2–7) und 13,4 (9,7–24) Monaten.
<Tab. 1 Basisdaten der Patienten> <tabela>
<Abb. 1 Maximale Belastbarkeit der Patienten bei der Ergospirometrie vor ASD-Verschluss (baseline) und im Verlauf nach ASD-Verschluss. Mittelwerte und Standardfehler> <figura>
Bei allen Patienten fand sich echokardiographisch eine normale linksventrikuläre Funktion und norma-
le linksventrikuläre Diameter. Der rechtsventrikuläre enddiastolische Diameter konnte bei 23 Patienten bestimmt werden und war bei allen Patienten vergrößert. Die transösophageal gemessene Defektgröße betrug 14,7±1,2 (7–28) mm. Ein Residualshunt war transösophageal im Farbdoppler nach einem Monat bei 6 Patienten, nach 6 Monaten bei 4 Patienten und nach 12 Monaten bei 3 Patienten nachzuweisen.
Der pulmonalarterielle Mitteldruck (PAP m) war bei 6 Patienten gering erhöht (>18 mmHg). Der pulmonalkapilläre Verschlussdruck (PCW) und der linksventrikuläre enddiastolische Druck (LVEDP) lag bei allen Patienten im Normbereich. Das Verhältnis von pulmonalem zu systemischem Fluss (Qp/Qs), als Maß des Shuntvolumens, betrug 1,94±0,15 (1,2–4,7). Die invasiv gemessene Defektgröße betrug 23,5±0,8 mm (14–30 mm) (Tab. 1). Der pulmonale Gefäßwiderstand (PVR) war bei 24 Patienten bekannt und betrug 97,1±13,2 (22–270) dyn× s× cm–5.
Die maximale Belastungsstufe, die von den Patienten in der Ergospirometrie bei symptomlimitierter Belastung erreicht wurde, lag vor ASD-Verschluss bei 86±5 Watt. Nach einem und nach 6 Monaten war die erreichte Leistung mit 89±7 bzw. 88±6 Watt unverändert, nach 12 Monaten mit 99±4 Watt signifikant (p<0,01) erhöht (Abb. 1). Die Sauerstoffaufnahme bei maximaler Belastung (VO2 peak) betrug 14,3±0,7 ml/min/kg vor ASD-Verschluss. Nach einem Monat und nach 6 Monaten zeigte sich keineÄnderung (14,3±1,0 bzw. 14,8±1,2ml/min/kg). Nach 12 Monaten war die VO2 peak signifikant (15,1±0,7 ml/min/kg; p<0,05) angestiegen (Abb. 2). Die Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle (VO2 AT) betrug 11,2±0,5 ml/min/kg vor ASD-Verschluss und ist nach einem Monat auf 11,7±0,6 ml/ min/kg und nach 6 Monaten auf 12,4±0,9 ml/min/ kg nicht signifikant angestiegen. Nach 12 Monaten betrug die VO2 AT 13±0,5 ml/min/kg und hat damit signifikant zugenommen (p<0,001) (Abb. 3).
<Abb. 2 Sauerstoffaufnahme bei maximaler Belastung (VO2 peak) vor ASD-Verschluss (baseline) und im Verlauf nach ASD-Verschluss. Mittelwerte und Standardfehler> <figura>
<Abb. 3 Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle (VO2-AT) vor ASD-Verschluss (baseline) und im Verlauf nach ASD-Verschluss.  —. Mittelwerte,  —. Einzelwerte bei Patienten> <figura>
Es bestand kein Unterschied der VO2 AT vor Verschluss zwischen Patienten mit großem Shunt (Qp/Qs>2) und Patienten mit kleinem Shunt (Qp/Qs= 2), zwischen Patienten mit kleinem Defekt (Größe = 24 mm) und Patienten mit großem Defekt (Größe >24 mm). Die VO2 AT vor Verschluss war bei Patienten, die älter als 44 Jahre waren, signifikant niedriger als bei Patienten unter 44 Jahren (Tab. 2).
Eine Zunahme der Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle nach 12 Monaten ( VO2 AT) konnte bei 24 Patienten beobachtet werden und unterschied sich nicht bei Patienten mit einem Qp/Qs>2 und einem Qp/Qs= 2, bei Patienten mit einer Defektgröße
>24 mm und einer Defektgröße = 24 mm, bei Patienten mit einem Alter <44 Jahre und einem Alter = 44 Jahre, zwischen Männern und Frauen und bei Patienten mit und ohne Residualshunt nach 12 Monaten, wobei nur bei 3 der 30 Patienten nach 12 Monaten ein Residualshunt bestand. Patienten mit einer Symptomatik entsprechend NYHA Klasse III hatten eine niedrigere VO2 AT vor ASD-Verschluss und eine größere Zunahme der VO2 AT als Patienten der NYHA-Klassen 0/I, II (Tab. 2). Es zeigte sich keine signifikante Korrelation der  VO2 AT mit dem Shuntvolumen (r=0,002) mit der Defektgröße (r=0,015) und mit dem pulmonalarteriellen Mitteldruck (PAP mean) (r=0,03). Der pulmonale Gefäßwiderstand (PVR) war negativ mit der VO2 AT bei Einschluss korreliert (Spearman r=–0,52, p<0,01).
<Tab. 2 Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle – Ausgangswerte und Zunahme> <tabela>
Diskussion
Die Sauerstoffaufnahme unter Belastung ist ein objektiver Parameter der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit, der gut durch die Ergospirometrie gemessen werden kann und bei Patienten mit einem ASD vermindert ist [6, 10]. Durch eine interventionelleoder operative verschließende Therapie kommt es zu einer Besserung der klinischen Symptomatik und zu einer Zunahme der Belastbarkeit.
In unserer Studie wurden Patienten, bei denen ein interventioneller ASD-Verschluss durchgeführt wurde, über 12 Monate ergospirometrisch nachuntersucht. Dabei zeigte sich eine kontinuierliche Zunahme der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit. Bei der Nachuntersuchung einen Monat und sechs Monate nach Intervention sahen wir eine nichtsignifikante Zunahme der VO2 peak, der VO2 AT und der maximalen Belastbarkeit. Nach 12 Monaten zeigte sich dann eine signifikante Zunahme der VO2 peak, der VO2 AT und der maximalen Belastbarkeit.
Helber et al. [9] haben bei 22 Patienten die VO2 peak vor und nach operativem ASD-Verschluss gemessen und fanden keine Zunahme nach 4 Monaten, jedoch eine signifikante Zunahme nach 10 Jahren. Rhodes et al. [16] berichten über 7 Patienten im Alter von 7–48 Jahren, bei denen im Mittel 2 Monate nach interventionellem ASD-Verschluss keine Zunahme der ergospirometrischen Parameter der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit zu sehen waren. Dagegen zeigte sich in einer kürzlich veröffentlichten Studie von Brochu et al. [3] bei 37 Patienten nach interventionellem ASD-Verschluss eine signifikante Zunahme der VO2 peak bereits nach einem mittleren Intervall von 6,6 Monaten [8]. Unsere Untersuchung zeigt im Gegensatz zu den oben genannten Studien erstmals die Ergebnisse serieller ergospirometrischer Untersuchungen über einen Zeitraum von 12 Monaten. Unsere Ergebnisse, wie auch die Ergebnisse der anderen Studien zeigen, dass früh nach ASD-Verschluss (1–6 Monate) objektive Parameter der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit zwar tendenziell ansteigen, es jedoch erst spät nach ASD-Verschluss (6–12 Monate) zu einer statistisch signifikanten Zunahme kommt. Inwieweit es über diesen Zeitraum hinaus zu einer weiteren Verbesserung der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit kommt ist unklar.
Nach ASD-Verschluss kommt es zu einer raschen Normalisierung der rechtsventrikulären Diameter innerhalb von 6 Monaten [2]. Dass die Normalisierung der ergospirometrischen Parameter im Gegensatz dazu verzögert auftritt, deutet auf kardiopulmonale Anpassungsvorgänge hin, die 12 Monate anhalten und sich nicht alleine durch Wegfall des Linksrechts-Shunts und die Normalisierung der rechtsventrikulären Diameter erklären lassen.
Die VO2 AT vor ASD-Verschluss war bei Patienten in höherem Alter (>44 Jahre, median) signifikant niedriger. Die Abhängigkeit der Sauerstoffaufnahme bei Belastung vom Alter ist für gesunde Probanden und für Patienten mit Herzinsuffizienz belegt [18] und war daher auch für Patienten mit einem ASD zu erwarten. Dagegen unterscheidet sich die VO2 AT nicht in Abhängigkeit der Defektgröße und des Shuntvolumens. Auch hat sich in unserer Studie kein bedeutsamer Geschlechtsunterschied gezeigt.
In unserer Studie finden sich 12 Monate nach interventionellem ASD-Verschluss normale Werte für die Sauerstoffaufnahme an der anaeroben Schwelle [8, 19]. Eine weitere Zunahme der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit ist daher nicht zu erwarten.
Die Zunahme der VO2 AT nach 12 Monaten zeigt keine Korrelation mit dem Shuntvolumen (Qp/Qs), mit der Größe des Defektes und mit dem pulmonalarteriellen Druck. Auch unterscheidet sich die Zunahme der VO2 AT nicht altersabhängig. Patienten, bei denen initial eine ausgeprägte Symptomatik (NYHA III) bestand, hatten eine niedrigere VO2 AT vor Verschluss mit einer größeren Zunahme der VO2 AT nach 12 Monaten als weniger symptomatische Patienten (NYHA= II). Die Anzahl hochsymptomatischer Patienten war mit 3 Patienten sehr gering, so dass keine statistisch gesicherten Aussagen getroffen werden können. Unsere Ergebnisse stehen in Einklang mit den Ergebnissen von Brochu et al. [3], die in ihrer Studie nach interventionellem ASD-Verschluss eine signifikante Zunahme der VO2 peak fanden, die unabhängig von Shuntvolumen (Qp/Qs) und Alter der Patienten auftrat.
Bei 3 Patienten wurde in unserer Untersuchung nach 12 Monaten ein geringgradiger Residualshunt beobachtet. Die Zunahme der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit unterschied sich jedoch nicht im Vergleich zu Patienten ohne Residualshunt. Residualshunts nach interventionellem ASD-Verschluss scheinen daher ohne hämodynamische Bedeutung zu sein.
Schlussfolgerung
Nach interventionellem ASD-Verschluss kommt es zu einer signifikanten Zunahme der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit. Diese tritt nicht unmittelbar auf, sondern es kommt zu einer kontinuierlichen Zunahme über einen Zeitraum von 12 Monaten. Eine Verbesserung der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit ist bei nahezu allen Patienten unabhängig von Geschlecht, Alter, klinischer Symptomatik, Shuntgröße und Defektgröße zu erwarten. Ein fortbestehender Residualshunt nach 12 Monaten hat keinen Einfluss auf die Verbesserung der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit.