<S. Niepage I. Schulze-Neick S. Rechter H. Abdul-Khaliq M. Gutberlet V. Alexi-Meskishvili R. Hetzer P.E. Lange>
Einfluss der myokardialen Muskelmasse des univentrikulären Herzens auf die Belastbarkeit bei Patienten mit funktionell univentrikulärem Herz und Fontan-Operation
Zusammenfassung Die Fontan-Op bewirkt eine akute Volumenentlastung des univentrikulären Herzens mit konsekutiven Veränderungen der Ventrikelgeometrie. Die resultierende postoperative Zunahme des myokardialen Masse-Volumen-Index (MVI) kann die diastolische Funktion und Relaxation des univentrikulären Herzens beeinflussen. In dieser Studie wurde untersucht, ob die durch Magnetresonanztomographie (MRT) errechneten volumetrischen Parameter und mögliche Veränderungen in der Ventrikelgeometrie mit der chronischen Verminderung der Belastbarkeit bei Patienten mit Fontan-Op korrelierten. Methodik Wir untersuchten die kardiopulmonale Belastbarkeit von 24 Patienten mit funktionell univentrikulärem Herz und erfolgter Fontan-Op im Abstand von 3,63±1,97 Jahren nach Fontan-Op (m=14, w=10, Alter: 14,57±9,74 Jahre) mittels einer Fahrrad-Spiroergometrie (Non-Steady-State-Belastung). Die Parameter der Belastung wurden mit den Werten für MVI, enddiastolische Muskelmasse (EDMM) und endsystolischem Ventrikelvolumen (ESV) – erhoben in einer zeitnah angefertigten MRT-Untersuchung – korreliert. Ergebnisse Es wurde eine Leistung von 2,06±0,54 W/kg (60,63±15,75% der Norm) bzw. eine VO2max von 27,41±8,87 ml/ min/kg (60,91±19,7% der Norm) erreicht. Es bestand eine positive Korrelation der Belastungsmaxima mit ESV (r2=0,2572, p=0,033) und EDMM (r2=0,2544, p=0,024). Eine Korrelation mit dem MVI ließ sich jedoch nicht demonstrieren. Schlussfolgerung Die myokardiale Hypertrophie kann die myokardiale Funktion des univentrikulären Herzens und dadurch auch die körperliche Leistung von Kindern und Erwachsenen mit Fontan-Zirkulation beeinflussen.
<Schlüsselwörter Fontan – Univentrikuläres Herz – Kardiopulmonale Bedeutung – MRT – Masse-Volumen-Index>
Einleitung
Die Fontan-Operation wurde ursprünglich zur Therapie der Trikuspidalatresie entwickelt [11]. Mittlerweile wird sie jedoch zur Therapie zahlreicher angeborener Herzfehler eingesetzt, die unter der Diagnose „funktionell univentrikuläres Herz“ zusammengefasst werden [8]. Dazu gehören Trikuspidalatresie (TA), Single ventricle, double-inlet-right-(DIRV) und double-inlet-left-ventricle (DILV), Mitralatresie (MA) und andere [5].
Bei den genannten Anomalien besteht anatomisch und hämodynamisch eine univentrikuläre Herzfunktion: Sowohl der systemvenöse als auch der pulmonalvenöse Rückfluss tritt auf Vorhof-und/oder Ventrikelebene in einen Systemventrikel ein, welcher die gesamte Pumpleistung sowohl für die arterielle als auch die pulmonale Zirkulation aufbringt. Wenn das pulmonalarterielle Gefäßbett nicht durch eine vorgeschaltete anatomische Stenose geschützt ist, kann es durch die pulmonale Rezirkulation zu einer Lungenüberflutung, Entwicklung pulmonaler Hypertension, sowie Volumen-und Druckbelastung des Systemventrikels kommen [23]. Die Durchmischung des arteriellen und venösen Blutes bewirkt eine intrakardiale Misch-Zyanose. Zusammen mit der chronischen Zyanose kann die chronische Volumenbelastung des Systemventrikels letztendlich zur Myokardschädigung und Herzinsuffizienz führen.
Die frühzeitige Entlastung des funktionell univentrikulären Herzens über die Trennung der Kreisläufe mit gleichzeitiger Normalisierung der Sauerstoffsättigung ist das Ziel der mittlerweile mehrfach modifizierten Fontan-Operation. Angewandte operative Verfahren sind die intrakardiale totale cavopulmonale Anastomose (iTCPA) und der extrakardiale Tunnel (eTCPA) (s. Abb. 1).
<Abb. 1 Intra- und Extrakardialer Tunnel bei Mitralatresie. Erläuterungen: VCS=Vena cava superior, VCI=Vena cava inferior, RPA=rechte Pulmonalarterie, LPA=linke Pulmonalarterie, IC=intracardialer Conduit, EC=extracardialer Conduit, LV=linker Ventrikel, RV=rechter Ventrikel. IC: Die Vena cava inferior wird mittels eines intraartrialen Tunnels (IC) verlängert und an die Pulmonalarterie angeschlossen. EC: Die Vena cava inferior wird mittels eines extraartrialen Conduits (EC) verlängert und an die Pulmonalarterie angeschlossen, ohne dass Prothetikmaterial in den Vorhof eingebracht werden muss> <figura>
Derzeit wird die Anlage des extrakardialen Tunnels bevorzugt, da dieses Verfahren eine Verminderung der postoperativen Komplikationsraten verspricht [2, 3]. Das Herz wird bei dieser Operationsmethode nicht eröffnet und somit können Vernarbungen im Bereich des Vorhofes vermieden werden. Da zudem kein Implantat in den Vorhof eingebracht wird, kommt es deutlich seltener zur Entwicklung postoperativer Herzrythmusstörungen [13] und zu besseren Flussverhältnissen [16].
Die einzeitige Anlage einer Fontan-Operation – ohne zwischengeschaltete Glenn-Op – birgt prinzipiell das Risiko, dass es durch die akute Volumenentlastung des Systemventrikels zu konsekutiven Veränderungen der Ventrikelgeometrie (d.h. Ventrikelvolumina und relative Muskelmasse) kommt [7, 14], die spätoperativ persistieren können.
Der durch die Kreislauftrennung bedingten Abnahme des Ventrikelvolumens steht eine nicht oder nicht in ausreichendem Maße entsprechende Abnahme der Ventrikelmuskelmasse gegenüber. Früh-postoperativ kommt es somit zu einer relativen Erhöhung des Masse-Volumen-Index (MVI). Abhängig von der Adaptationsfähigkeit kann dieser Prozess postoperativ eine diastolische Funktionsstörung des Systemventrikels bewirken [20]. Ein spätpostoperativ erhöhter MVI könnte unter diesem Gesichtspunkt also ein Hinweis für eine persistierende diastolische Funktionsstörung des Ventrikels sein.
<Tab. 1 Patientendaten mit Diagnosen und Voroperationen> <tabela>
Wir untersuchten, welchen Einfluss die durch den MVI beschriebenen Parameter auf die spät-postoperativ verminderte spiroergometrisch gemessene Belastbarkeit haben.
Probanden und Methodik
Patienten
24 Patienten (14 männlich, 10 weiblich) im Alter von 15,3±9,6 Jahren wurden untersucht. Das Alter bei Fontan-Op lag im Mittel bei 11,7±10,4 Jahren.
Die untersuchten Patienten wiesen kombinierte Fehlbildungen mit singulärer Ventrikelfunktion auf (s. Tab. 1). Bei den meisten Patienten waren vor der endgültigen Kreislauftrennung diverse Vor-Operationen durchgeführt worden. 20 Patienten hatten einen intrakardialen und 4 einen extrakardialen Tunnel erhalten.
Im Rahmen einer Kontrolluntersuchung wurde eine Spiroergometrie durchgeführt und die Ergebnisse dieser Untersuchung mit den Resultaten einer zeitnah angefertigten MRT-Untersuchung korreliert. Der Abstand zwischen Spiroergometrie und MRT-Untersuchung betrug im Mittel 3,5±5,2 Monate.
Fahrradspiroergometrie
Die spiroergometrischen Messungen erfolgten an einem wirbelstrom-gebremsten Fahrradergometer (OXYCONBETA, Firma Mijnhardt).
Es erfolgt zunächst eine Untersuchung in Ruhe, wobei für das Ruhe-EKG die Extremitätenableitungen nach Einthoven und Goldberg gewählt wurden. Des Weiteren erfolgte die Messung des Ruhe-Blutdrucks, die pulsoximetrische Registrierung der arteriellen Sauerstoffsättigung und die Messung der spirometrischen Parameter Sauerstoffaufnahme (VO2 in ml/min), Kohlendioxidvolumen (VCO2 in ml/min), Atemminutenvolumen (VE in l/min) u.a.
Nach der Ruhephase von mindestens 3 Minuten, während der Patient auf dem Fahrrad saß, wurde ein Non-Steady-State-Test (Jones-Test) durchgeführt. Die Belastung begann mit 16 Watt und wurde jede Minute um weitere 16 Watt gesteigert.
Nach der Belastung schloss sich eine Erholungsphase an, die bis zum Erreichen der Ruhewerte dauerte. Die o.g. Parameter wurden weiter kontrolliert.
Als Parameter der maximalen Belastbarkeit wurden die Leistung pro kgKG (W/kg) sowie die Sauerstoffaufnahme (VO2 in ml/min/kg) herangezogen.
Magnetresonanztomographie
Die zum Vergleich herangezogenen MRT-Parameter wurden an einem 1,5 T Gyroscan ACS-NT mit einer Standardkörper-und/oder Oberflächenspule ermittelt.
Die reine Bildgebung erfolgte mittels Turbospinechosequenzen in transversaler und anguliert koronarer Schnittführung. Für die Ventrikelfunktionsmessung und die Bestimmung der Muskelmasse wurden mit Multislice-Multiphasentechnik schnelle Gradientenechosequenzen als „Vierkammerblickäquivalent“ durchgeführt. Mittels der „Scheibchensummationsmethode“ wurden die endsystolischen und enddiastolischen Ventrikelvolumina bestimmt und aus diesen Werten die Ejektionsfraktion und die Muskelmasse abgeleitet. Der Masse-Volumen-Index wurde durch Division der enddiastolisch bestimmten Muskelmasse und des enddiastolischen Volumens bestimmt.
Statistik
Für den Vergleich der Parameter der Spiroergometrie und der MRT-Untersuchung erfolgte die Ermittlung des Spearman-Rho-Korrelationskoeffizienten. Als signifikant wurde ein p-Wert <0,05 angesehen.
Ergebnisse
Die erreichte Leistung lag im Mittel bei 2,06±0,54 W/kg. Dies entspricht 60,6±15,8% der Norm [21]. Die VO2max erreichte im Mittel Werte von27,4±8,8 ml/min/kg.Diesentspricht60,91±19,7% der Norm [4, 17] (s. Tab. 2). Bei beiden Parametern bestand eine deutliche Abhängigkeit vom Operationsalter (s. Tab. 3).KeinPatientwieswährendderUntersuchung signifikante Herz-Rhythmus-Störungen auf. Die MRT-Untersuchung ergab die in Tabelle 2 dargestellten Werte für das ESV, das EDV und die EDMM jeweils bezogen auf die Körperoberfläche. Alle Parameter zeigten eine deutliche Abhängigkeit zum Operationsalter (s. Tab. 3). Der MVI (Quotient aus EDMM und EDV) lag im Mittel bei 1,38 g/ml und ist damit gegenüber den Werten gesunder Probanden verschiedener Studien [22] um 0,2–0,4 g/ml erhöht.
<Tab. 2 Ergebnisse der Spiroergometrie und der MRT> <tabela>
<Tab. 3 Ergebnisse der Korrelationen> <tabela>
Es bestand eine positive Korrelation der Belastungsmaxima mit dem ESV und der EDMM (s. Tab. 3 und Abb. 2). Eine Korrelation der Belastungsmaxima mit dem MVI ließ sich jedoch nicht demonstrieren
(s. Abb. 2). Ebenfalls ließ sich keine Korrelation zur Höhe und Art der Co-Medikationen (Diuretika, Glykoside, ACE-Hemmer) zeigen.
Diskussion
Wir korrelierten die kardiopulmonale Belastbarkeit von 24 Patienten mit funktionell univentrikulärem Herzen mit Ventrikelmasse und -volumen, ermittelt in einer zeitnah angefertigten MRT-Untersuchung 3,63±1,97 Jahren nach Fontan-Op. Die erhobene deutliche Minderung der Leistung und der maximalen Sauerstoffaufnahme korrelieren mit dem endsystolischen Volumen (ESV) und der enddiastolischen Muskelmasse (EDMM), nicht jedoch mit dem MVI.
Die kardiopulmonale Belastbarkeit ist ein wichtiger Parameter der Lebensqualität. Die Belastbarkeit war bei den von uns spätpostoperativ untersuchten Patienten um ca. 1/3 vermindert. Diese Ergebnisse stimmen mit den Ergebnissen anderer Studien überein, die nach Fontan-Operation eine verbesserte, jedoch nicht eine normale Belastbarkeit zeigen. So fanden Durongpisitkul et al. mittels Fahrradspiroergometrie eine VO2max von 29–95% der Norm nach Fontan-Op [10] und Driscoll et al. eine VO2max von 48±13% des Normwertes bei Patienten mit Trikuspidalatresie und von 56±15% bei Patienten mit univentrikulärem Herzen und Fontan-Op [9]. In beiden Studien bestand eine negative Korrelation zwischen der maximalen Belastbarkeit und dem Lebensalter bzw. dem Operationalter.
<Abb. 2 Korrelation von ESV, EDMM und MVI mit VO2max bzw. Leistung> <figura>
Der Einfluss eines spätpostoperativ erhöhten Masse-Volumen-Index (MVI) auf die chronisch verminderte Belastbarkeit ist jedoch noch nicht hinreichend untersucht worden.
Durch die einzeitige Anlage einer Fontan-Operation kommt es zu einer akuten Volumenentlastung des Systemventrikels mit konsekutiven Veränderungen der Ventrikelgeometrie, die zu einer Erhöhung des MVI führen [1]. Dies bedingt eine verminderte Compliance des Ventrikels. Die dadurch verminderte diastolische Füllung kann eine pulmonalvenöse Druckerhöhung bedingen, die einen erheblichen Einfluss auf die Lungenzirkulation und die Herzleistung hat [18, 19]. In der spätpostoperativen Phase werden diese akuten Veränderungen nicht beschrieben, vielmehr kommt es im Rahmen eines Remodelling-Prozesses zu einer Abnahme der Hypertrophie, wobei z.T. wieder ein normales Verhältnis von ventrikulärer Muskelmasse zu ventrikulärem Volumen erreicht werden kann [6, 14]. Die Erhöhung des MVI kann jedoch spätpostoperativ persistieren. Der Einfluss des Operationsalters auf die Parameter der maximalen Belastbarkeit als auch auf die ventrikuläre EDMM und das EDV stimmen mit den Ergebnissen anderer Studien überein, die die mit steigendem Alter zunehmenden negativen Langzeiteffekte der Druck-und Volumenbelastung und die damit verbundene systolische und diastolische Funktion untersucht haben [12, 15]. Daher wird derzeit eine palliative Behandlung der Patienten mit univentrikulärem Herzen im frühen Kindesalter (<4 Jahre) angestrebt.
Die MRT ergab bei unseren spätpostoperativ untersuchten Patienten (ca. 4 Jahre nach Fontan-Op) einen im Mittel erhöhten MVI, es ließ sich im Rahmen unserer Studie jedoch kein Zusammenhang zwischen dem MVI und den Parametern der Belastungsuntersuchung nachweisen. Dies könnte unter anderem darauf zurückzuführen sein, dass in diesem postoperativen Stadium die gefundene Imbalance zwischen ventrikulärer Muskelmasse (EDMM) und EDV nicht mehr sehr ausprägt ist – dies äußerte sich in einem nur leicht erhöhten MVI.
Die positive Korrelation zwischen den Parametern der maximalen Belastbarkeit und der EDMM legt die Vermutung nahe, dass die Muskelmasse von entscheidendem Einfluss auf die körperliche Leistung ist. EDMM und EDV stellen wichtige Einflussparameter auf das HZV und damit auch die systolische Funktion des Ventrikels dar, so dass vermutet werden kann, das diese die maximale Belastbarkeit in stärkerem Maße beeinflusst als die diastolische Dysfunktion, die durch den MVI erfasst wird.
Es bleibt anzumerken, dass wir uns im Rahmen dieser Studie auf die zirkulatorischen Parameter und die des pulmonalen Gasaustausches fokussiert haben. Inwieweit die Leistung also zusätzlich durch Einschränkungen der pulmonalen und muskuloskelettalen Funktion beeinträchtigt wird, müsste in weiteren Untersuchungen überprüft werden.
Schlussfolgerung
Die Abwesenheit einer ventrikulären Hypertrophie (geringe EDMM) und eine gute ventrikuläre Funktion (kleines ESV) war mit einer guten maximalen körperlichen Belastbarkeit assoziiert.
Die fehlende Korrelation von MVI und Belastung legt nahe, dass für die körperliche Belastbarkeit dieser Index und die daraus abgeleitete myokardiale Kontraktilitäts-dyskoordination eher keine Rolle spielen.