<T. Neumann A. Erdogan C. Reiner G. Siemon K. Kurzidim A. Berkowitsch M. Kuniss J. Sperzel C.W. Hamm H.-F. Pitschner>
Ambulante Elektrokardioversion von Vorhofflimmern mittels biphasischer versus monophasischer Schockabgabe
Eine prospektiv randomisierte Studie
Zusammenfassung Ziel dieser Untersuchung war es, die Effektivität der biphasischen und der monophasischen Schockform bei der ambulant durchgeführten Elektrokardioversion von Vorhofflimmern zu vergleichen. Hundertachtzehn Patienten, die sich zur ambulanten Elektrokardioversion von Vorhofflimmern vorstellten, wurden prospektiv in zwei Gruppen randomisiert. Bei 57 Patienten wurde eine monophasische, bei 61 Patienten eine biphasische Kardioversion durchgeführt. Die durchschnittliche Dauer des Vorhofflimmerns bis zur Kardioversion betrug 8±11 Monate, zwischen beiden Gruppen ergab sich kein statistischer Unterschied. Bei allen Patienten wurde eine anterior-posteriore Patchelektrodenpositionierung gewählt. Unser Kardioversionsprotokoll sah für beide Gruppen drei Schocks mit aufsteigenden Energiemengen vor (je 100, 200 und 360 Joule), bei Erfolglosigkeit nach dem dritten Schock wurde die Kardioversion in gleicher Weise mit der zweiten Schockform durchgeführt.
Die Patientengruppen unterschieden sich nicht hinsichtlich des Alters, Geschlechts, der zugrunde liegenden Herzerkrankungen, echokardiographischer Daten oder der antiarrhythmischen Medikation. Die Erfolgsraten lagen für die biphasische Kardioversion bei 100%, respektive 73,7% für die monophasische Kardioversion (p<0,001). Es wurden durchschnittlich 1,5 bzw. 2,9 Schocks pro Patient mit einer mittleren Energiemenge von 203 bzw. 570 Joule abgegeben (p<0,001). Von 15 erfolglos behandelten Patienten aus der monophasischen Gruppe konnten 12 (80%) mittels biphasischem Schock erfolgreich kardiovertiert werden. Die kumulative Erfolgsrate für alle 118 Patienten betrug damit 97,5%. Zu relevanten, akuten periinterventionellen Komplikationen kam es bei keinem unserer Patienten.
Bei der ambulant durchgeführten Elektrokardioversion von persistierendem Vorhofflimmern ist die biphasische Schockform der monophasischen signifikant überlegen. Es werden durchschnittlich weniger Schockabgaben und niedrigere Energieniveaus benötigt, um eine signifikant höhere Erfolgsrate zu erreichen. Daher empfiehlt sich die biphasische Elektrokardioversion auch in der ambulanten Behandlung von Vorhofflimmern.
<Schlüsselwörter Kardioversion – Vorhofflimmern – Schockformen>
Einführung
Vorhofflimmern ist die häufigste Herzrhythmusstörung im Erwachsenenalter mit einer Prävalenz von 0,5% in der Gesamtbevölkerung und einer mit höherem Lebensalter zunehmenden Inzidenz [4, 6]. Neben einer akuten Herzinsuffizienz im Rahmen von Tachy-oder Bradyarrhythmien stellen kardioembolische Ereignisse die Hauptkomplikationen des Vorhofflimmerns dar. Zur Vermeidung dieser Komplikationen wird neben der oralen Antikoagulation häufig die Wiederherstellung eines konstanten Sinusrhythmus angestrebt [6]. Hierzu steht die bereits von Lown et al. 1963 beschriebene [13] transthorakale elektrische Kardioversion mittels synchronisierter, monophasischer DC-Schockabgabe als effektive Methode mit Erfolgsraten zwischen 70–80% zur Verfügung [9, 10, 18]. Aufgrund unlängst veröffentlichter Daten stellt die medikamentöse Frequenzkontrolle mit effektiver Antikoagulation bei persistierendem Vorhofflimmern eine ebenfalls effektive Therapieoption zur Behandlung der Patienten dar [21].
In neuerer Zeit konnten zahlreiche Untersuchungen den Nutzen der biphasischen Schockabgabe zur endokardialen Defibrillation von Kammerflimmern aufzeigen; heute arbeiten alle implantierbaren Cardioverter-Defibrillatoren mit biphasischen Schocks [3, 7, 20, 21]. In einigen neueren Studien wurde zudem über den erfolgreichen Einsatz der biphasischen Schockabgabe bei der externen Defibrillation von Kammerflimmern berichtet [2, 14].
Dies führte schließlich zum Einsatz dieser biphasischen Defibrillatoren bei der Elektrokardioversion von Vorhofflimmern. In einigen Studien aus den letzten 2 Jahren konnten höhere Konversionsraten von Vorhofflimmern mittels biphasischer im Vergleich zur monophasischen Elektrokardioversion
nachgewiesen werden [15–17]. Die abgegebene maximale Energie der biphasischen Schocks wurde mit 170–200 Joules angegeben. Die Überlegenheit der anterior-posterioren Schockelektrodenpositionierung wurde bereits eindrucksvoll von der Arbeitsgruppe um Borggrefe dargestellt [11]. Auch bei der internen Vorhofkardioversion zeigten sich biphasische Impulse monophasischen Impulsen signifikant überlegen [5].
Ziel unserer Untersuchung war es, einen Vergleich zwischen den beiden Schockformen bei der ambulant durchgeführten externen Elektrokardioversion von Vorhofflimmern anzustellen.
Patienten und Methodik
Studiendesign
Bei dieser Studie handelte es sich um eine monozentrische, einfach blinde, prospektiv randomisierte Untersuchung, die die Effektivität der biphasischen mit der der monophasischen Schockform zur transthorakalen Elektrokardioversion von Vorhofflimmern vergleichen sollte.
Primärer Endpunkt der Studie war die Rate erfolgreicher Kardioversionen. Sekundäre Endpunkte der Untersuchung bezog die Rate erfolgreicher Kardioversionen für die voreingestellten verwendeten Schockenergiestufen und die Anzahl der mit „crossover“-Kardioversionen mit ein.
Studienhypothese
Basierend auf den bereits von Page et al. [17] publizierten Erfolgsraten über die elektrische Kardioversion mittels biphasischer, respektive monophasischer Schockform „(100 J: 60 vs. 22%, p<0,0001; 150 J: 77 vs. 44%, p<0,0001; 200 J: 90 vs. 53%, p<0,0001)“, wurde angenommen, dass die biphasische der monophasischen Schockform um das 1,6fache hinsichtlich des definierten Primärerfolges überlegen sei. Bei den von Page publizierten Daten wurde von uns die mini-
male Überlegenheit der biphasischen Schockform von 1,6 aufgegriffen. Eine erfolgreiche Kardioversion wurde definiert als Konversion des Vorhofflimmern in den Sinusrhythmus für mindestens 30 Sekunden nach der Schockabgabe. Um dies mit einer 80%igen statistischen Power zu bestätigen, wurden mindestens 108 Patienten benötigt.
Studienpopulation
Zwischen Oktober 2001 und August 2002 wurden 118 Patienten eingeschlossen, die sich wegen persistierenden Vorhofflimmerns in unserer Klinik zur ambulanten elektrischen Kardioversion vorstellten. Die Indikationen zur elektrischen Kardioversion waren symptomatisches persistierendes Vorhofflimmern, die Verschlechterung der vorbestehenden klinischen Herzinsuffizienz unter Vorhofflimmen bei zusätzlicher Kardiomyopathie bzw. die Notwendigkeit des Absetzens einer dauerhaften oralen Antikoagulation aufgrund einer erhöhten Blutungsgefahr bei diesen Patienten.
Voraussetzung für die ambulante Durchführung war bei einer Dauer des Vorhofflimmerns von >24 Stunden eine mindestens 3-wöchige orale Antikoagulation [1, 12, 19] mit wöchentlicher Dokumentation des INR im therapeutischen Bereich (INR-Zielwert 2,0–3,0). Zusätzlich wurden auch Patienten mit Vorhofflimmern mit einer Dauer von <24 Stunden nach intravenöser Gabe von Heparin in gewichtsadaptierter Dosis (70 IE/kg) kardiovertiert. Ausschlusskriterien waren eine inadäquate orale Antikoagulation, ein Alter von <18 Jahren, eine bestehende Schwangerschaft sowie das Bestehen einer Vorhofrhythmusstörung, die nicht als Vorhofflimmern klassifiziert wurde.
Studienprotokoll
Die Patienten erschienen morgens nüchtern in unserer Tagesklinik. Nach Erhebung der Anamnese, Prüfen des Antikoagulationsausweises und der antiarrhythmischen Medikation wurde stets eine Blutentnahme (aktueller INR), ein EKG und eine Echokardiographie (zur Bestimmung der linksventrikulären Ejektionsfraktion und der Vorhofgröße) vorgenommen. Nach der Randomisierung der Patienten wurde die elektrische Kardioversion in Kurznarkose unter Kreislaufmonitoring und Kontrolle der Sauerstoffsättigung durchgeführt. Als intravenöse Kurznarkotika wurde allen Patienten Midazolam und Ethomidate in gewichtsadaptierter Menge (ca. 0,05 mg/kg bzw. 0,2 mg/kg) verabreicht. Nach erfolgter Kardioversion wurden die Patienten für mindestens 4–5 Stunden am Monitor überwacht und nach erneuter EKG-Dokumentation entlassen. Patienten ohne vorherige Medikation wurde eine antiarrhythmische Therapie empfohlen; eine bestehende antiarrhythmische Medikation wurde entsprechend dem nachfolgenden Schema verändert. Bei Unwirksamkeit eines Antiarrhythmikums wurde die Therapie nach folgendem, aufsteigendem Schema modifiziert: bei strukturell herzgesunden Patienten Betablocker; Klasse-I-Antiarrythmikum; Kombination Betablocker/Klasse-I-Antiarrhythmikum; Sotalol; Amiodaron; bei Patienten mit struktureller Herzerkrankung Betablocker; Sotalol; Amiodaron; Kombination Betablocker/Amiodaron. Nach erfolgter Kardioversion wurden die Patienten für mindestens 4–5 Stunden am Monitor überwacht und nach erneuter EKG-Dokumentation entlassen. Bei einer eventuell auftretenden postinterventionellen Sinusbradykardie <55 Schläge/Minute oder einer absoluten QT-Zeit >440 ms war es vorgesehen die Monitorüberwachung auf 48 Stunden auszudehnen und die medikamentöse Therapie entsprechend zu verändern. Alle Patienten wurden angewiesen innerhalb der nächsten 2 Tage nach Kardioversion täglich ein EKG zur Bestimmung der QT-Zeit beim niedergelassenen Kollegen anzufertigen. Bei allen Patienten wurde die Weiterführung bzw. die Einleitung einer oralen Antikoagulation für mindestens 3 Monate empfohlen [8]. Zusätzlich wurde bei bestehender Grunderkrankung (z.B. arterieller Hypertonie) die bisherige diesbezügliche Therapie kritisch überdacht und gegebenenfalls verändert.
Schockelektroden und verwendete Defibrillatoren
Für alle Prozeduren wurden Kardioversionselektroden der Firma Physio Control (Quick combo®, Größe 13,5 × 15 cm) verwendet. Die Elektroden wurden in anterioposteriorer Lage aufgeklebt: die posteriore Elektrode rechts der Wirbelsäule in Höhe der Skapula, die anteriore linksthorakal mit dem oberen Ende in Höhe des 4. Interkostalraumes. Die elektrische Kardioversion erfolgte ohne aktive Kompression.
Als monophasischer Defibrillator wurde das Modell LIFEPAK 9®, für die biphasischen Schockabgaben das Modell LIFEPAK 12® der Firma Medtronic/Physio Control verwendet. Beide Geräte können eine maximale Energie von je 360 Joule abgeben.
Kardioversionsprotokoll
In beiden Gruppen wurden die gleichen Energiemengen pro initiiertem Schock abgegeben: beim ersten Schock jeweils 100 Joule, beim zweiten je 200 Joule und beim dritten Schock je 360 Joule. Bei weiter bestehendem Vorhofflimmern nach 3 Schockabgaben wurde ein cross-over durchgeführt: mit den gleichen Energiemengen pro Schock wurde die elektrische Kardioversion mit der zweiten Schockform durchgeführt, nach dem 6. Schock wurde die Prozedur beendet.
Während der Prozedur erfolgte ein kontinuierliches Monitoring der Vitalfunktionen der Patienten.
Statistische Analyse
Alle Zahlenwerte sind als Mittelwert±Standardabweichung bzw. in Prozent angegeben. Für die statistische Analyse wurde der student-t-Test und die Fisher’s-exact-Test zur Erhebung des p-value verwendet. Es wurde jeweils ein Signifikanzniveau von p<0,05 angenommen.
<Tab. 1 Patientencharakteristika und demographische Daten> <tabela>
Ergebnisse
Patientencharakteristika
Insgesamt 118 Patienten wurden konsekutiv elektrisch kardiovertiert. Das Durchschnittsalter betrug 62± 11 Jahre (range 28–81 Jahre), 70% der Patienten waren männlich. Bei 76% der Patienten war eine strukturelle Herzerkrankung bekannt, vorrangig eine arterielle Hypertonie (41,5%) oder eine koronare Herzerkrankung (18%). Bei 24% der Patienten war eine Herzerkrankung nicht eruierbar (Tab. 1). Bis zum Zeitpunkt der Kardioversion war das Vorhofflimmern persistierend seit durchschnittlich 8±11 Monaten. Die durchschnittliche Vorhofgröße betrug 41±6 mm (range 28–55 mm), die durchschnittliche Ejektionsfraktion lag bei 50±11% (range 20–60%). Hinsichtlich der genannten Parameter ergaben sich zwischen beiden Gruppen keine statistisch signifikanten Unterschiede (Tab. 1). Bei der vor Kardioversion bestehenden antiarrhythmischen Therapie fand sich zwischen beiden Gruppen kein signifikanter Unterschied, dies gilt insbesondere für die Einnahme von Amiodaron und Klasse-I-Antiarrhythmika (Tab. 1).
Kardioversionsdaten
Von den 118 Patienten wurde primär 61 mit der biphasischen und 57 mit der monophasischen Elektrokardioversion behandelt. Alle biphasischen Kardioversionen konnten nach bis zu maximal 3 Schockabgaben erfolgreich konvertiert werden, die kumulative Erfolgsrate lag hier bei 100%. Bei den monophasischen Kardioversionen konnten 73,7% erfolgreich durchgeführt werden (p<0,001).
Bezogen auf die einzelnen Energiestufen ergaben sich dabei für die biphasische bzw. monophasische Schockform Erfolgsraten von 57 bzw. 16% nach dem 100 Jouleschock (p<0,001), 95,1 bzw. 42,1% nach dem 200 Jouleschock (p<0,001) und 100 bzw. 73,7% nach dem 360 Jouleschock (Diagramm 1).
Die durchschnittliche Schockanzahl pro Patient lag in der biphasischen Gruppe bei 1,5 Schocks. Dabei betrug die durchschnittliche Energiemenge 202 Joule pro Patient. In der monophasischen Gruppe wurden bis zum cross-over durchschnittlich 2,4 Schocks und eine Energiemenge von 476 Joule abgegeben; nimmt man die dann folgenden biphasischen Schockabgaben hinzu, wurden 2,9 Schocks bzw. 570 Joule pro Patient abgegeben (p<0,001) (Tab. 2).
<Diagramm 1 Kumulative Erfolgsrate> <diagrama>
<Tab. 2 Kardioversionsdaten> <tabela>
Bei 15 Patienten in der monophasischen Gruppe (26,3%) war auch die 3. Schockabgabe nicht erfolgreich, sie wurden einer biphasischen Elektrokardioversion zugeführt (cross-over). Zwölf dieser Patienten (80%) konnten erfolgreich kardiovertiert werden, bei 3 Patienten war auch die biphasische Kardioversion mit bis zu 360 Joule erfolglos (20%). Die Gesamterfolgsrate bezogen auf alle 118 Patienten betrug 115 Patienten bzw. 97,5%. Insgesamt 143 Frührezidive, respektive Kardioversionen ohne jegliche Unterbrechung des Vorhofflimmerns wurden kumulativ beobachtet. Insgesamt 17 Patienten hatten zum Entlassungszeitpunkt erneut Vorhofflimmern.
Bei keinem unserer Patienten kam es zu akuten thromboembolischen oder kardioversionsbedingten proarrhythmischen Ereignissen. Bei Entlassung waren keine schwerwiegenden Hautläsionen nachweisbar.
Diskussion
Die vorliegende Untersuchung zeigt die Überlegenheit der biphasischen im Vergleich zur monophasischen Schockform bei der Elektrokardioversionvon persistierendem Vorhofflimmern. Wir konnten für die biphasische Kardioversion eine signifikant höhere kumulative Erfolgrate (100 vs. 73,6%) nachweisen; auch ließen sich 12 der 15 monophasisch nicht kardiovertierbaren Patienten durch die Anwendung biphasischer Schocks erfolgreich in den Sinusrhythmus konvertieren. Nur 3 der 118 Patienten waren auch nach insgesamt 6 Schockabgaben nicht konvertierbar. Daraus ergibt sich eine Gesamterfolgsrate von 97,5%. Zusätzlich zu der höheren Effektivität waren in der biphasischen Gruppe pro Patient signifikant weniger Schockabgaben bis zum Erreichen Sinusrhythmus notwendig (1,5 vs. 3,0), die zur Kardioversion benötigten kumulativen Energiemengen pro Patient lagen zudem signifikant niedriger.
Unsere Untersuchung bestätigt die Ergebnisse weniger bisher veröffentlichter Studien. Die beiden größten waren randomisierte, multizentrische Studien mit je einem vierstufigen Kardioversionsprotokoll. In der Studie von Mittal et al. [15] mit insgesamt 165 Patienten lagen die biphasischen Energieniveaus (70–170 J) unter denen der monophasichen Schockabgabe (100–360 J) mit einer maximalen biphasischen Energiemenge von 170 Joule. Nach Durchlaufen der 4 Schocks wurde ein letzter Schock (monophasischer 360 Jouleschock in der biphasischen Gruppe bzw. biphasischer 170 Joule-Schock in der monophasischen Gruppe) abgegeben.
Die Autoren fanden eine kumulative Erfolgrate für die biphasische Schockform von 94%. Diese liegt unter derjenigen in unserer Arbeit und dürfte durch die geringere biphasische Maximalenergie (170 Joule) zu erklären sein. Andererseits lag die Erfolgsrate für den ersten biphasischen (70 Joule-)Schock mit 68% über der für den 100 Jouleschock in unserer biphasischen Patientengruppe (57,4%). Auch die kumulative Erfolgsrate bei den monophasischen Patienten lag mit 79 vs. 73,7% etwas höher. Für beide Unterschiede dürfte die in der Untersuchung von Mittal und Mitarbeitern durchschnittlich kürzere Dauer des Vorhofflimmerns bis zur Kardioversion (alle Patienten mit Vorhofflimmern von mehr als 6 Monaten 13 vs. 37%) und die höhere Anzahl von Patienten mit Vorhofflimmern <48 Stunden (ca. 18% vs. 7,6%) verantwortlich sein. Die in unserer Arbeit verwendeten indentischen Energiestufen bei der monophasischen und biphasischen Kardioversion stellen einen wesentlichen methodischen Unterschied zu den beiden Arbeiten von Mittal [15] und Page [17] dar. Die unterschiedliche methodische Vorgehensweise könnte eine weitere mögliche Erklärung für die unterschiedlich aufgezeigten Primärerfolge darstellen. Besondere Berücksichtigung beim Vergleich unserer Ergebnisse mit den beiden zitierten Publikationen sollten die unterschiedlich verwendeten Schockkonfigurationen der biphasischen Schockimpulse finden. Dieser Aspekt könnte eine weitere mögliche Ursache in den unterschiedlichen Erfolgsraten bzw. notwendigen Energiemengen sein. Die Arbeitsgruppe um Mittal et al. berichtete über 5 primär nicht erfolgreich kardiovertierbare biphasisch behandelte Patienten. Der konsekutive monophasische 360 Joule-Schock führte bei keinem der Patienten zu einer Konversion in den Sinusrhythmus. Hingegen konnten 8 der 16 Patienten (50%) mit primär erfolgloser monophasischer Therapie biphasisch kardiovertiert werden. Auch diese Rate liegt etwas niedriger als in unserem Kollektiv (11 der 15 cross-over-Patienten (73,3%) ließen sich mit einem biphasischen 100/200 Joule-Schock konvertieren).
In der Untersuchung von Page et al. [17] an 204 Patienten wurde ebenfalls ein 4-stufiges Kardioversionsprotokoll mit anschließendem „rescue-Schock“ (Maximalenergie der alternativen Schockform) in beiden Gruppen durchgeführt. Als höchste biphasische Energiemenge stand hier ein 200 Joule-Schock zur Verfügung. Bei ähnlicher Patientenpopulation bestand auch hier eine im Vergleich zu unserer Studie etwas kürzere durchschnittlicher Dauer des Vorhofflimmerns (Vorhofflimmern <48 h: 13 vs. 7,6%; Vorhofflimmerdauer >1 Jahr: 10 vs. 21%). Die kumulative Erfolgsrate lag in dieser Untersuchung für den biphasischen Schock bei 91% und für den monophasischen Schock bei 85%. Auch hier dürfte die geringere biphasische Maximalenergie für die im Vergleich zu unserer Untersuchung niedrigere Erfolgsrate verantwortlich sein. Die Erfolgsrate für den ersten biphasischen (100 Joule-)Schock war mit der in unserer Untersuchung vergleichbar (60 vs. 57,4%).
Page et al. publizierte ebenfalls Daten über 6 Patienten die sich primär biphasisch nicht konvertieren ließen und mit einem monophasischen 360 Joule-
Schock (5 davon erfolgreich) behandelt wurden. Neun von 15 Patienten (60%) mit primär erfolgloser monophasischer Therapie konnten erfolgreich biphasisch kardiovertiert werden (73,3% in unserem Kollektiv).
In den beiden genannten Untersuchungen lagen die kumulative Erfolgsrate für die biphasische Kardioversion sowie die Erfolgrate nach cross-over niedriger als in unserer Studie. Wie schon erwähnt, dürfte dies in der in beiden Studien verwendeten, geringeren biphasischen Maximalenergien liegen. Wir konnten zeigen, dass sich die Effektivität der biphasischen Kardioversion durch die Möglichkeit eines 360 Joule-Schocks auf knapp 100% anheben lässt.
In den beiden Untersuchungen von Mittal und Page wurde auch der Einfluss der transthorakalen Impedanz untersucht. Mittal et. al. fanden heraus, dass der größte Vorteil der biphasischen im Vergleich zur monophasischen Kardioversion bei einer transthorakalen Impedanz von >70 Ohm nachweisbar war. Bei Impedanzen <70 Ohm sind die Erfolgsraten hingegen vergleichbar gut. Für beide Gruppen konnte ein Abfall der Erfolgrate bei erhöhten im Vergleich zu niedrigen Impedanzen dargestellt werden. Bei Page et al. führten höhere transthorakale Impedanzen kumulativ in beiden Gruppen zu niedrigeren Erfolgsraten, anders als bei Mittal et al. ließ sich dies für die biphasischen Kardioversion allein hingegen nicht nachweisen.
Transthorakale Impedanzen wurden in unserer Untersuchung nicht gemessen, ein möglicher Einfluss auf unserer Ergebnisse lässt sich daher nicht ausschließen.
Bei keinem unserer Patienten kam es während oder nach der Kardioversion zu relevanten akuten Komplikationen, insbesondere akute thromboembolische Ereignisse waren nicht zu verzeichnen. Einschränkend muss allerdings bezüglich der Komplikationen erwähnt werden, dass kein klinisches follow-up der Patienten im Studienprotokoll vorgesehen war.
Schlussfolgerung
Wir konnten in unserer Untersuchung eine signifikant höhere Erfolgsrate der biphasische im Vergleich zur monophasischen Schockform bei der Elektrokardioversion von persitierendem Vorhofflimmern aufzeigen. Die Verfügbarkeit eines biphasischen 360 Joule-Schocks erweist sich als Vorteil, die Erfolgsrate kann damit auf nahezu 100% gesteigert werden. Dabei sind im Durchschnitt weniger Schockabgaben mit niedrigeren Energien vonnöten.
Die elektrische Kardioversion von Vorhofflimmern ist auch im ambulanten Bereich durchführbar. Auf dem Boden der eigenen und der erwähnten Ergebnisse anderer Arbeitsgruppen empfiehlt sich daher bei der ambulant durchgeführten Elektrokardioversion von Vorhofflimmern die Benutzung eines biphasischen Defibrillatorgerätes.