<F. Schmidtler B. Gansera K. Spiliopoulos I. Angelis P. Neumaier-Prauser B.M. Kemkes>
Dringliche oder notfallmäßige Koronarrevaskularisation unter Verwendung beider Arteria Thoracica interna nach vorheriger Thrombozytenaggregationshemmung mit Clopidogrel
Zusammenfassung Hintergrund Die Verabreichung von Clopidogrel vor diagnostischen oder therapeutischen perkutanen Koronarinterventionen zur Prävention einer Stentthrombose gilt mittlerweile als Standardtherapie. Die irreversible Gerinnungshemmung verursacht vermehrte Blutungskomplikationen, wenn eine dringliche ACB-Operation notwendig wird. Die folgende Studie untersucht die Blutungskomplikationen nach vorangegangener Clopidogreltherapie bei dringlicher ACB-Operation unter gleichzeitiger Verwendung beider A. Thoracica interna (ITA) sowie Vena-Saphena-magna-Transplantaten bei allen Patienten. Methodik Wir analysierten retrospektiv 166 Patienten (operiert zwischen 1/00 und 12/02) die sich einer dringlichen oder notfallmäßigen ACB-Operation unter Verwendung beider ITAs unterzogen. Hierbei verglichen wir 83 Patienten, die innerhalb der letzen 5 Tage vor OP Clopidogrel und Aspirin erhalten hatten mit 83 Patienten ohne Clo-pidogrel-Therapie. Ausgewertet wurde Drainagenblutförderung, Re-Thorakotomierate, Notwendigkeit der Übertragung von Blutprodukten, Beatmungsdauer und Intensivaufenthalt. Resultate Beide Gruppen waren vergleichbar hinsichtlich Alter, Geschlecht und Anastomosenanzahl (durchschnittlich 4/Patient). In der Clopidogrelgruppe war die Drainagenförderungsmenge (24 h) mit 935±599 ml vs. 754±335 ml (p=0,018) und die Re-Thorakotomierate mit 7,2% (6 von 83) vs. 0% (0 von 83) (p<0,0001) sig. erhöht. In der Clopidogrelgruppe wurden durchschnittlich 2,41±1,88 vs. 1,84±1,47 (p=0,03) Erythrozytenkonzentrate, 0,43±0,88 vs. 0,024±0,22 (p=0,0001) Thrombozytenkonzentrate und 0,41±1,14 vs. 0,096±0,59 (p=0,029) Fresh-Frozen-Plasma-Einheiten übertragen. Die postoperative Beatmungsdauer betrug 11,35±8,77 h vs. 10,57±9,12 h (p=0,51), der Intensivaufenthalt 32,1±21,8 h vs. 29,8±21,1 h (p=0,48). Schlussfolgerung Die Applikation von Clopidogrel und Aspirin vor dringlicher ACB-Operation führt zu einer vermehrten Drainagenförderung, erhöhten Re-Thorakotomierate und einem höheren Blutproduktbedarf, besonders an Thrombozytenkonzentraten. Nichtsdestotrotz kann bei Patienten mit vorheriger Clopidogreltherapie eine operative Myokardrevaskularisation unter Verwendung beider ITAs mit akzeptablen Blutungskomplikationen durchgeführt werden.
<Schlüsselwörter Clopidogrel – ACB>
Einleitung
Mit dem Einsatz verbesserter Thrombozytenaggregationshemmer während perkutaner Koronarinterventionen konnte die Inzidenz von Stentthrombosen signifikant reduziert werden. Hierbei etablierte sich die kombinierte Therapie mit Aspirin und Ticlopidine, einem Adenosin-Diphosphat-(ADP)-Rezeptor-Antagonisten zur Prävention einer Stentthrombose als Standardtherapie.
Die Therapie mit Ticlopidine war mit vielen unwillkommenen Nebenwirkungen verbunden – insbesondere traten gehäuft gastrointestinale und dermatologische Komplikationen auf – zusätzlich wurden einige schwere Neutropenien nach Ticlopidineapplikation beschrieben [3]. Für Clopidogrel, ein Acetatderivat des Ticlopidine, werden im Vergleich zu Ticlopidine eine niedrigere Komplikationsrate, eine bessere klinische Tolerabilität und Vorteile bei der Thrombozytenaggregationhemmung beschrieben [4–8].
Kürzlich veröffentlichte randomisierte Studien [6, 9–11] zeigten gleiche Effizienz von Clopidogrel und Ticlopidine in Kombination mit Aspirin, welche nun als Golddstandardtherapie zur Verhinderung einer Stentthrombose etabliert ist.
Die Rountineapplikation von Clopidogrel vor einer diagnostischen oder therapeutischen Koronarangiographie mit einer daraus resultierenden Thrombozytenaggregationshemmung führt zu einer potentiell erhöhten Blutungsneigung, falls eine dringliche oder notfallmäßige operative aortocoronare Bypassoperation (ACB) notwendig wird.
Einer vermehrten Blutungsneigung nach ACB liegen mehrere Faktoren zugrunde. Verlängerte Aortenabklemmzeit und kardiopulmonale Bypasszeit, Hypertonus, die Anzahl der Anastomosen, erhöhtes Alter oder die Verwendung beider Arteria Thoracica Interna
(ITAs) konnten als potentielle Risikofaktoren für erhöhte Blutungsneigung nach ACB identifziert werden.
Seit 1997 hat sich in unserer Abteilung die Verwendung beider ITAs als Standard zur operativen Revaskularisation des linken Koronarsystems ohne Selektion der Patienten als Operationsvorgehen durchgesetz und wurde bereits bei über 4000 Patienten, darunter auch Notfall-und Re-Operationen, durchgeführt. Hierbei versorgen die beiden thoracicae internae (ITA’s) die großen Äste des linken Koronarsystems [13].
Eine Thrombozytendysfunktion durch die Aktivierung von Thrombozyten während des kardiopulmonalen Byasses und eine Hämodilution können zu einer Blutungsneigung führen. Durch die Fortschritte in der hämostatischen Therapie, z.B. den standardisierten Einsatz von Aprotinin bei Patienten mit Acetylsalicylsäuretherapie (ASS) vor ACB konnte die Re-Explorationsrate und die Blutungskomplikatiosrate signifikant reduziert werden [14].
In unserer Abteilung hat sich der routinemäßige Einsatz eines high-dose-Aprotinin-regimes durchgesetzt. Hierbei werden insgesamt 5 Mio. IE Aprotinin verabreicht, 2 Mio. IE direkt in den kardio-pulmonalen Bypass und 3 Mio. IE Aprotinin als kontinuierliche intravenöse Infusion über den gesamten Operationszeitraum. Durch dieses high-dose Aprotininschema konnte eine deutliche Reduktion des Blutverlustes und des Bedarfs von Fremdblutpräparaten nachgewiesen werden [22, 23].
Eine postoperativ erhöhte Blutungsneigung resultiert in einer erhöhten Re-Explorationsrate, setzt somit Patienten einer höheren Inzidenz von transfusionsabhängigen Komplikationen und damit verbundenen verlängerten Krankenhausaufenthalt aus.
Re-Thorakotomien aufgrund einer Nachblutung bedingen einen höheren Bedarf an Fremdblut und Blutprodukten, sind mit einer höheren Mortalität assoziiert und führen gleichzeitig zu einem enormen Anstieg der Krankenhauskosten.
Die Auswirkungen von Clopidogrel bei ACB, dessen Thrombozytenaggregationshemmung auf einem anderen Mechanismus als durch ASS beruht, sind bis heute noch nicht eindeutig geklärt.
Ziel dieser Studie war die Evaluierung der Effekte einer Clopidogreltherapie auf Blutungskomplikationen bei dringlicher Aorto-koronarer-Bypass-Operation unter Verwendung beider ITAs und V. saphena-Transplantaten bei allen Patienten.
Methodik
Wir analysierten retrospektiv 166 Patienten, die zwischen Januar 2000 und Dezember 2002 dringlich oder notfallmäßig operiert wurden. Hierbei wurden beide ITAs zur Versorgung dominanter Koronararterien des linken Koronarsystems verwendet – unter standardisierter Operationstechnik versorgt die rechte ITA die LAD, die linke ITA den Ramus Circumflexus. Auf eine sequentielle Anastomosierung wurde hierbei verzichtet.
Wir analysierten 83 Patienten mit vorheriger kombinierter Clopidogrel-und ASS-Therapie (innerhalb der letzten 5 präoperativen Tage) versus 83 Patienten ohne Clopidogreltherapie. Alle Operationen wurden von 3 Chirurgen durchgeführt. Analysiert wurde die Drainagenförderung innerhalb der ersten 24 Stunden, die Re-Explorationsrate, Notwendigkeit und Anzahl der Transfusion von Fremdblut oder Blutprodukten und die postoperative Beatmungszeit.
Statistischen Analysen wurden mittels X2-Test oder Student’s-t-Test durchgeführt. Als statistisches Signifikanzniveau wurde p<0,05 definiert.
Resultate
Beide Patientengruppen waren vergleichbar hinsichtlich Alter, Geschlecht und Body-Mass-Index. Die demographischen Daten sind in Tabelle 1 und operative Daten in Tabelle 2 dargestellt. Hierbei konnten keine signifikanten Unterschiede in der Operationsdauer, Bypass-oder Aortenabklemmzeit oder der Bypassanzahl (durchnschnittlich 4/Patient) festgestellt werden. Die 30 Tage Mortaltiätsrate war in beiden Gruppen 0. Eine Verlängerung der Operationsdauer oder Steigerung der Mortalitätsrate war unter Clopidogreleinnahme nicht aufgetreten. Die Drainagenförderungsmenge, die Notwendigkeit der Übertragung von Blutprodukten (Erythrozytenkonzentrate (EK), Thrombozytenkonzentrate (TK) und Fresh-Frozen-Plasma (FFP)) sowie die Re-Explorationsrate für beide Gruppen sind in Tabelle 3 dargestellt.
<Tab. 3 Resultate> <tabela>
<Tab. 1 Demographische Daten> <tabela>
<Tab. 2 Operative Daten> <tabela>
Die Drainagenförderung war in der Clopidogrelgruppe zwar nur geringfügig, statistisch jedoch signifikant erhöht. Die Re-Explorationsrate aufgrund einer Blutung und die Notwendigkeit der Transfusion von EKs, FFPs und TKs waren in der Clopidogrelgruppe signifikant höher. Während in der Clopidogrelgruppe 82% aller Patienten eine oder mehrer Übertragungen von EKs benötigten, waren Bluttransfusionen in der Kontrollgruppe ohne Clopidogrelappplikation nur in 75% notwendig.
Die postoperative Beatmungszeit (11,35±8,77h vs. 10,57±9,12h) war in der Clopidogrelgruppe nicht signifikant verlängert.
Diskussion
Clopidogrel, ein Adenosin-5-Diphosphatrezeptorantagonist aus der Familie der Thienopyridine, führt zu einer signifikanten Blockade der ADP-abhängigen Thrombozytenaggregation. Nach der metabolischen Aktivierung werden die pharmakologischen Effekte des Clopidogrels über einen P2-Purinrezeptor auf der Oberfläche der Thrombozyten vermittelt. Es wird angenommen, dass der Clopidogrel-sensitive Purinrezeptor mit der Adenyl-Cyclase durch ein inhibitorisches G-Protein, dessen Mechanismus noch weiter erforscht werden muss, verbunden wird [15, 16].
Das Maximum der Inhibition von 40–50% wird nach 2–5 Stunden nach der Einnahme einer Einmaldosis von 400 mg Clpidogrel festgestellt. Nach Erreichen des steady-state circa 3–7 Tagen nach täglicher Einnahme von 75 mg Clopidogrel kann dieselbe inhibierende Wirkung beobachtet werden.
Im Gegensatz dazu ist ASS ein unselektiver Inhibitor der Cyclooxigenase und bewirkt in den Thrombozyten eine verminderte Synthese von Prostaglandinen sowie des Aggregationsaktivators Thromboxan A2.
Diese unterschiedlichen Wirkmechanismen beider Wirkstoffe – Clopidogrel und Aspirin – bewirken synergistische irreversible Effekte auf die Thrombozytenaggregation.
In der CAPRIE-Studie konnte für Clopidogrel signifikant bessere Effekte bei der Prevention von Gefäßerkrankungen entdeckt werden als für ASS.
Die mittlerweile standardisierte Applikation von Clopidogrel und ASS vor einer diagnostischen oder therapeutischen Herzkatheteruntersuchung führt zu einer irreversiblen Thrombozytenaggregationshemmung und einer daraus resultierenden potentiell höheren Blutungskomplikationsrate, falls eine dringliche oder notfallmäßige ACB-Operation notwendig wird.
Für elektive ACB-Operationen empfehlen einige wenige Studien ein Intervall von 3–5 Tagen Einnahmepause, welche notwendig ist, um die Thrombozytenaggregationsfähigkeit und eine signifikante Anzahl von neuen, unveränderten Thrombozyten wieder herzustellen [11, 18]. Gesicherte Daten sind daher notwendig, um vor elektiver ACB-Operationen eine ausreichende Latenz und Therapiepausierung festsetzen zu können.
In der Literatur exisitieren bisher nur wenige Informationen und Richtlinien, wann ein ACB-Operation nach Clopidogreleinnahme durchgeführt werden soll. Die vorliegende Studie zeigt, dass bei gleichzeitiger
Einnahme von Clopidogrel und ASS vor einer Bypass-Operation mit einer höheren Re-Explorationsrate und einer vermehrten Übertragung von EKs und Tks zu rechnen ist, obwohl die Drainagenförderungsmenge nur geringfügig in der Clopidogrelgruppe erhöht war (935±599 ml vs. 754±335 ml, p<0,018).
Bei insgesamt 6 Patienten war eine Re-Thorakotomie wegen Nachblutung notwendig. Bei 3 dieser Patienten konnte eine chirurgische Blutungsquelle identifiziert werden: ungeklippte Seitenäste der A. Thoracica interna waren für die Nachblutung ursächlich. Bei den 3 anderen Patienten der Clopidogrelgruppe war eine Rethorakotomie auf Grund einer isolierten Gerinnungsstörung ohne chirurgische Blutungsquelle durchgeführt worden. Bei diesen 3 Patienten konnte die Blutung nach Transfusion von Tks trotz normaler Thrombozytenanzahl unmittelbar gestoppt werden, so dass wir bei Patienten mit Clopidogrelapplikation bei entsprechender klinischer Blutungsneigung eine prophylaktische Gabe von Tks empfehlen.
Da alle Patienten Clopidogrel nur in Kombination mit ASS erhielten ist der isolierte Effekte von Clopidogrel auf Blutungsereignisse schwer zu bestimmen. Andererseits wurden alle Patienten der Kontrollgruppe mit ASS innerhalb der letzten 7 Tage praeoperativ therapiert. In kürzlich veröffentlichten Studien wurden Patienten mit Aspirin bei elektiver ACB-Operation mit Patienten ohne Aspirintherapie verglichen, signifikante Unterschiede hinsichtlich Blutungskomplikationen konnten nicht festgestellt werden. Für das therapeutische Vorgehen bei dringlicher oder notfallmäßiger ACB-Operation liegen bisher nur wenige Erfahrungen vor. Praeoperative Thrombozytenfunktionstests könnten möglicherweise zur Problemlösung beitragen, doch bleibt die Aussagekraft dieser teuren Analyseverfahren bei Notfallindikationen zur Operation fragwürdig.
Nach unseren Erfahrungen variiert die Blutungsneigung bei einzelnen Patienten. Bei einigen Patienten der Clopidogrelgruppe fiel bereits bei der Sternotomie oder Präparation der A. thoracica interna ein größerer Blutverlust auf; bei anderen Patienten war der Blutverlust gering oder vernachlässigbar.
Alle Patienten wurden mit der gleichen, standardisierten OP-Technik von 3 Chirurgen operiert, so dass Unterschiede im operativen Vorgehen gering gehalten werden konnten. Darüberhinaus konnten weder fortgeschrittenes Alter oder Adipositas (BMI>27) als unabhängiger Risikofaktor für Blutungskomplikationen beobachtet werden. Bei Patienten, die bereits während der Sternotomie oder Präparation der ITA eine auffällige Blutungsneigung zeigten, gingen wir im Laufe unserer Studie dazu über, nach Beendigung des kardiopulmonalen Bypasses und der Gabe von Protamin routinemäßig 1 oder 2 TKs zu substituieren. Keiner der letzten 30 Clopidogrelpatienten, die mit dieser Strategie behandelt wurden, benötigten eine Rethorakotomie oder fielen durch eine vermehrte Drainagenförderung auf.
Einerseits ist die prophylaktische Gabe von TKs mit enormen zusätzlichen Krankenhauskosten verbunden; andererseits sollte die optimale Behandlungsstrategie nicht vorrangig von ökonomischen Überlegungen sondern von therapeutischen Entscheidungen abhängig sein, besonders hinsichtlich der ansteigenden Inzidenz von Komplikationen nach massiver Blutung und Rethorakotomie und der damit verbundenen höheren Transfusionsrate von Blutprodukten. Dies führt ebenfalls zu einem längeren Krankenhausaufenthalt und letztendlich zu einem Anstieg der Behandlungskosten.
Bei Abciximab-Gabe vor ACB-Operation existieren Empfehlungen, von der prophylaktisch Gabe von TKs bzgl. potenzieller Bypassthrombosen abzusehen, um dadurch eine mögliche Abschwächung der Thrombozytenaggregationshemmung zu vermeiden [19]. Entsprechend unserer Erfahrungen mit Patienten nach Clopidogrelapplikation scheint diese Behandlungsstrategie, Thrombozytenkonzentrate für Patienten mit auffälliger Blutungsneigung zu reservieren und nicht prophylaktisch zu verabreichen, sinnvoll.
Einige Autoren sehen die Verwendung beider ITAs per se als Risikofaktor für eine erhöhte Blutungsrate [12]. Auch zahlreiche Befürworter des bilateralen ITA-Bypasses (BITA) wenden diese Operation-Technik bei Hoch-Riskio-Patienten und Notfallpatienten nicht an, vor allem wegen der Befürchtung einer höheren Mortalität und einer gesteigerten Inzidenz von Rethorakotomien aufgrund von Nachblutungen. In unserer Abteilung führten wir bei mehr als 1400 Patienten eine ACB-Operation unter Verwendung beider ITAs durch, hierbei wurde dieses chirurgische Standardvorgehen bei allen Patienten angewendet, darunter auch Risiko-Patienten mit Notfallindikation, Alter >70 Jahre, reduzierter LV-Funktion, Diabetes mellitus oder auch dialysepflichtigem Nierenversagen. Ebenfalls wurden bei über 100 Patienten mit Z.n. Mamma-CA und daraus resultierender Strahlentherapie, die als Hochrisikogruppe gelten, beide ITAs erfolgreich verwendet.
Unsere Resultate – besonders die der letzten Periode (innerhalb der letzen 4 Jahre wurde in mehr als 2000 Operationen beide ITAs verwendet) – zeigten, dass kein signifikanter Unterschied bzgl. Blutungskomplikationen zwischen Patienten mit beidseitiger ITA und einseitiger ITA nachweisbar war [13]. Unseres Erachtens ist eine Selektion von Patienten hinsichtlich einfachen oder doppelten ITA-Bypasses nicht mehr gerechtfertigt, da Blutungskomplikationen vernachlässigbar gering sind, um Patienten den nachgewiesenen Benefit einer bilateralen A. Thoracica interna Myokardrevaskularisation vorenthalten zu können.
Nichtsdestotrotz, 75% der mit ASS behandelten Patienten erhielten mindestens 1 EK-Einheit übertragen, in der Clopidogrelgruppe waren bei 82% der Patienten die Transfusion von 1 oder mehreren EK-Einheiten notwendig (p<0,13) Unsere Ergebnisse decken sich mit den Beobachtungen von Hongo et al. [20] aus dem Jahr 2002, in dessen Studie ebenfalls nur 15% der mit Clopidogrel vorbehandelten Patienten keine Bluttransfusion benötigten.
Die von Braunwald et al. [21] in den Richtlinien der ACC/AHA bei instabiler Angina pectoris angeführte Empfehlungen, Clopidogrel zumindest 5, vorzugsweise 7 Tage, vor OP abzusetzen erscheinen schwer zu realisieren, da unglücklicherweise im klinischen Alltag der Beginn einer instabilen Angina-pectoris-Symptomatik und der eventuell daraus resultierenden dringlichen ACB-Operation nicht vorherbestimmt werden kann. Eine Alternative besteht möglicherweise darin, mit der Applikation von Clopidogrel erst nach einer diagnostischen Herzkatheteruntersuchung und nicht wie üblich bereits vor dem Eingriff zu beginnen, da falls keine perkutane Koronarintervention durchgeführt werden kann, in jedem Fall die Möglichkeit besteht, die ACB-Operation für die nächsten Tage zu planen.
Studieneinschränkung
Der Zeitraum zwischen der letzten Einnahme von Clopidogrel und Aspirin lag in unserer Studie zwischen 3 Stunden und 5 Tagen und variiert damit sehr weit. Deshalb bleibt der Zusammenhang zwischen Einnahmezeitpunkt und Ausmaß der Blutungsneigung unklar und muss somit als Einschränkung unserer Untersuchungsreihe angesehen werden.
Patienten der Clopidogrelgruppe erhielten TKs zu unterschiedlichen Zeitpunkten (prophylaktisch intraoperativ, nach Protamingabe, auf der ICU nach ausgedehnter Drainagenförderung), so dass ein Vergleich dieser unterschiedlichen Behandlungsstrategien problematisch erscheint. Weitere Studien sind notwendig um das optimale Vorgehen bei homogenen Populationen zu bestimmen. Wir setzen unsere Studie weiter fort, die mittlerweile mehr als 200 Patienten einschließt. Die Resultate dieser Untersuchung werden zur Klärung dieser Fragen einen wichtigen Beitrag leisten können.
Schlussfolgerung
Die mittlerweile standardisierte Applikation von Clopidogrel und Aspirin vor diagnostischen perkutanen Interventionen oder therapeutischen Herzkatheteruntersuchungen führt zu einer vermehrten Drainagenförderung und Re-Thorakotomierate bei dringlichen Bypassoperationen, sowie zu einem Anstieg der Notwendigkeit der Gabe von Blut und Blutprodukten.
Insbesondere die Notwendigkeit der Transfusion von TKs war in der Clopidogrel-Gruppe verglichen zur Kontrollgruppe mit isolierter Aspirineinnahme signifikant höher. Die Reservierung von TKs für Patienten, die nach Beendigung des kardiopulmonalen
Bypasses und der Antagonisierung mit Protamin eine Blutgerinnungsstörung aufweisen, sollte als effektive Alternative zur kostenintensiveren prophylaktischen Gabe empfohlen werden.
Unter Durchführung dieses Therapieregimes kann auch bei Patienten mit vorheriger Clopidogreleinnahme eine ACB-OP unter Verwendung beider ITAs mit einem akzeptablen Blutungsrisiko durchgeführt werden.